Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Abogada  Lilián Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4513-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  21 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Juicio Directo (x)
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Wilson Álvarez Valencia
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:


282


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE
Ab. Pablo Bueno  Sumba
5621


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  ( x   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Manifiesta que no hay vicios procesales
 La defensa en su alegato de apertura manifiesta que su defendido ha aceptado el hecho y solicita el procedimiento abreviado
Esta de acuerdo con lo manifestado la Fiscalía
 Solicita la se aplique lo que establece el Art. 630 del COIP   


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	 ( )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Manifiesta que no hay vicios procesales 
 En su alegato de  apertura manifiesta las circunstancias de la detención del procesado y las pericias realizadas dentro de la investigación. 
La fiscalía manifiesta que ha convenido con el procesado un procedimiento abreviado, ya que  reúne los requisitos que establece la Ley
Solicita  un año  de privación de libertad

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )


5. Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que se ha revisado  la página de la función judicial y se comprueba que el procesado no ha sido beneficiado con ningún procedimiento especial, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE  a  GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE, como AUTOR del tipo penal que señala el Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; esto es por robo, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, donde ya están consideradas las atenuantes contempladas en la Ley, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad.- Se dispone la interdicción política del procesado, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre.-  Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del abogado defensor.-Se le impone como multa la suma diez salarios básicos y como reparación integral a la víctima  se le impone la suma de USD. 340,00.-En la sentencia se le notificara la fecha para la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.-

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

7. Hora de Finalización:
09h40


EL SECRETARIA
Lilian Ponce P