Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Abogada  Lilián Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4513-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  12 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
20h55

Presunta Infracción:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Mirian Moncayo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE
Ab. Gisella Santamaría 
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
No objeta la detención 
No se opone al inicio de la Instrucciòn, pero no está de acuerdo con la tipificación, ya que debido tipificarse como un hurto, o sería un hurto contravencional, ya que no hay el avaluó de evidencia, por lo que no está de acuerdo  con la medida solicitada, por lo que solicita medidas cautelares distinta a la prisión preventiva, y en la etapa de Instrucciòn Fiscal presentará pruebas de descargo a favor de su defendido.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	 ( x)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Formula cargos por el delito de robo tipificado en el Art. 189  2da circunstancia del COIP. en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley como presunto autor

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
Solicita el acuerdo reparatorio

5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. La   Fiscal FORMULO CARGOS en contra   GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE, por el delito  tipificado en el Art. 189 inciso segundo  del Código Integral Penal esto es por robo,  en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, como presunto autor por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra de   GALARZA MARIDUEÑA HECTOR HENRIQUE,  gírese la boleta de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente.- En aplicación del Art. 640 No. 4 se convoca a las partes para el día 21 de noviembre, de 2014,  a las 08h30 para la audiencia de Juicio Directo.-Con lo que termina la presente audiencia.


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

7. Hora de Finalización:
21h15


EL SECRETARIA
Lilian Ponce P.