VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a  las 09h00 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Pablo Bueno Sumba en representación de HÉCTOR HENRIQUE GALARZA MARIDUEÑA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Héctor Henrique Galarza Maridueña; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Héctor Henrique Galarza Maridueña, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Héctor Henrique Galarza Maridueña, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano HÉCTOR HENRIQUE GALARZA MARIDUEÑA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, estoy arrepentido  por lo que hice, y acepto la pena que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Mi representado desde el inicio de esta causa ha aceptado su responsabilidad, acepta que cometió un error, por lo que comparto la exposición del señor fiscal con relación de los hechos, para la defesa está demostrada la existencia d el a infracción como la responsabilidad de mi defendido. Comparto la exposición del señor fiscal, por cuanto es la verdad histórica de los hechos y la defensoría tiene que llegar a una resolución justa. La defensa desde el inicio indicó que estaba de acuerdo, y ratifico que estamos de acuerdo con la exposición Fiscal, por que es coherente con el procedimiento, sin embargo haciendo uso delas tablas procesales, pido se rebaje la pena sugerida”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Pablo Bueno Sumba, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Héctor Henrique Galarza Maridueña, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Héctor Henrique Galarza Maridueña. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía asume conocimiento del denuncia presentada por JAVIER ENRIQUE SALTOS LOPPEZ, quien hace conocer que el 12 de noviembre del 2014, en el momento en que se encontraba en su domicilio, se ha percatado que un ciudadano ha ingresado al domicilio dela señora ESTRELLA LÓPEZ, y que se ha sustraído varias pertenencias, como zapatos, carteras, evidencias que obran en el parte de aprehensión. Los agentes aprehensores hacen conocer que realizan un recorrido, y encontraron en un balde de una camioneta al ciudadano Héctor Henrique Galarza Maridueña, y se le encontró las prendas que fueron sustraídas a la señora López, por esta razón se inicia la instrucción fiscal por el delito de robo tipificado y reprimido en la 2da circunstancias del COIP, se receptó la versión del denunciante Javier Saltos López, así como la versión del agente aprehensor Cbop. Jorge Pinela Navarro. La versión de la señora Rodríguez Peña María Auxiliadora, quien señala que también ingresó a su domicilio, pero que no logró sustraerse nada. La defensa del procesado ha presentado un escrito con el cual acepta el cometimiento del acto antijurídico acepta someterse a un procedimiento abreviado. Se trata de un delito que la pena no supera los 10 años, no es delito de odio, sexual o violencia intrafamiliar, y el procesado acepta la imposición de una pena, así como a la reparación del daño a las víctimas, la fiscalía solicita se de aplicación a este procedimiento abreviado. El 12 de Noviembre del 2014, se cometió un delito de robo, en el domicilio de la señora ESTRELLA LÓPEZ, pertenencias que obran en el parte de detención. El procesado ha aceptado el hecho, por lo que al estar presente los requisitos del Art.635 del COIP, ya que ha presentado un escrito con el aval de su Abogado patrocinador, por lo que la fiscalía lo acusa a HÉCTOR HENRIQUE GALARZA MARIDUEÑA  por el delito de robo tipificado en el Art.189 2da circunstancia del COIP, en concordancia en el Art.42 Ibídem, esto en lo que respecta en la autoría y responsabilidad penal, por lo que solicito se lo declare culpable y se le imponga una pena de 1 año de prisión, así como también se le conmine a reparar el daño a la víctima.  Del expediente fiscal consta un informe de reconocimiento de avalúos suscrito por el Policía Jonathan Gamboa Salas, ene l que constan las evidencias, y el avalúo total de las evidencias, esto es, en $ 105, ya que la parte ofendida no presentó facturas de los valores que se hubieren pagado por dichas evidencias. La evidencias no se encuentran perdidas, las mismas van a ser entregadas previa justificación que demuestren las víctimas”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 años de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señorita Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Héctor Henrique Galarza Maridueña, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; de ocupación chambero, y con domicilio en la Cooperativa San Francisco de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a HÉCTOR HENRIQUE GALARZA MARIDUEÑA la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (5 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (5 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Héctor Henrique Galarza Maridueña, le pague al ciudadano Javier Enrique Saltos López la suma de Trescientos Cuarenta dólares americanos ($ 340.oo).- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Javier Saltos López, con fecha 25 de Noviembre del 2014; a las 09H45, atendiendo lo solicitado, de conformidad a lo previsto en el Art.467 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la devolución de los objetos a su propietario.-  Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 