JUICIO No. 0742-2014 (CONSULTA)
BORRADOR DE LA AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DE MONROY
Guayaquil, 15 de Enero del 2015.
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del ciudadano PRODAN ILIE, con fecha 05 de Marzo del 2014; las 08h30, por el delito de OFERTA, CORRETAJE O INTERMEDIACIÓN DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0345-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 13 de marzo del 2013; a las 20H30, que obra de fs. 1 a 2 de los autos, suscrito por el Teniente de Policía Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza y el Cabo Primero de Policía Carlos Fabián Chávez Quistanchala, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala que: “…encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Túnel de equipaje) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea IBERIA, el can de nombre NIKKY, guiado por el señor Cabo Primero de Policía Carlos Fabián Chávez Quistanchala, dio una alerta en una maleta de fibra, de color negro, sin logotipo, con taquilla No. IB193448, emitido por la aerolínea IBERIA a nombre de PRODAN ILIE, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea IBERIA la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el pasajero de nombres PRODAN ILIE, de nacionalidad MOLDAVA, mismo que reconoció la maleta de fibra de color negro sin logotipo, con taquilla No. IB193448, como de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contra taquilla No. IB193448, que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al aperturar y realizar una revisión minuciosa de la maleta se pudo determinar que en su estructura había una sustancia con olor característico para estupefaciente presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero y su equipaje hasta las oficinas de la Fiscalía de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde en presencia del abogado Jackson Lima Muñoz, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para cocaína, procediendo a la detención del ciudadano antes mencionado, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada…” 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien elaboró el informe pericial de análisis químico de la droga, el cual manifiesta: “…Al departamento de Criminalística llegó una muestra de una sustancia sólida de color negro tomada de la estructura de una maleta de color negro sin logotipo. Con una referencia del caso No. 0299-DNA-JPAG-13 del ciudadano de nacionalidad Moldava PRODAN ILIE. A la muestra se la aplicó las técnicas PIPH, de solubilidad, precipitación y aniones que dio positivo para cocaína y se lo confirma con la técnica de cromatografía gaseosa, concluyendo que la droga contiene base de Cocaína”. b) Testimonio del Teniente de Policía GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, quien elaboró el Parte de detención del acusado, el cual manifiesta: “…El día 13 de marzo del 2013 a las 20H30, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, el Cabo Segundo Carlos Chávez me dijo que su can de nombre NIKKY le dio una alerta positiva en un equipaje con taquilla No. IB193448 emitida por la aerolínea IBERIA motivo por el cual se solicitó la presencia del pasajero al personal de seguridad de la aerolínea, llegando al poco momento el ciudadano PRODAN ILIE el mismo que reconoció el equipaje como suyo y se comparó el número de la taquilla con la contra taquilla que tenía el ciudadano PRODAN ILIE. Al aperturar el equipaje se verificó que en el interior había una sustancia de color blanco con olor a estupefaciente, motivo por el cual nos trasladamos hasta las oficinas de delitos flagrantes donde en presencia del fiscal se hizo la prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para cocaína, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano haciéndole conocer sus derechos y la aprehensión de la sustancia encontrada…”. c) Testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS FABIAN CHAVEZ QUISTANCHALA, quien elaboró el Parte de detención del acusado, el cual manifiesta: “…El día 13 de marzo del 2013 cuando estaba en el túnel de equipajes del aeropuerto José Joaquín de Olmedo el can NIKKY me dio una alerta en una maleta de color negro y se les dio a conocer a los representantes de la aerolínea para que llamen al dueño del equipaje por lo que se acercó el ciudadano PRODAN ILIE, y en su presencia se procedió a abrir el equipaje y se encontró una sustancia presumiblemente droga, lo que se le dio a conocer al señor fiscal…”. d) Testimonio del Sargento Primero de Policía WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias físicas, el cual manifiesta: “…El día 13 de marzo del 2013, a eso de las 22H30, mi compañero MARIO DE LA CRUZ LEMA y yo fuimos notificados por la Central de Radio Patrulla para que vayamos a las instalaciones del centro de adiestramiento canino del aeropuerto para fijar unas evidencias que consistían en lo siguiente: Una maleta de fibra de vidrio de color negro sin logotipo con taquilla No. IB193448 de la aerolínea IBERIA a nombre de PRODAN ILIE, encontrando en el interior una sustancia de color negro adherida a la maleta. El Teniente Gonzalo Pinto junto con el personal de turno de antinarcóticos le hicieron la prueba preliminar de campo que dio positivo para cocaína…”. e) Testimonio del Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien elaboró el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual manifiesta: “…El reconocimiento lo realicé en el sector norte de la ciudad de Guayaquil en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, el sitio se describe como una escena cerrada en el túnel de equipajes de salidas internacionales, a la llegada se observó una banda de equipajes y al costado derecho se pudo ver entre el punto de arriba 20 y 21 el área de salidas internacionales donde se había fijado el equipaje del acusado y se había realizado su detención. Se procedió a tomar fotografías de la parte externa del aeropuerto, el sitio de salidas internacionales y el túnel de equipajes de las diferentes aerolíneas.”. f) Testimonio del Cabo Segundo de Policía WILSON EDUARDO RODRIGUEZ MUÑOZ, quien elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, el cual manifiesta: “…El caso policial es el No. 299-13 y el peso bruto de la droga es de 7.740 gramos de cocaína, en relación a la detención del ciudadano PRODAN ILIE…” g) El Acta de verificación, pesaje y toma de muestra; en el cual se detalla la cantidad de la droga incautada es de, 7.740 gramos de cocaína. h) El acta de destrucción de la droga en el cual se observa que la droga incautada tiene como peso neto  7.739 gramos de cocaína. i) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Eugenio Andrade Muñoz. j) El informe de análisis químico de la droga; en el cual se concluye que la muestra N° 1 analizada, contiene base de cocaína. k) El informe de reconocimiento de evidencias físicas  suscrito por el Sargento Walter Merchán Calderón. l) El parte de detención elaborado por el Teniente Gonzalo Pinto Ormaza y el Cabo de Policía Carlos Fabian Chávez Quistanchala. 3) La defensa del procesado PRODAN ILIE, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del acusado PRODAN ILIE, quien expresó: “Quiero pedir perdón, yo estoy aquí porque me obligaron, tuve un accidente de coche y debía ocho mil euros y me amenazaron para venir aquí. Mi padre está enfermo, mi madre también, solo yo trabajo en mi familia”. b) Los certificados de los Tribunales Penales. CUARTO.- Consta de fs. 35 y 36 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (e), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 15 de agosto del 2014,  se pronuncia señalando que: “…La Fiscalía Provincial del Guayas considera que la declaratoria de culpabilidad por la que sentencio el Tribunal no es concordante con la realidad procesal, por la naturaleza y gravedad del delito, por la cantidad y el tipo de droga levantada como evidencia, y al ser este un delito de peligro abstracto pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, considerando además que la prueba testimonial y la prueba documental permiten establecer la responsabilidad en forma directa y personal de PRODAN ILIE, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, puesto que fue en el equipaje de este ciudadano que se encontró la sustancia sujeta a fiscalización que pretendía sacar del país, por lo que la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta honorable Sala, revoque la sentencia subida en consulta y en su lugar declare judicialmente la culpabilidad de PRODAN ILIE, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le imponga la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA y multa de OCHO MIL SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada.” - QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal anterior puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal anterior. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal anterior.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con la experticia cualitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por el policía de turno el Cabo Segundo Wilson Rodríguez Muñoz y el Fiscal de Turno, quienes concluyeron se trataba de cocaína con un peso bruto de 7.740 gramos, tal como obra en el informe de fs. 41 de los autos. Corroborado con la experticia cuantitativa del examen químico realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que consta de fs. 43 a 45 del expediente, quienes concluyeron “5.1. La muestra N° 1 analizada, contiene base de cocaína”. 3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobada con el testimonio del agente aprehensor Carlos Fabián Chávez Quistanchala, en la audiencia de juzgamiento, quien en su declaración señalo que: “…el día 13 de marzo del 2013 cuando estaba en el túnel de equipajes del aeropuerto Jose Joaquín de 	Olmedo el can NIKKY me dio una alerta en una maleta de color negro y se les dio a conocer a los representantes de la aerolínea para que llamen al dueño del equipaje por lo que se acercó al ciudadano PRODAN ILIE, y en su presencia se procedió a abrir el equipaje y se encontró una sustancia presumiblemente droga, lo que se le dio a conocer al señor fiscal…”, con lo que se determina que el procesado se le encontró en su maleta de su propiedad la droga decomisada.-  Este testimonio se encuentra soportado por el testimonio del teniente Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza, quien expresó: “…el día 13 de marzo del 2013, a las 20h30, en el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo el Cabo Segundo Carlos Chávez le dijo que su can de nombre NIKKY le dio una alerta positiva en un equipaje con taquilla N° IB193448 emitida por la aerolínea IBERIA, por lo que luego se determinó que la maleta le pertenece al procesado PRODAN ILIE, el mismo que reconoció el equipaje como suyo. Al aperturar el equipaje se verifico que en el interior había una sustancia de color blanco con olor a estupefaciente, motivo por el cual realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína…”.- Asi mismo el acusado PRODAN ILIE, en su testimonio expresó: “…quiero pedir perdón, yo estoy aquí me obligaron…”. Con lo que se determina que el procesado se le encontró en su maleta la droga decomisada corroborado con el parte de detención. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto  y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito objeto de este proceso penal. 4) En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano PRODAN ILIE, es el previsto en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. El Art. 59 de la referida ley, dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta, que consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que cuando se trata de infracciones de la naturaleza de la que es objeto este proceso, la Ley sanciona el acto de intermediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia.- El Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, dice lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- Con relación a este caso concreto, corresponde examinar las circunstancias que rodearon los hechos y establecer qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión con pena de 12 a 16 años de reclusión mayor extraordinaria, o el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida que establece como pena de 8 a 12 años de reclusión mayor ordinaria; es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art. 62 de la ley de la materia vigente a la fecha de la infracción.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado PRODAN ILIE, sin justificación jurídica alguna, poseía la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, mantuvo en su maleta los 7.740 gramos (peso bruto) de base de cocaína; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada y no como erróneamente lo consideró el tribunal a quo.- Es necesario resaltar, que con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, este tipo penal, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220, que dice “…La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”, que en el presente caso correspondería a la de gran escala por la cantidad de droga incautada, esto es 7.739 gramos de cocaína, en consideración a la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala. Se deja constancia que en los casos de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional es desarrollado por las normativas de derecho secundario, entre ellas el Código Orgánico Integral Penal, en los art.5.2 y art.16.2, disponiendo la obligación al juez de aplicar este principio de oficio, aunque las partes no lo invoquen. Por otro lado, siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el hipotético caso que la Sala recurre solo como ejemplo, se tenga que pronunciar respecto a la consulta del art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se revoque una sentencia, imponiendo una pena mayor, sin que existiera de por medio algún recurso interpuesto, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, porque se incrementaría el número de años en la condena, sería la decisión antijurídica o contra derecho; y, además sería considerado un error inexcusable porque existe la norma expresa de aplicación obligatoria del principio de favorabilidad. Finalmente, también se deja constancia que por un lado la Fiscalía como titular de la acción penal no apeló y más bien en este caso se conformó con la sentencia de 5 años de reclusión mayor ordinaria; en este sentido por el principio non reformatio in pejus, no se puede empeorar su situación jurídica. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal a quo hizo sobre los elementos fácticos y medios de prueba al expedir la sentencia condenatoria, se ve imposibilitada de imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia, por aplicación de las normas Constitucionales y legales de la favorabilidad o ley penal más benigna antes señaladas.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, dejando constancia del yerro del Tribunal de primera instancia, y por las consideraciones anteriormente expuestas, se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Queda resuelta la consulta de la Sentencia al tenor del art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Se dispone oficiar al Señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas a fin que proceda al inicio de una investigación, por la actuación de los operadores de Justica que intervinieron en primera instancia.- Notifíquese.-