EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03919

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de agosto del 2019

Hora de Inicio/instalación:

08h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, núm. 2, lit. b) del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. DANNY VIZUETA PRADO
AGENTE FISCAL
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIA VICTORIA BAIDAL MUÑOZ

	ABG. PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN	

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER 
	
ABG. ROSA FIALLOS
  Defensor Púb.
	
@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER,

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER, no se advierte ningún tipo de vicio que afecte el presente proceso.

ALEGATO DE APERTURA: Según el parte, la señora María Baidal había detenido al ciudadano Naranjo Rangel Elías Javier, que habría ingresado a su domicilio para sustraerse varios enseres, y horas más tarde había pasado por ahí para observar el domicilio.

ABG. DEF._ Mi representado se acoge al derecho al silencio.




Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


FISCAL: -Comparezco como Fiscal, de la revisión del expediente no se advierte ningún vicio que vaya a afectar la presente causa, solicito se lo declare valido.

FISCAL: Como alegato de apertura, Sobre los hechos ocurridos el 21 de agosto del 2019,  a las 20h30 por disposición del ecu911 en las calles 43 y la J, donde se tomó contacto con la señora María Victoria Baidal Muñoz quien estaba con el ciudadano NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER quien presumiblemente había ingresado a su domicilio, junto con otro individuo alias Cachencho y el Viejo; que al huir se subieron a una camioneta,  sustrayéndose varios enseres siendo detenido. Estos son los hechos que se probará.


MARIA VICTORIA BAIDAL MUÑOZ c.c. 0930674924: Soy instrumentista quirúrgica en la clínica Panamericana desde hace doce años  El 21 de agosto estaba dormida en mi domicilio, en mi casa hay un botón que si lo desconectan suena, ese día sonó en la parte de mi cuarto yo me levantó y observo al joven con el televisor en sus manos, un bolso de mi mamá; tampoco está una table presumo que también entraron al cuarto de mi sobrina, yo me quede nerviosa, en shock con sangrado  Pasó casi a las, cuando vi las 05h00  Si, a él lo vi salir, él vive al lado de una casa de mi prima  El televisor ya lo han vendido, el acusado dice que solo vi que iba el Tigre y el Abuelo  Había una bicicleta más adelante y una camioneta, por el impacto, yo tengo leucemia, comencé a sangrar  Para entrar ellos dañaron toda la ventana de la casa, ellos entran por ahí por ser delgados y salen de mi casa como dueños  Un televisor LG por US$ 1.300,oo; un play dos de US$ 300,oo; un Blue Ray de US$ 200,oo; una Table Amazon de US$ 130,oo; un equipo de ozono de US$ 240,oo; la reparación de la ventana por US$ 80,oo  Era un bolso plomo, que lo llevaba en el brazo derecho.-

PREGUNTA ABG. DEF._ Tengo en mi teléfono esa hora, las 05h00  El timbre está en el nivelador, el timbre suena en mi cuarto Cuando iba saliendo de mi domicilio las prendí  Mi papá llamó al 911  A las ocho de la noche pasa por ahí el detenido, solo y viendo hacia la ventana  Si, fuimos a otro lugar, porque en ese momento salió corriendo al ver que lo reconocí, se lo detuvo con mis familiares a seis cuadros, en ese momento llamé a la Policía  El señor del Reten me dijo que como era Flagrancia lo llevaban al Modelo  Fuimos a un domicilio, porque decía el nombre de una señora que compra esas cosas, salió un señor y dijo que ahí no vivía nadie  Él decía que yo no tengo, pero después dijo que sí  Acudieron en mi auxilio mi cuñado William Preciado, también mi mamá, ellos viven en mi domicilio  No nadie más observó el vehículo y la bicicleta que hice mención  la detención se da a las ocho de la noche - 

PREGUNTA ABG. VICTIMA: DE las 05h30 hasta las 20h00 estuvimos averiguando los nombres  A las 18h40 obtuve el nombre  jamás nos detuvimos siempre estuvimos buscando a la persona, que es el señor Naranjo  si lo conocía en persona y se metía a los patios.-

FISCAL: Presento la denuncia a la Defensa.

TESTIMONIO DE MANTUANO SOLIS PEDRO MIGUEL  c.c. 0942076274: Estoy un año nueve meses, soy motorizado  estaba de servicio motorizado  El señor se encontraba con la ciudadana Baidal María, la misma que nos indica que el señor Naranjo había ingresado a su domicilio a sustraerse unos bienes, luego fuimos hasta otro domicilio, a la 44 y la H, donde presumiblemente se encontraban sus enseres sustraídos, ya que ahí compran las cosas robadas, el señor nos manifestó que los enseres no estaban ahí  en la 29 y la M, no habitan la señora dijo que lo había ido siguiendo al ciudadano  La señora indicó que habían ingresado por la ventana en horas de la madrugada  El señor Naranjo no nos indicó nada  El señor es el aprehendido  me ratifico en el parte policial 

PREGUNTA ABG. DEF.: Si lo narrado es lo comentado por la señora Baidal  Hay una quince cuadras  la señora estaba con el procesado

TESTIMONIO DE BETANCOURT LIVISACA DARWIN DANIEL C.C. 0702926759: pertenezco 17 años y medio, soy Agente de la Policía Judicial, colaboro siete años  Si es mi informe y consistió en tomar contacto con la denunciante con la que realicé el reconocimiento del lugar de los hechos  Preciado Freddy, familiar de la denunciante, que había escuchado gritos de su cuñada y que emanaba sangre  Luego les indicó que frente a su casa pasaba el ciudadano llamado Cachencho, que ya sabían sus nombres Naranjo Rangel Elías Javier, al verse identificado sale en precipitada carrera y le dan alcance en un vehículo y proceden a detenerlo en el callejón H y la 43; éste sujeto indicó que en el hecho habían participado El Abuelo y Tigre, que los bienes estaban en la casa de Etna, se verificó los antecedentes del procesado 


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):

ABG. No existen vicios que puedan afectar el proceso-

ABG.- Me allano a lo manifestado por el Fiscal.


Extracto de la Resolución:  

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. La Fiscalía amparada en el Art. 640, núm. 6, solicita la suspensión de la presente audiencia. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 6 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, a las 13h30 minutos de la tarde, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-   


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL