EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03919

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 6 de septiembre del 2019

Hora de Inicio/instalación:

13h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. DANNY VIZUETA PRADO
AGENTE FISCAL
	@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MARIA VICTORIA BAIDAL
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER 
	
ABG.ROSA FIALLOS
  Defensor PÚB.
	
@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER,

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER, no se advierte ningún tipo de vicio que afecte el presente proceso.

ALEGATO DE APERTURA: Se ha llegado a probar la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad, lo manifestado por la Víctima aquí presente; que lo detienen recién a las 20h00, que pasaron todo el día investigando.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


FISCAL: - Como alegato de apertura, sobre los hechos acaecidos el 21 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 20H30 loa agentes policiales de recorrido normal por las calles 29 y la M, tuvimos contacto con la señora María Victoria Baidal Muñoz, que estaba con NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER que momentos antes había ingresado a su domicilio, en la 43 y la J,  violentando las seguridades de la casa junto a otro individuo que huyeron con sus enseres en una camioneta de color rojo. A las 20h00 observó que alias Cachencho pasó por su casa viendo al interior de su domicilio, siendo reconocido plenamente por la víctima iniciando una persecución siendo detenido. Con las pruebas se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, los testimonios de los testigos, el parte de aprehensión; el informe pericial de reconocimiento de evidencias; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe de análisis de muestras; certificado de antecedentes penales; Fiscalía sugiere una pena mínima para el procesado; solicito que mediante sentencia se declare la culpabilidad por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo; se establezca la multa correspondiente, como reparación integral a la víctima por US$ 3.300,oo.- 

 


Extracto de la Resolución:  

NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER,

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, se considera que éste juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa; dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. Las partes expusieron su teoría del caso, sobre los hechos acaecidos el 21 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 20H30 loa agentes policiales de recorrido normal por las calles 29 y la M, tuvimos contacto con la señora María Victoria Baidal Muñoz, que estaba con NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER, hoy procesado, que en la madrugada había ingresado a su domicilio, en la 43 y la J,  violentando las seguridades de la casa junto a otro individuo que huyeron con sus enseres en una camioneta de color rojo. A las 20h00 observó que alias Cachencho pasa por su casa viendo al interior de su domicilio, siendo reconocido plenamente como la persona que junto a alias el Abuelo y Tigre, habían ingresado a su domicilio para sustraerse sus pertenencias, por la víctima iniciándose una persecución siendo detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo. Las partes presentaron sus pruebas testimoniales y documentales. Se dicta sentencia condenatoria en contra de NARANJO RANGEL ELIAS JAVIER, por adecuar su conducta típica y antijurídica al art. 189, inc. 2 en concordancia con el Art. 42, núm. 1, lit. a) del COIP como responsable directo del delito Robo con fuerza en las cosas y se le condena a cumplir la pena de TRES AÑOS privado de su libertad que deberá cumplirlos al interior del Centro de Privación de Libertad; al pago de la multa de 10 SBU; como reparación integral a la víctima a favor de la señora María Victoria Baidal Muñoz, se dispone la entrega de la cantidad de US$ 3.300,oo. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-   



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 5 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL