VISTOS: Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la  presente Instrucción Fiscal No. 0300-2015 por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que encontrándose en estado para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en la que las partes por intermedio de los señores Abogado Marcos Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Balzar y el señor abogado  Oswaldo Zamora Arana, defensor de Oficio del procesado JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, mediante acción de Personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, agregando además que en virtud de las investigaciones realizadas se establece que no existen agravantes dentro del acto delictivo por cuanto no existe ningún tipo de violencia física, por lo que la figura del tipo penal es el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el art  360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La Fiscalía en su primera parte como teoría del caso hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico. Por el cual fue privado de su libertad el hoy procesado, el mismo que el señor Fiscal interviniente expone la TEORIA DEL CASO en los siguientes términos: En esta audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo la fiscalía conforme a derecho más allá de toda duda razonable demostrará el grado de responsabilidad del ciudadano JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ. Este hecho que llega a conocimiento en la provincia del Guayas en el Cantón Balzar, mediante el parte de aprehensión realizada por los señores CabS. De policía JULIO HERNANDEZ G y Polinal Lenin Salazar M.,  el 05 de Abril del 2015, a las 17h30, en el sector  4 Carriles Balzar – El Empalme, cuando se percatan  de un individuo en actitud sospechosa   que se trasladaba en una acemila (mular), tomando inmediatamente contacto  con el señor de nombres GOMEZ CHAVEZ JOSE LUIS, de 22 años de edad, con Cédula No. 0929827798, al mismo que procedieron a realizarle un registro  minucioso, encontrándole  entre sus pertenencias una repetidora mossberg , color negra, calibre 12, la misma que estaba envuelta

En un saco, de igual manera al momento de revisar  el arma en la recamara de la misma se encontraba  05 cartuchos color verde sin percutir  y en el bolsillo del pantalón se le encontró 03 cartuchos más, por lo que procedieron a la detención del ciudadano JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ Y en esta Audiencia probara la materialidad de la Infracción y la responsabilidad del procesado.- TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO POR INTERMEDIO DE SU ABOGADO DEFENSOR OSWALDO GERARDO ZAMORA ARANA expone: Qe su defendido tenía el arma por cuanto iba a cazar avez en el campo y que el actuó por desconocimiento del efecto del hecho de portar arma de fuego, ya que el arma no es del procesado sino de su jefe y que demostrara su ignorancia y desconocimiento por haber portado dicha arma de fuego.- ETAPA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES: Las partes manifiestan que han llegado a un acuerdo probatorio de las pruebas que presentara la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal dentro de la etapa probatoria procede a presentar las siguientes: Parte de Aprehensión realizada por los señores Cabo 2º. De Policía JULIO STIVE HERNANDEZ GUEVARA, Informe Investigativo No. 065-2015-PJ-B, realizado por el señor Cabo 2º. De Policía WILLIAM  ROBERTO BENITEZ SARANGO, Agente Investigador de la PJ- Balzar; El Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos  y de Evidencias, realizadas por el señor Cabo 2º. De Policía RNICARDO REYES RONDAN, Agente Investigador de la PJ – Balzar. PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES DEL PROCESADO: LA defensa por intermedio del señor Abogado Oswaldo Zamora Arana, solicita se proceda a receptar el testimonio del procesado  JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, quién conociendo de sus derechos y bgarantías constitucionales manifestó que rinde su testimonio con juramento, por lo que juramentado en legal y debida forma y prevenido de las penas del perjurio manifestó ser Portador de la Cédula de ciudadanía 0929827798, de 22 años de edad, de profesión agricultor, de instrucción primaria, de religión católica, domiciliado en el Recinto “La Fronda”, del cantón Balzar y en cuanto a los hechos expuso: Que el día 05 de mayo del 2015, a las 17h30, en circunstancias que se trasladaba desde el recinto La Fronda hasta el cantón Balzar, los señores policías le revisaron a la altura de los 4 carriles y le encontraron la repetidora mossberg color negro que tenía escondida entre mis pertenencias, por cuanto dicha arma le entrego su jefe para que cuide su propiedad y con ella proceda a realizar cacería de aves, que por su ignorancia no sabía que no es permitido portar armas de fuego, por lo que solicita se considere que es una persona sencilla y agricultor, y que no es un hombre peligroso ni delincuente,  y que es el sustento de su familia.–ETAPA DEL DEBATE: La fiscalía por intermedio del señor Abogado Marcos Vinicio Escobar Arrieta, expresa que: La  fiscalía conforme a derecho más allá de toda duda razonable ha demostrado la materialidad de la infracción y el grado de responsabilidad del ciudadano JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ. Con las pruebas aportadas mediante acuerdo probatorio con la parte procesada y su abogado defensor, encuadrando el procesado su conducta al tipo penal de porte de arma, sancionado y reprimido en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme la normativa del Art. 42, Numeral 1, Literal a) Ibidem, por lo que solicita que en sentencia se lo condene con  la pena determinada en las normas invocadas.- LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LA ETAPA DEL ALEGATO, manifiesta: Que su defendió JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, ha aceptado en su testimonio el hecho de haber portado el arma de fuego, y que le ha servido para cacería y solicita sde le imponga el mínimo de la pena.- QUINTO: La materialidad de la infracción,  esta se encuentra debidamente probada y está fundamentada en hechos reales y probados, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, de las diligencias investigativas actuadas por el Fiscal interviniente, con la cooperación de la Policía, han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones y acusaciones en la Audiencia del juicio, habiendo sido incorporadas por el acuerdo probatorio concertado como pruebas documentales y la base de la responsabilidad penal del procesado, es llegar a establecer la existencia o no de la infracción que se investiga; así como, determinar  o no, la responsabilidad penal de quien o quienes se encuentren inmersos en la perpetración de aquella; y,  consecuentemente el Fiscal  debe procurar alimentarse de todos los elementos que hagan revelar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado y con las pruebas documentales y materiales que sirvieron como sustento para que fundamente el Fiscal interviniente y haga su acusación, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado y especie se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ,  conforme consta de las actuaciones procesales del numeral Tercero de la presente decisión, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y el procesado.- SEXTO:  Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Galo René Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE LUIS GOMEZ CHAVEZ, cuyo estado y condiciones constan de autos, a quien se la encuentra culpable y responsable del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360,  Inc. 2º.) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de TRES AÑOS de pena privativa de la libertad, la misma que deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones  Guayaquil Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.-. De conformidad al Art 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal,  se impone como multa que deben pagar el procesado Diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General - Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Actúe en la presente causa el Secretario de la Unidad Judicial Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase 