VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA WILLIAM PEÑALOZA GAIBOR Y POLICÍA NACIONAL MILTON BANCHÓN RAMÍREZ, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que: “ … que encontrándome de servicio como J.P. 7 LAGOS 4, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada, donde se tomó contacto con el señor LUCIO PELAGALLO MIGUEL ANGEL  con C.C. 091653810-1 de 38 años de edad, Supervisor de Seguridad del Centro Comercial Rio Centro Sur,  quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano, ALVARADO BENITEZ GUSTAVO ELIAS con C.C. 091673497-3 de 39 años de edad, manifestando que minutos antes habían sido sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas, sin haber cancelado, ocultas dentro de sus prendas de vestir, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República ...” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su detención  y se lo trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOP. DE POLICÍA WILLIAM PEÑALOZA GAIBOR; el abogado José Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado, conforme lo acredita con la copia de la escritura pública pertinente; y el detenido GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, patrocinado por el abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparece el Ab. José Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado y denuncia a GUSTAVO ELÍAS ALVRADO BENÍTEZ por la contravención de hurto, conforme lo tipifica el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, ya que fue encontrado hurtando mercadería de propiedad de mi representada.  3.2. GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Que rechaza el informe, me causan de cinco desodorantes, yo no saqué esos desodorantes, me cogieron afuera y me hicieron entrar, cuando yo salí no sonó la alarma, no cogí nada, no saqué nada. 3.3. La parte agraviada presenta como prueba de cargo un video en el que se observa al detenido cuando ingresa, luego aparece tomando unos productos que no se puede distinguir, y luego sale del lugar para finalmente observar que personal del establecimiento lo hace entrar otra vez y se prende una luz en los controles cuando ingresa. 3.4. La parte denunciante a través del Ab. José Torres Terán solicita el testimonio de MIGUEL ÁNGEL LUCIO PELAGALLO, quien advertido de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: que se desempeña como supervisor de Rio Centro Sur, que estaba fuera de la puerta y cuando salió GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ las antenas se activaron por lo que lo detuvo y al hacerle el registro le encontró en la parte posterior de la cintura, los cinco desodorantes que están de evidencia. 3.5.  La parte denunciante a través del Ab. José Torres Terán solicita el testimonio de FERNANDO XAVIER VILLACÍS NOBOA, quien advertido de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Que es supervisor del Río Centro Sur, que llegó como apoyo porque lo llamaron cuando detuvieron a GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, y lo estaban revisando en el baño y le sacaron dela cintura los cinco desodorantes. 3.6. Consta como evidencia cinco unidades de desodorantes marca Speed Stick de 85 g. valorados en $ 25,82, que no ha sido impugnado por la defensa. CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es de la sustracción fraudulenta de la evidencia presentada, de la que se acusa a GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, en las circunstancias antes expuestas. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad de los detenidos, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. Se cuenta con el testimonio de la parte denunciante quien acusa a GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ de haberse sustraído la mercadería que consta como evidencia, quien a su vez ha negado estas acusaciones. Al analizar el video presentado como prueba, sirve para establecer que GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ efectivamente se encontraba en el Río Centro Sur, a la hora de los hechos, pues las actividades que se observa que realiza no aportan elementos relevantes de prueba, ingresa y toma unos productos, y luego sale; también se observa cuando es regresado. No obstante, de los testimonios de MIGUEL ÁNGEL LUCIO PELAGALLO y FERNANDO XAVIER VILLACÍS NOBOA, manifiestos que son concordantes y coincidentes entre sí, se puede extraer con certeza que los cinco desodorantes que sirven de evidencia fueron encontrados en la humanidad de GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ y éste no ha justificado haberlos cancelado o la forma de haberlos adquirido. 4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, encontrando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 25,82 – como es de este caso - es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, ha sido tipificada como contravención de cuarta clase, en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. De lo analizado se obtiene la certeza de que GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ ha adecuo su conducta al injusto contravencional mencionado, cuando tomó la mercadería que sirve de evidencia y sin pagarlos pretendió apropiárselos. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad de la pena que establece el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GUSTAVO ELÍAS ALVARADO BENÍTEZ, ecuatoriano, de 39 años de edad,  cédula 091673497-3, comerciante, domiciliado en la Octava y Sedalana, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE VEINTE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              