Milagro, lunes 2 de julio del 2018, las 15h45,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mgs.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 25 de Septiembre del 2017, a las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PINCAY PEREZ ALEX DAVID,  en calidad de autor del delito que tipifica y reprime  el Art.  283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica la de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido   procesado,    y demás diligencias procesales que obran del proceso; encontrándose en calidad de prófugo por cuanto incumplió las medidas sustitutivas  otorgadas a su favor, el referido Juez dispuso la suspensión de la etapa del juicio hasta que sea detenido, por lo cual dispuso la localización y captura del procesado PINCAY PEREZ ALEX DAVID, siendo capturado con fecha 16 de mayo del 2018, y legalizada su detención.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 20 de Junio del 2018, las 11h00, concluyendo en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal  integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar el estado de inocencia, en razón de la abstención de acusación por parte de Fiscalía,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Dr. Darwin Baldeon Herrera, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “Señores Magistrados en esta audiencia oral pública fiscalía demostrara la existencia material de la infracciona y responsabilidad del procesado Pincay  Pérez Alex David del delito contemplado en el Art. 283 Del Código Orgánico Integral Penal, esto es  que el  día 24 de Mayo  del 2017 a eso de las 14h00 aproximadamente ya que agentes de la policía  se encontraba de turno  y se le acercaron personas  hasta las oficina de la PJ esto es en las calles Juan Montalvo y  Ernesto Seminario estaban agrediendo a un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador por lo que de inmediatamente se trasladaron en compañía del Cbos José Ordoñez a verificar dicha novedad y  en el sitio se entrevistaron con el agente de Tránsito Fernando León Macías  el mismo que manifestó que  se encontraba  realizando una citación  de Tránsito en la dirección antes indicada había sido víctima de agresiones físicas y verbales hasta el  punto de que había sido amenazado de muerte por parte de un ciudadano que  luego de agredirlo había ingresado a la Unidad Educativa Victoria Macías de Acuña por lo que conjuntamente con el señor agente de Tránsito se procedió a trasladarse hasta la puerta de ingreso de dicha unidad educativa  y cuando  se disponían ingresar apareció una ciudadana quien le impidió el ingreso argumentando que no podía ingresar sin ninguna orden judicial, por lo cual procede a cerrar la puerta del establecimiento luego de esto se da conocimiento al fiscal y como se encontraba en flagrancia procedieron a la detención del señor Pincay  Pérez Alex David con las pruebas que fiscalía presentara en esta  audiencia se demostrara del presente hecho.”.   3.2.- EL Abogado Stalin Sinche Urgiles, Defensor Particular,  en representación del  procesado Alex David Pincay Pérez,  manifestó: “mi defendido es inocente de los hechos que denuncia fiscalía ya que mi defendió no fue quien agredió al  señor vigilante Fernando León Macías más bien el solo pidió explicación en por qué le estaban citando la motocicleta y en todo caso la noche anterior habían tenido un inconveniente por un partido de futbol,  además cabe indicar que de acuerdo al Art. 76 N° 5 de la Constitución  de  República  del Ecuador este hecho bien pudiera considerarse una contravención  que menciona el Art. 394  del Código Orgánico Integral Penal, el cual dice sancionado con  una pena de 5 a 10 días esto es la persona que insulte agrede a personal público ya que  es algo diferente lo que denuncia fiscalía.”.    CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.- Dra. Deysi de Pilar Trejo Valdez (Médico Legista), con C.C. 0918851833, debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio y contra examen, en lo medular respondió: “En  el presente caso realicé lo que es el reconocimiento médico, esto fue el 1 de junio del 2017  a las 16h20 minutos realicé el reconocimiento médico al señor de Jairo Fernando León Macías, de 26 años de edad,  en la experticia médico legal, la víctima indica que recibió agresiones y empujones por parte del señor Pincay  Pérez Alex David,  y dicha presunta agresión física fue realizada el 24 de mayo  del 2017, a las13h15; dentro de las conclusiones indico que: el señor Fernando León Macías, acudió por sus propios medios estaba orientado en tiempo y espacios indico que fue agredido con puños y empujones por un desconocido,  mientras él  realizaba su trabajo, específicamente en ese momento no presentó lesiones externa pero refería tener  contractura muscular, las lesiones producidas en ese momento determinaron  una enfermedad física del trabajo por tres días.”. 2.- Cabo de Policía   Jorge Eduardo Oleas Quinto;  quien realizó el Parte de Detención; y juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en lo principal, respondió: “El presente parte policial que me pone a la vista señor fiscal fue elaborado por el agente Ordoñez y mi persona también, ya que el presente parte fue elaborado en base al hecho suscitado el 24 de mayo del 2017 a eso de las 13h00  a 13h30,   que fuimos alertado por un ciudadano, que llegó a las instalaciones policiales ubicado en las calles Juan Montalvo y  Ernesto Seminario,  el ciudadano manifestó que había una persona agrediendo a un agente de Tránsito, por lo que ante este llamado de atención de este ciudadano nos trasladamos hasta el punto en conjunto con el Cbop Ordoñez, y en el punto se tomó contacto con el vigilante quien   manifestó que había sido agredido por un ciudadano y que el  ciudadano se había ingresado a la  escuela, esto es a una Unidad Educativa que estaba  cerca, luego nos trasladamos hasta la escuela en donde estaba una señora que luego nos enteramos que era la madre del  hoy procesado la misma que nos impidió el ingreso en primer instancia manifestándonos que no teníamos ninguna orden judicial y que no nos iban a permitir el ingreso por  lo que luego de entrar en dialogo luego se acercó un señor quien era el conserje y éste nos permitió el ingreso ya que él había ido hablar con la señora  Directora, luego que ingresamos dialogamos con el hoy detenido  y le  indicamos el motivo de nuestra presencia en el lugar  por lo que le solicitamos que nos acompañe y nos trasladamos conjuntamente con la madre y el  hoy detenido hasta la Fiscalía, en donde el fiscal de turno autorizó la detención por el delito de Ataque y Resistencia, motivo por el cual se produjo la detención del procesado, luego el señor vigilante nos entregó un Cd., en donde se muestra toda la  grabación, esto es de la agresión  sufrida motivo por el cual  el Cd fue ingresado a las bodegas de la PJ, y puesto bajo cadena de custodia. (…) Yo en sí no pudo ver cuando estaban agrediendo al señor vigilante, cuando llegué al lugar le vi una leve laceración al vigilante, por la oreja, en donde le habían golpeado y lo que me supo manifestar es que otro vigilante lo había grabado, el Cd cuando me lo dieron me fue entregado mediante cadena de custodia para ingresarlo a las bodegas de la PJ,   la persona que nos fue dar aviso ese día de la agresión nunca se identificó,  solo nos dijo mi sub en la esquina están agrediendo un vigilante, motivo por el cual salimos a verificar si era cierto o no la información ya que estaba a pocos metro,  cuando llegamos al lugar ya no había muchas personas solo había dos vigilantes, entre ellos el que había sido agredido y me manifestó que su agresor había ingresado a la escuela.”.    3.- Vigilante de Transito Byron Javier Casteló Llerena, de 25 años de edad, C.C. 0927424903; juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en el interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo medular respondió: “EL 24 de mayo del 2017 a eso de las 14h00,  mientras me encontraba de servicio y  al circular por las calles Juan Montalvo y  Ernesto Seminario, observé  que mi compañero  Jairo León Macías tenía un inconveniente con una persona  que hasta el momento no había sido identificada, luego me acerqué a darle colaboración a mi compañero por lo que al llegar al lugar en donde él estaba pude percatarme que estaba  siendo víctima de agresión verbal  por parte de la persona que responde a los nombres de Alex Pincay, luego de esto  pregunte  a él porque era  el inconveniente,  y al parecer mi compañero estaba siendo una citación a una motocicleta que  era de propiedad del hoy procesado, por lo que al ver el inconveniente trate de reportar a  nuestro superior para que acudan al auxilio inmediato pero al momento que mi compañero portaba su radio la cual no estaba en un buen estado ya que estaba siendo utilizada por otra frecuencia, tanto así que las agresiones verbales no paraban por lo que de tanto  se trató de calmar al señor y luego de ser una agresión verbal paso a ser una agresión física por lo que luego mi compañero fue agredido por el hoy procesado,  luego el hoy procesado se retiró a una escuela que está cerca del lugar que es la Unidad Educativa Victoria Macías de Acuña, además que personas que estaban a los alrededores alertaron al personal de la policía judicial cuyas oficinas están como a unos  20 metros del lugar en donde nosotros estábamos, luego se dio conocimiento a nuestros superiores y al personal de la policía  por lo que ellos tomaron conocimiento; además en el lugar había una señora en la escuela y no le permitía a los agentes ingresar a dicha unidad educativa. El  día de los hechos nosotros estábamos cumpliendo nuestras funciones y mi  ronda asignada y la de mi compañero  era toda la zona céntrica. Yo tengo 2 años de servicio en la institución de igual tiempo mi compañero tiene un poco más de tiempo  de labor.”. 4.- Tnte de Policía Cristhian Xavier Freire Bautista,   juramentado legalmente y advertido de las penas del perjurio, al rendir su testimonio, en lo medular respondió: “En el presente caso señores jueces realice el reconocimiento del lugar de los hecho y evidencias físicas dicha diligencia la realice el marte 6 de julio del 2017 a eso de las 15h00 dicha diligencia se la realizo en el Cantón Milagro específicamente en las calles Juan Montalvo y  Ernesto Seminario, también se tomó contacto con el  Jairo Fernando león Macías  y una vez tomando contacto con la persona antes mencionada luego nos trasladamos al centro de acopio  esto es en la policía judicial del Cantón Milagro esto es para constatar las evidencias físicas que reposa en el mencionado centro. Dentro del reconocimiento del lugar de los hechos se puede ubicar que en el momento de la pericia se encontraba el señor Fernando León Macías  el lugar de los hechos es un sitio poblado es en el área urbana sector poblado, se tomó también las coordenadas geográficas  además de las fotografías del lugar en las calles Presidente Otto Arosemena  y Víctor Vicuña específicamente.  Como reconocimiento de las evidencias físicas cabe indicar que  dicha evidencia reposa en el centro de acopio de la policía judicial del Cantón Milagro  y el señor custodio me hizo llegar un Cd marca Print de color blanco  con su respectiva serie por lo que se le realizo la toma fotográfica a dicha evidencia se adjuntó además el presente informe en mis conclusiones cabe indicar que el lugar de los hechos si existe y de igual manera la presente evidencia es un Cd el cual reposa en el centro de acopio de la Policía Judicial de Milagro.”. 5.-Testimonio de Sgto de Policía Segundo Carlos Lagla Topa,  quien en calidad de agente de la policía judicial, practicó la diligencia de investigación policial, y juramentado legalmente así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio y contraexamen en lo medular manifestó: “En el presente caso fui designado para realizar la concurrencia del lugar de los hechos el miércoles 21 de  junio del 2017  por lo que me traslade hasta las calles juan Montalvo y Ernesto Seminario lugar que se lo describe como  lugar de primer orden con calles señalizada en donde se encuentra  ubicadas varias viviendas  de hormigón armado con varios locales alrededor que  prestan varios servicios al público  además se aprecia la Unidad Educativa Victoria Macías de Acuña, se encuentra un puesto de venta de fruta  la escena se la describe como escena abierta,  en el lugar se aprecia una cámara del Ecu 911 la cual está en las calles Olmedo y seminario ya que de acuerdo a la denuncia del ciudadano vigilante de tránsito esto es el ciudadano Fernando León Macías   quien  el 24 de mayo del 2017 habría sido objeto de insulto verbales por parte del hoy procesado y continuando con la diligencia me traslade hasta la fiscalía de esta localidad al despacho  del fiscal Carlos  Churta que de acuerdo al parte policial elaborado por el Cbop  Ordoñez y  Jorge Oleas quien indica que en dicho lugar habían procedió a la detención del ciudadano hoy procesado por  la denuncia que presento el ciudadano antes indicado esto es del señor Fernando León Macías en mi informe hago constar el lugar de los hechos, se realizó entrevista en el presente informe caso tal como consta en el presente informe también se tomó contacto con moradores y comerciante del sector quienes no se identificaron y supieron manifestar que el 24 de mayo del 2017 habían visto un inconveniente entre un señor vigilante y un ciudadano  presumiblemente dueño de una motocicleta que se encontraba en el lugar.  Dentro de las versiones tomadas en el presente caso  se tomó la versión del Cbop Ordoñez y policías Jorge Oleas quienes se ratifican en el contenido del parte elaborado, quienes indicaron que mientras estaban en su sitio de trabajo fueron alertados por personas que habrían visto el problema en la dirección antes indicada y esto salen a verificar la novedad y luego toma contacto con el perjudicado quien les dice que había sufrido agresiones verbal y físicas por parte de un  ciudadano que habría ingresado a la  Unidad Educativa Victoria Macías de Acuña por cuanto habían acudido a la unidad  por lo cual no habían dejado ingresar  y se puso en conocimiento del fiscal de turno el cual había indicado que continúe con el procedimiento ya que se trataba  de un delito flagrante por lo que logra ingresar a la unidad educativa en donde toman  contacto con el hoy procesado y la madre del procesado  y proceden a trasladarse con el vigilante hasta la fiscalía al despacho del fiscal Carlos  Churta que luego de escuchar las parte el fiscal había dispuesto la detención procesado. Se tomó la versión del ciudadano  Fernando León Macías el mismo que indicó que se ratifica en todo el contenido de su denuncia presentada. (…) De lo que indico es de acuerdo a los informes y de las entrevistas que se me hicieron conocer, el lugar donde se dio los hechos era muy concurrido.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  El certificado del Dr. Luis Ruíz Jama, además del señor Fernando León Macías ha retirado la acusación particular del proceso en lo que presenta un escrito con fecha 18 de julio del 2017, en la Fiscalía  en donde indica que se retira del proceso, presentó el  parte policial correspondiente  el cual rindió su testimonio el agente  Oleas Eduardo, presentó el informe médico legal presentado por la Dra. Deisy Trejo Valdez;  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicado por el teniente Freire  Bautista;  el informe realizado por el agente Carlos Lagla Topa, ingreso la orden de solicitud del vigilante Fernando León Macías; y los escritos de descargo de las explotación  de Cd el cual está dentro  del proceso y no se ha podido realizar la pericia correspondiente, ingreso los datos de afiliación del señor Fernando León Macías.- PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: “La defensa indicó que deja impugna y no se considere el informe de reconocimiento médico realizado por el Dr. Luis Ruíz Jama, y además  que se tenga en cuenta que no se ha realizado la explotación del CD en mención.”. 4.2.-El Defensor Particular  del procesado, en la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal solicitó como prueba  testimonial, se recepte el testimonio de su defendido, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que una vez explicado de sus garantías constitucionales, y del delito que se juzga, dijo que sus nombres y generales de ley son: ALEZ DAVID PINCAY PEREZ, ecuatoriano, de 21 años, soltero, de instrucción secundaria,  Estudiante, y  domiciliado en esta ciudad de Milagro,  y respecto de los hechos acaecido el 24 de mayo del 2017,  en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO. -  “Lo que pasó el 24 de mayo es que  yo estaba ayudándole en unas cosas a mi mami,   y la moto que yo andaba es de mi mamá, y yo con el vigilante había tenido un problema antes, y lo vi en el semáforo no sé porque me llamó la atención, no le tomé asunto y como estaba con otra persona, él se me reía, en eso dejo la moto estacionada en la parte de afuera de la escuela, luego viene una señora y me dice que la moto  se la estaban llevando en eso  salí  y vi que el vigilante  estaba haciendo un parte,  yo le pregunté porque hacía eso, en eso no me dice nada,  luego me  insultó, y si le respondí pero nunca hubo agresiones, y   se acumularon personas. Luego me ingresé a la escuela se terminó el problema, me fui, luego llegaron los policías me detuvieron  me entregue porque no hice nada malo yo.”.  No presenta prueba documental.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar, de conformidad con el Art. 618 numeral 1, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en su intervención,  en esta fase, en lo principal, dijo: “En esta audiencia Fiscalía  indicó demostrar  la materialidad de la infracción por  un delito contemplado en el Art.  283 del Código Orgánico Integral Penal,  y se lo ha realizado por el señor Fernando León Macías  quien es un vigilante y se lo acredita con la documentación presentada en el presente caso se ha escuchado en esta audiencia a los agentes que procedieron a  la detención del señor Pincay  Pérez Alex David, quienes  dan conocer de un hecho suscitado el dio 24 de mayo del 2017 a las 14h00, se escuchó al vigilante Castelo, quien dio  conocer el hecho suscitado  en contra del señor Fernando León Macías, y  el señor Pincay  Pérez Alex David,  esto es por no respetar la orden del agente vigilante en esta audiencia se ha evacuado el  testimonio  del agente Freire Bautista, quien es  perito  que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, destacando el lugar de los hechos, se escuchó al agente Lagla Topa  quien indicó todo los detalles antes mencionado como lugar y evidencia  por lo que ha quedado comprobada la materialidad de la infraccion, esto es no acatar la orden del  agente vigilante,  en esta audiencia  se escuchó el testimonio del procesado Pincay  Pérez Alex David, quien indicó los detalles por la detención que se le realizó, además los hechos dentro del presente caso en cómo se dieron los hechos y en cuanto que el señor Fernando León Macías, ha  decidido no seguir con la  acusación en el presente caso, por lo que al  haberse establecido la materialidad de la infracción  y la no responsabilidad del procesado PINCAY  PÉREZ ALEX DAVID,   Fiscalía se abstiene de acusar al señor procesado PINCAY  PÉREZ ALEX DAVID..”.  5.2.- el defensor del procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Al no haber acusación fiscal, ya que el Fiscal ha sido objetivo, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  Es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos  en el cumplimiento  de  sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes,  prohibiciones específicas o legalmente debidas;  constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO ALEX DAVID PINCAY PEREZ: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  si bien el Fiscal en su intervención indicó que la materialidad de la infracción se encuentra debida comprobada, no así de la culpabilidad del procesado, ya que la persona afectada, directa, del hecho había decidido retirar toda acusación y no continuar con el proceso penal, por lo Fiscalía retiraba los cargos en contra del referido y se abstemia de acusarlo, a falta de prueba tendentes establecer al culpabilidad del referido procesado;    sin embargo, no obstante, que ya no hay acusación fiscal,   el Tribunal tiene serias dudas, inclusive de la existencia material de infracción por cuanto, dicha infracción nace de la oposición y resistencia a una citación que estaba elaborando el referido agente de tránsito, Jairo Fernando León Macías, esta no ha quedado debidamente probada, ya que el documento en una foja útil, remitido por la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Mgs. Marlene Janet Pinos Romero, Coordinadora de Dirección Ejecutiva,  no es lo suficientemente claro y explicito, y no prueba la citación realizado a Alex David Pincay Pérez, ni tampoco consta detalle del Vehículo en que se movilizaba, y en el cual lo citaban; por otra parte existe contracción en la misma prueba testimonial de fiscalía, en cuanto al lugar a donde se habrían producido tales hechos,  pues mientras el Tnte Cristian Freire, Perito de reconocimiento del Lugar de los hechos, indica que el Lugar de lo hechos es las calles Presidente Otto Arosemena y calle Víctor Vicuña, el agente aprehensor Cabo de Policía Jorge Oleas indico que los hechos de agresión se habrían suscitado  en las calles Juan Montalvo y Ernesto Seminario; consecuentemente el tribunal no ha llegado al convencimiento de la existencia material de la infracción, más allá de toda duda razonable,  y habiendo retirado los cargos el señor fiscal, y, abstener de acusar al referido procesado, como presupuestos para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta que la Fiscalía, indicó en su alegato de clausura que al no contar con  prueba suficiente para establecer  de la participación y grado de responsabilidad de dichos procesados en el cometimiento de la infracción, al amparo de lo dispuesto en el principio de Objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21, del Código Orgánico Integral penal, y 455 del Nexo Causal, que se refiere a los elementos de prueba entre la infracción y los referidos procesados, se abstuvo de acusar. Debiendo tener presente que  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Necesidad de la Acusación.- “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Es así que EL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”.  En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”.   Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457,  609,   621, 622, 625,  y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal  de Garantías Penales  con sede en Milagro, provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el Estado de Inocencia ALEX DAVID PINCAY PEREZ, ecuatoriano,  21 años de edad,  estado civil: Soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación estudiante, C.C: 0954564381,  domiciliado en el cantón Milagro, provincia del Guayas; en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral  Penal, motivo por el cual se ordenó su inmediata libertad, en concordancia a lo dispuesto en el numeral 10 del Art, 77 de la Constitución de la República, conforme consta a fs. 100 a  101 de los autos, el Oficio respectivo;  así como la razón actuarial constante a fs. 94, consta que el procesado Alex David Pincay Pérez, a fecha 20 de Junio del 2018, fue girada la boleta de excarcelación. Igualmente  ofíciese en tal sentido a las autoridades respectivas, haciendo conocer que se han levantado las medidas cautelares reales y personales al referido ciudadano, que fue ratificado su estado de inocencia.  Infórmese a la víctima con este fallo, su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe  interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-    NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-