Guayaquil, viernes 1 de junio del 2018, las 16h43, VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación  presentado dentro del término legal por LUIS MARCELO CAMACHO JIMÉNEZ, por la citación ATM No. 2052001187, conforme al artículo 389, numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal.  En la audiencia oral, publica y contradictoria comparece el Abogado XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER en representación de LUIS MARCELO CAMACHO JIMENEZ, manifiesta: habiendo escuchado el testimonio del agente de tránsito, para que una persona que va en su vehículo sea considerando como un servicio de transporte comercial, tenemos lo dispuesto en el art.57 de la ley de transporte terrestre, el día de hoy como se ha manifestado con el testimonio de mi defendido, no se ha podido corroborar ninguna de las 3 características, nos salimos para considerar a un transporte comercial, art.2 del reglamento de la ley de transporte terrestre;art.58 de la ley de tránsito hace diferencia entre transporte comercial, el ánimo de lucro, si no se logra comprobar el ánimo de lucro, caeremos en arbitrariedades, toda persona que reciba un favor, no podemos decir que es un servicio de taxi pirata porque tiene que tener característica de comercialidad, caeremos en meras presunciones hay que tener en cuenta lo que dispone el art.66 numeral 14 de la Constitución. El día de hoy, con las pruebas rendidas no llegan a cumplir cualquier duda razonable, la prueba rendida que ha sido el testimonio, no aporta al caso una referencia directa a la infracción, si tenemos una infracción que es el transporte comercial, entonces que estamos juzgando, si no cumplimos las 3 condiciones, caeremos en un vacío, vale destacar el art.475 COIP, se habla del nexo causal, entre la infracción y el procesado, no tenemos prueba que sirva como cumplimiento de este requisito en el art.455. es impertinente las preguntas que realiza el agente de tránsito, debe recalcarse la actitud hostil de los agentes de tránsito contra las personas que conducimos. Solicito que se de baja a la multa impuesta, solicitando el desglose de la documentación y copia certificada de su resolución. ACT JOHNY CHAVEZ expone: nos encontramos de servicio en la Av. Benjamín Rosales, por la intersección de la escuela de Formación de la CTE, el vehículo venía con pasajeros, un oficial y yo, nos encontramos en el lugar, la Srta.  venía al lado del señor le cancela carrera, nos pusimos a la derecha, le pedí la documentación, el señor se negaba a dar la licencia de conducir, el señor después dio la documentación, el señor indica que la Srta.   que estaba como era familiar, se procedió hacerla pregunta, la cual la Sra. indico que no era familiar, cogió su bolso y se retiró del lugar. Al señor se le indico que el vehículo quedaba detenido, ya que no contaba con la documentación habilitante para transportar pasajeros, se lo llevo al CRV de VERGELES.  Testigo: LUIS MARCELO CAMACHO JIMENEZ y dice: el señor agente no es la persona que me detuvo, era un Tnte. VITE, llegaba a la intersección de la comisión de tránsito, me habían solicitado por la llamada una ex cuñada que la llevara, no era una Srta., llevaba 3 personas, tenían que irse de viaje a la playa, le ayude en ese motivo, me detienen, me di cuenta que estaba la atm, quito las direccionales del parqueo y avancé, el señor oficial me dijo que le de los documentos, cogí mi carro y parqueo donde no interrumpía el tránsito, el ACT me supo decir que era taxista pirata, le dije que era un familiar, el agente de tránsito dijo a mí no me hace cojudo, vamos a proceder a preguntarle a la Sra. me dijo donde viven, la Sra. se molestó, la Sra. saco la maletas del vehículo y se retiró, procedí a decir al vigilante que recapacitara. El Abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación de Luis Marcelo Camacho Jimenez, manifiesta: habiendo escuchado el testimonio del agente de tránsito, para que una persona que va en su vehículo sea considerando como un servicio de transporte comercial, tenemos lo dispuesto en el art.57 de la ley de transporte terrestre, el día de hoy como se ha manifestado con el testimonio de mi defendido, no se ha podido corroborar ninguna de las 3 características, nos salimos para considerar a un transporte comercial, art. 2 del Reglamento de la Ley  de Transporte Terrestre; art.58 de la Ley de Tránsito hace diferencia entre transporte comercial, el ánimo de lucro, si no se logra comprobar el ánimo de lucro, caeremos en arbitrariedades, toda persona que reciba un favor, no podemos decir que es un servicio de taxi pirata porque tiene que tener característica de comercialidad, caeremos en meras presunciones hay que tener en cuenta lo que dispone el art.66 numeral 14 de la Constitución. El día de hoy, con las pruebas rendidas no llegan a cumplir cualquier duda razonable, la prueba rendida que ha sido el testimonio, no aporta al caso una referencia directa a la infracción, si tenemos una infracción que es el transporte comercial, entonces que estamos juzgando, si no cumplimos las 3 condiciones, caeremos en un vacío, vale destacar el art.475 COIP, se habla del nexo causal, entre la infracción y el procesado, no tenemos prueba que sirva como cumplimiento de este requisito en el art.455. es impertinente las preguntas que realiza el agente de tránsito, debe recalcarse la actitud hostil de los agentes de tránsito contra las personas que conducimos. solicito que se de baja a la multa impuesta, solicitando el desglose de la documentación y copia certificada de su resolución.  Agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es  el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado, articulo 386, segundo inciso numeral 1 del COIP, contravención de tránsito de primera clase. CUARTO: El artículo 238 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  … Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos  y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificaciones realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local.   De todo lo actuado puedo inferir que el agente civil de transito Johnny Chavez Vera, observó y ha sido ratificado en la que al momento que se estaciona en el lugar donde se encontraba haciendo el operativo observa que una señorita entregaba algo al chofer de ese vehículo, al acercarse ha indicado que el impugnante que se trata de familiares, sin embargo no se conoce los nombres completos de los familiares, siendo familiares deberían quedarse para responder a las preguntas que le pudieran hacer el agente respecto al parentesco que tenían con el impugnante Luis Marcelo Camacho Jimenez, el señor impugnante al rendir su testimonio se ha referido a sus familiares, que eran sus parientes, por una ex relación que tuvo y luego a las preguntas indica que se llama Margarita, indica que su trabajo tiene una micro empresa, lo relativo al momento que se transportaba y es evidente que llevaba personas que estaban identificadas como pasajeros que no eran familiares que transportaba, por lo que ratifico la citación hecha por el agente civil de tránsito,  conforme el art.386 numeral 1 inciso 2, sancionada con dos salarios básicos del trabajador en general, rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir y retención por el mínimo de 7 días del vehículo, considerando el art.125 del reglamento de la ley de tránsito. En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar la impugnación deducida por Luis Marcelo Camacho Jimenez, con cédula de ciudadanía No.0924109424, se ratifica la sanción impuesta, esto es, la contravención de primera clase tipificada y sancionada en el Art. 386. Inciso segundo,  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  se lo sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos y retención del vehículo de placas GSC1252 por el plazo de siete días. El tiempo se ha cumplido al momento, por lo que ordeno la devolución del vehículo de placas GSC1252.  Se ordena el desglose de los documentos y copia certificada de la resolución.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda conforme a lo dispuesto.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-
 