VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, el Dr. Edgar Loyola Polo y la Dra. Maria Gallardo Ramia en reemplazo del Dr. Jose Poveda Araus, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 23 de octubre del 2017; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por el procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton Guayaquil de Guayas, Abg. LUISA TANYA MACIAS BURGOS, de fecha 09 de mayo del 2017, a las 00h45, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el 23 de octubre del 2017, a las 15h30, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan el recurso de apelación interpuesto, y confirmando la sentencia en todas sus partes subida en grado. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 23 de octubre del 2017, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. ANGEL MIGUEL YAMBAY AUCANCELA Defensor del Procesado recurrente EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, quien manifestó: “…La víctima señala que el 22 de febrero de 2017 lo asaltaron el recurrente y ADRIÁN RODAS VALAREZO, que ADRIÁN RODAS se subió al carro y le amenazó con un arma y le quitó el dinero ($1200), que luego se subió a la moto de EDMUNDO MACÍAS. En el robo participaron seis personas. Consta el informe pericial en el cual explota un video en el cual fue aprehendido mi defendido en el cual se establece que a las 11.45  de la mañana el señor EDMUNDO MACÍAS llegó y se estacionó. que por parte de la jueza  dentro de la instrucción fiscal  existe un hecho fundamental varios hechos fundamentales  primeo que la víctima  JOFFRE señala que a las 10:30 de la mañana que le 22 de marzo y 25 de febrero de 2017 fue víctima de un asalto por parte de EDMUNDO  que en el momento de  robo se subió al carro amenazándole con un  arma le quito un dinero mil 200 y pico y luego en su ida se subió con justamente en el auto del señor EDMUNDO MACÍAS en el robo participaron 6 personas  3 motos en las cuales ellos se transportaba de las pruebas que se aportaron de la instrucción  fiscal consta  el informe pericial en el cual el perito correspondiente explota un video en el cual fue aprendido en el cual se establece que a la 11:45 am llego a  la estación de la gasolinera  en cuestión y por 15 min hasta las 12:01:45 a la que fue aprehendido . La jueza manifiesta que la víctima JOFFRE CHOEZ MERCHÁN había expresado que quien había subido a la moto y procede a perseguir a adrián, en la denuncia dice que es ELLY VALAREZO jamás dijo que el recurrente le había arrebatado el dinero. Solicita se revea la sentencia…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS, QUIEN MANIFESTÓ: “…La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El hecho se produjo con la asistencia de más personas. En efecto la víctima JOFFRE MERCHÁN refiere un hecho sucedido en febrero de 2017, de la revisión de los documentos se encuentra el cheque se ha sido cambiado por la cantidad $1900, a las 11h39. Los diez minutos que alega la defensa son los que transcurrieron conforme consta en la pericia de audio y video, quien la hace DARWIN GAROFALO que establece que a las  12.04 se aproxima una moto y un camión. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, las siguientes: a) Testimonio de JHON ERNEY ESCOBAR CHULDE, quien manifestó: “…Que el día de los hechos se encontraba de turno de servicio, por la central de radio había un comunicado de parte de los señores de la SIPROBAC, donde inmediatamente se les pudo colaborar interceptándoles en la Vía a Daule a la altura de la Gasolinera Móvil. Que en ese punto se encontraban sus compañeros con un señor y una moto de igual manera ellos al llegar al punto fue alertado por los señores vigilantes, indicaron que un señor posiblemente se encuentre armado. Que inmediatamente  le interceptaron le realizaron un registro al señor Heli Adrián Rodas Valarezo y a la altura de la cintura en las partes íntimas se le encontró una cantidad de dinero guardado. Que se los trasladó a los procesados ante el señor Fiscal. Que los agentes de la SIPROBAC tenían detenido al señor Edmundo Gregorio Macías Rivera con una moto. Que la víctima le supo manifestar que se encontraba en un camión y había ingresado al banco en el paseo shopping, posterior a eso se había trasladado a la vía Perimetral, en esta vía se había bajado una persona y el otro se encontraba en el vehículo y este fue interceptado por tres motocicletas, que de las motocicletas se bajan sujetos y proceden a intimidarlo con armas, se le llevan el dinero e inclusive le decían, que se saque la otra parte del dinero y proceden a darse la fuga. Que el señor Joffre Iván Choez Mechan, indicó plenamente reconocer al señor Heli Adrián Rodas Valarezo como uno de los causantes del hecho y que el señor Edmundo Gregorio Macías Rivera también se encontraba en el momento del robo. Que al señor Heli Adrián Rodas Valarezo no se le encontró ninguna arma solo se le encontró dinero…”.- b) Testimonio de JOFFRE IVAN CHOEZ MERCHAN, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia presentada en contra de los ciudadanos Edmundo Gregorio Macías Rivera y Heli Adrián Rodas Valarezo, quien además se ratificarse en el contenido íntegro de la denuncia. Que desiste de la denuncia presentado por cuanto a llegado a un acuerdo conciliatorio con los procesados. Que se encontraba en el Banco de Pichincha a las 10H30 de la mañana, que estaba cambiando un cheque de 1.996 dólares. Que se demoró en el banco alrededor de 45 minutos para realizar la transacción. Que salió del banco cogió la avenida del Colegio Leónidas García, después la avenida Perimetral, paró en la panadería colombiana frente al hotel lada, se baja su ayudante a comprar y allí fue el acto. Que él tiene un camión HINO de 6 toneladas, que no iba mirando la velocidad. Que un taxista de forma voluntaria ayudo en la persecución, que estaba estacionado en la esquina de la panadería. Que su ayudante no se demoró ningún cinco minutos comprando, que en ese momento que se bajó su ayudante llegaron los asaltantes. Que el señor Edmundo Gregorio Macías Rivera, le insulto diciéndole que dé el dinero y el señor  Heli Adrián Rodas Valarezo se subió al carro y le quitó el dinero…”.- c) Testimonio de WISTON DANIEL AVILES VEGA, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que se trata de dos lugares, el lugar en donde se suscitó el robo, que este es en la Avenida Perimetral y Eucalipto. Que se trata de una escena abierta, que se encuentra a la altura de una panadería colombiana denominada el Fortín. Que el segundo lugar es donde se realizó la aprehensión de los procesados esto  es en el Kilómetro 2 ½ Vía a Daule a la altura de la Gasolinera Móvil, específicamente en la sucursal del banco bolivariano y el otro ciudadano específicamente debajo del intercambiador de la vía a Daule del 12 ½. Que se verificó los antecedentes personales, entrevistas a diferentes agentes aprehensores como también verificaciones de las evidencias Físicas, así mismo en los patios de retención vehicular también existe una motocicleta y demás recomendaciones a la Fiscalía para proseguir con las investigaciones…”.- d) Testimonio de EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento de objetos. Que se trasladó a las bodegas de la PJ, con número de ingreso 252, se encuentran ingresadas las siguientes evidencias; dos teléfonos celulares marca Samsung; un teléfono Nokia, 49 soportes de papel con similares características a un billete de 20 dólares, un soporte rectangular con características a un billete de cinco dólares. Que se trasladó hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial, en donde se pudo hacer el reconocimiento de un motocicleta marca Daytona, color blanco, de placas HW265W, la misma que se encuentran ingresadas en regular estado de conservación...”.- e) Testimonio de EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Edmundo Gregorio Macías Rivera y Heli Adrián Rodas Valarezo. Que el día sábado 25 de febrero aproximadamente a las 12H30 a 13H00, fueron alertados por el ECU-911, sobre un hecho ilícito cometido a dos ciudadanos que se encontraban movilizándose en un camión color blanco. Que siendo así las unidades reportan que se encontraban por el mercado mayorista luego, manifiestan que los perjudicados avanzaban a la altura de la gasolinera móvil vía a Daule, siendo en este lugar donde tomaron contacto con la víctima en la parte de adentro de la gasolinera. Que en el momento en que tomaron contacto con la víctima el señor se fija que el ciudadano se encontraba al frente de ellos, indicándole que el ciudadano Edmundo Gregorio Macías Rivera, fue uno de los que cometió el hecho ilícito el señor se encontraba junto a una motocicleta color blanca. Que posterior a eso un compañero de servicio urbano interceptan a otro ciudadano que se encontraba circulando, que este también fue reconocido por la víctima, es así que se les lleva a los dos ciudadanos hasta el UPC Montebello, en donde al realizarle un registro al ciudadano Heli Adrián Rodas Valarezo, se le encontró a la altura de la cintura un fajo de dinero. Que posterior se puso a conocimiento lo suscitado al señor Fiscal. Que el señor Edmundo Gregorio Macías Rivera, se movilizaba en una de las motocicletas que participaron en el hecho, que tomaron contacto con la víctima y esta narró que había sacado una cantidad de dinero en el Banco del Pichincha, dirigiéndose hasta la Avenida Perimetral, es ahí en donde le interceptan tres motocicletas y le cometen el hecho ilícito…”.- f) Testimonio de FRANKLIN GEOVANNY ROMERO MERA, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Edmundo Gregorio Macías Rivera y Heli Adrián Rodas Valarezo. Que el día 25 de febrero aproximadamente a la 13H00, fueron alertados por el ECU-911, sobre un asalto y robo a un camión en ese momento tomaron contacto con la víctima el señor Joffre Iván Choez Mechan, quien les manifestó que había sido interceptado por tres motocicletas y cuatro ciudadanos en la misma. Que le interceptaron con armas de fuego y le sustraen una suma de dinero, que el 911 reporta que la víctima se encontraba a la altura de la gasolinera en donde tomaron contacto. Que en la gasolinera se encontraba estacionada una motocicleta de color blanco, en donde se encontraba el ciudadano Edmundo Gregorio Macías Rivera junto a la motocicleta, por lo que la víctima se acerca y reconoce al hoy detenido minutos después conjuntamente con la colaboración de la unidad de Montebello 3-4 localizan y neutralizan a la otra persona, que había causado el hecho delictivo. Que de igual manera la víctima reconoció plenamente a los sospechosos, que posterior se trasladaron hasta la autoridad competente en donde se le hizo conocer lo suscitado…”.- g) Testimonio de JAVIER EMILIANO ZAPATA PARRAGA, quien manifestó: “…Quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Edmundo Gregorio Macías Rivera y Heli Adrián Rodas Valarezo. Que los compañeros le dieron a conocer que habían procedido a la aprehensión de dos personas, por lo que avanzó hasta el lugar en donde se encontraban los procesados. Que le indicaron que habían tomado un procedimiento en conjunto con el personal de servicio urbano, que a un sospechoso lo habían encontrado en la gasolinera de la Vía Daule, en donde el afectado lo reconocía plenamente como autor del delito que horas antes había sufrido. Que de igual manera el compañero de servicio urbano también hizo su participación detuvo a otra persona sospechosa y la había encontrado dinero en efectivo, envuelto en una liga. Que la víctima le había manifestado que había sacado un dinero del Banco del Pichincha, que queda en el shopping de la Vía a Daule entonces avanzó hasta ese lugar a verificar la información que sea correcta. Que se pudo verificar con los videos de seguridad a una persona que entró al banco, salió del banco y esto concordante con lo que manifestaba la víctima…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, las siguientes: a) Informe Pericial de Audio y Video, de fecha 11 de marzo del 2017, suscrito por el Cbop. DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ.- b) Parte de Aprehensión de EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA y HELI ADRIAN RODAS VALAREZO, de fecha 25 de febrero del 2017, suscrito por el Sbte. JAVIER EMILIANO ZAPATA PARRAGA, el Sgop. JOHN ERNEY ESCOBAR CHULDE, el Cbop. EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA, el Policía FRANKLIN GEOVANNI ROMERO MERA y el Policía CARLOS ARMANDO CHISAQUINGA TENORIO.- c) Versión Libre y Voluntaria del Cbop. EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA, de fecha 26 de febrero del 2017.- d) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos e Indicios, de fecha 06 de marzo del 2017, suscrito por Cbop. EDISON FERNANDO CUÑAS LAMINA.- e) Comprobante de Ingreso del Vehículo N° GPJ1700363, de fecha 25 de febrero del 2017, suscrito por el Cbop. EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA y el Cbop. DIEGO OMAR REYES RIOFRIO.- f) Comprobante de Ingreso de Evidencias, de fecha 25 de febrero del 2017, suscrito por el Cbop. EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA y el Cbop. JOSE LUIS SURIAGA ERREIS.- g) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 03 de marzo del 2017, suscrito por el Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO.- h) Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalias de la Policía Judicial de la Zona 8, N° 849-2017-DFP-PJ-Z8, de fecha 06 de marzo del 2017, suscrito por el agente investigador WISTON DANIEL AVILES VEGA.- i) Versión Libre y Voluntaria de JOFFRE IVAN CHOEZ MERCHAN, de fecha 25 de febrero del 2017.- 3.-) Que el abogado representante del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Certificado de SI REGISTRA Antecedentes Penales, de fecha 07 de marzo del 2017.- b) Certificados de Honorabilidad.- c) Diploma “Al más productivo” otorgado por MERLACSA S.A, suscrito por Claudia Mora.- d) Roles de pago de la empresa MERLACSA S.A al ciudadano EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA.-QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- En cuanto  a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, se encuentra comprobada con el testimonio rendido por el Sgop. JOHN ERNEY ESCOBAR CHULDE, quien suscribió el Parte de Aprehensión, indicando: “…Que se encontraba en servicio, por la central de radio había un comunicado por parte de los señores de la SIPROBAC, quienes tenían detenido al señor EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA con una moto. Que la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN le supo manifestar que se encontraba en un camión y había ingresado al banco en el paseo shopping, posterior a eso se había trasladado a la vía Perimetral, en esta vía se había bajado una persona y el otro se encontraba en el vehículo y este fue interceptado por tres motocicletas, que de las motocicletas se bajan sujetos y proceden a intimidarlo con armas, se le llevan el dinero e inclusive le decían, que se saque la otra parte del dinero y proceden a darse a la fuga. El señor JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN, reconoció plenamente al señor HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO como uno de los causantes del hecho y que el señor EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA también se encontraba en el momento del robo. Que al señor HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO no se le encontró ningún arma solo se le encontró dinero…”.- Dicho testimonio es concordante con el rendido por el Cbop. EDWIN VINICIO MOLINA TAPIA, quien suscribió el Parte de Aprehensión, indicando: “…Que el día 25 de febrero aproximadamente a las 12H30 a 13H00, fueron alertados por el ECU-911, sobre un hecho ilícito cometido hacia dos ciudadanos que se encontraban movilizándose en un camión color blanco.  Se reportan por las unidades que se encontraban por el mercado mayorista luego, manifiestan que los perjudicados avanzaban a la altura de la gasolinera móvil vía a Daule, siendo en este lugar donde tomaron contacto con la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN en la parte de adentro de la gasolinera. Que en el momento en que tomaron contacto con la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN éste se fija que el ciudadano que se encontraba al frente de ellos, era el ciudadano EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA,  quien fue uno de los que cometió el hecho ilícito, éste señor se encontraba junto a una motocicleta color blanca. Posteriormente un compañero de servicio urbano intercepta a otro ciudadano que se encontraba circulando, que fue reconocido por la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN, es así que se les lleva a los dos ciudadanos hasta el UPC Montebello, en donde al realizarle un registro al ciudadano HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO, se le encontró a la altura de la cintura un fajo de dinero. Luego se puso a conocimiento lo suscitado al señor Fiscal. En donde la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN narró que había sacado una cantidad de dinero en el Banco del Pichincha, dirigiéndose hasta la Avenida Perimetral, es ahí en donde lo interceptan tres motocicletas y le cometen el hecho ilícito…”.- Así mismo, consta el testimonio del Policía FRANKLIN GEOVANNI ROMERO MERA, quien suscribió el Parte de Aprehensión, indicando: “…Que el día 25 de febrero aproximadamente a la 13H00, fueron alertados por el ECU-911, sobre un asalto y robo a un camión. Que en la gasolinera se encontraba estacionada una motocicleta de color blanco, en donde se encontraba el ciudadano EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA junto a la motocicleta, por lo que la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHAN se acerca y lo reconoce al hoy detenido Edmundo Gregorio Macías Rivera minutos después conjuntamente con la colaboración de la unidad de Montebello 3-4 localizan y neutralizan a la otra persona HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO, que había causado el hecho delictivo. Que de igual manera la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHÁN reconoció plenamente a los sospechosos EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA y HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el Sbte. JAVIER EMILIANO ZAPATA PARRAGA, quien manifestó: “…Que los compañeros le dieron a conocer que habían procedido a la aprehensión de dos personas hoy identificadas como EDMUNDO GREGORIO MACÍAS RIVERA y HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO. Que la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHÁN le había manifestado que había sacado un dinero del Banco del Pichincha, que queda en el shopping de la Vía a Daule entonces avanzó hasta ese lugar a verificar dicha información y se pudo verificar con los videos de seguridad que se observa a una persona que entró al banco, salió del banco y esto concordante con lo que manifestaba la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHÁN…”.- Dicho testimonio concuerda con el rendido por la Víctima JOFFRE IVAN CHOEZ MERCHÁN, quien manifestó: “…Que se encontraba en el Banco de Pichincha a las 10H30 de la mañana, que estaba cambiando un cheque de 1.996 dólares. Que se demoró en el banco alrededor de 45 minutos para realizar la transacción. Que salió del banco cogió la avenida del Colegio Leónidas García, después la avenida Perimetral, paró en la panadería colombiana frente al hotel lada, se baja su ayudante a comprar y allí fue el acto. Que el señor Edmundo Gregorio Macías Rivera, le insulto diciéndole que dé el dinero y el señor  Heli Adrián Rodas Valarezo se subió al carro y le quitó el dinero…”.- En el informe pericial de audio y video, suscrito por el Cbop. DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ, en sus conclusiones señala: “…Que, al realizar el respectivo análisis del archivo de video titulado como ch04_20170225111519, que obra en el elemento, objeto de análisis, en términos generales es regular, ya que permitió la obtención y descripción de la secuela de imágenes de video, donde se destaca la presencia de una persona y un vehículo tipo motocicleta…”. También, consta el  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO, en el cual indicó: “…Es una escena abierta, donde se puede apreciar un local estructurado de hormigón armado, lugar donde funciona una panadería de nombre El Fortín, a la altura de dicho local, se suscitaron los hechos donde fueron aprendidos los ciudadanos Edmundo Gregorio Macías Rivera y Heli Adrián Rodas Valarezo, sitio que consta en el parte de aprehensión…”.- Por ende, es en base a estas pruebas testimoniales y materiales que se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, en el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo tanto, el testimonio narrado por la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHÁN, este Tribunal de alzada lo acoge, puesto que el testimonio de la víctima en este tipo de casos es importante para el esclarecimiento de los hechos, tal y como lo menciona la doctrina “…Para valorar la credibilidad y fiabilidad de un testimonio se acude a factores como la existencia de corroboraciones, la persistencia en la incriminación y la ausencia de contradicciones sobre detalles relevantes, la razón de ciencia del testigo o el grado de convicción, entre otras…” es importante señalar, que dentro del testimonio de la víctima JOFFRE IVÁN CHOEZ MERCHÁN, existen diversos factores que influyen como la identificación de los acusados, en el presente caso, la víctima los identifica como los autores del robo, en el cual participo el procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA, que mediante insultos le decía que le entregará el dinero y el otro procesado HELI ADRIÁN RODAS VALAREZO, fue quién se subió al carro y le quitó el dinero, dichas conductas se adecuaron a la Autoría Directa, la cual se encuentra consagrada en el numeral 1, literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se señala: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Por otra parte, la jurisprudencia (por todas, Sala Segunda TS (Sección 1ª), núm. 935/2006 de 2 octubre, Recurso núm. 1593/2005, ha venido exigiendo para que la declaración de la víctima sea hábil para desvirtuar la presunción de inocencia, "...para fundamentar una sentencia condenatoria en dicha única prueba es necesario que el tribunal valore expresamente la comprobación de la concurrencia de las siguientes notas o requisitos: Testimonio de las sujetos procesales, pruebas documentales aportadas…”.- Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por EDMUNDO GREGORIO MACIAS RIVERA y, confirmar la sentencia en todas sus partes, se le hace un llamado de atención a la Jueza A-quo por haber concedido la suspensión condicional de la pena, por cuanto de acuerdo a lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, para acceder a este beneficio, la pena no puede ser superior a los cinco años, requisito que no se cumplió, ya que el procesado fue sentenciado por seis años de pena privativa de libertad.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     