VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbop. Robalino Francisco, Cbos. Ibarra Ibarra José y P.N. Cedeño Carranza Byron, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 18h20, en circunstancias que encontrándome de servicio, al momento de realizar patrullaje a la altura del UPC Yaguachi Norte, el servidor policial de Yankee 01 policía Byron Cedeño, indicó que una ciudadana de nombres Rosario León García, se había acercado al UPC a denunciar que había sido víctima de agresión física por parte de su hermano, por lo que nos trasladamos conjuntamente con la agredida y el Yankee 01 a la ciudadela Febres Cordero, Av. Centenario y calles Camilo Ponce del cantón Yaguachi, donde se ubicó al presunto agresor el cual al momento de proceder a entrevistarlo y a la vez realizarle un registro procedió a agredir verbalmente al servidor policial Byron Cedeño y empujarlo e intentar agredirlo físicamente siendo neutralizado y procediendo a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbop. Robalino Francisco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La aprehensión del ciudadano Luis Miguel León García, cuando estábamos de servicio recibimos una llamada de auxilio por disposición de la central, por cuanto el hoy detenido había agredido a su hermana, al estar en el punto quisimos conversar con el hoy aprehendido y éste forcejeo con el compañero policía, éste nos manifestó que no había cometido ningún delito y porque lo íbamos a detener…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Antonio Velasco, quien en representación del detenido Luis Miguel León García, manifestó lo siguiente: “…Al haber escuchado al agente policial, éste no ha sido claro en decir qué clase de insultos le ha inferido, más bien mi defendido les ha indicado porque lo van a detener si no ha cometido delito, la constitución ampara a mi defendido a transitar libremente, al no contar con suficientes elementos de convicción y de conformidad con el Art. 5 del COIP, se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Miguel León García, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me quitaron mi libertad, el policía indica que he utilizado la fuerza, cosa que es mentira, si es verdad tuve un contratiempo con mi hermana pero no pasó a mayores, jamás le empuje a los agentes del orden, soy claro en decirlo, tuve un contratiempo con mi hermana y esto fue en la casa de mi mamá, mi hermana solicitó la presencia de los agentes de policía…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbop. Robalino Francisco, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se encontraba en la ciudadela Febres Cordero, Av. Centenario y calles Camilo Ponce del cantón Yaguachi, agrediendo a su hermana y al momento de que trataron de dialogar con el aprehendido para tranquilizarlo éste forcejeo con el agente policial y manifestando que no ha cometido ningún delito y no pueden detenerlo y por esas razones procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS MIGUEL LEÓN GARCÍA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la Pena Privativa de Libertad de  TRES DÍAS, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luis Miguel León García,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 