EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09288-2015-01104
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 4 de enero del 2017
Hora de inicio: 10h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  USURPACION.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA (Ponente).
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ.
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ, A QUIEN POR SORTEO DE LEY CORRESPONDIÓ INTEGRAR ESTE TRIBUNAL DE ALZADA, EN REEMPLAZO DEL AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación a la Sentencia.
Partes Procesales:
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular:   QUERELLANTE: MELCHOR ALEJANDRO CASTRO SUQUE
Abogado: AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ.
Casilla judicial 
Procesado: QUERELLADOS: MACIAS ROBINSON JOSE LEPOLDO, MACIAS ROBINSON VICTOR VICENTE, MACIAS ROBINSON ANGEL MANUEL, MACIAS ROBINSON CRISTIAN FERNANDO, MACIAS ROBINSON ROSENDO ROMAN, MACIAS ROBINSON RITA,  PIGUAVE REINOSO KARINA Y MACIAS VARGAS LUIS ALBERTO..
Abogado: AB. CARLOS CARDENAS MARTINEZ Y AB. PEDRO SAMANIUEGO SOTO, EN SU ORDEN.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ, EN REPRESENTACION RECURRENTE QUERELLANTE MELCHOR ALEJANDRO CASTRO SUQUE: Señorita jueza, señores jueces de esta sala, el delito por el cual impugne por el art 200 del COIP, de conformidad al art. 27 del COFJ el principio de la verdad procesal es esta sentencia fue violado, lo voy a demostrar con documentos, peritajes de lo que consta en autos,  la sentencia violentó este artículo, a fs. 316 existe el certificado de avalúo y catastro de Castro Suque,  en la cual el señor juez no tomó en cuenta que mi defendido es propietario del terreno, a fs. 317 consta registro del Cantón Simón Bolívar donde manifiesta que mi defendido es el propietario, a fs. 211, a 218 consta documentos de conformidad a la sentencia, se4 manifiesta de que de lo que consta y corre de fs. 195, 196, 197, 198, 199 a fs. 200 en el considerando tercero instalada la audiencia donde manifesté de que el señor juez esta prueba no las tomó en cuenta, de fs 203 a 210 los pagos de impuesto de mi defendido el querellante de los impuestos que consta en el proceso y que no los tomó en cuenta, el pago de impuesto predial de fs. 218 el gobierno autónomo descentralizado del Cantón Simón Bolívar mi defendido ha pagado en tesorería todos los impuestos, así mismo en fs. 192 el certificado de avalúo predial de fs. 193 la partida de nacimiento de Castro Robinson Víctor Alejandro que es padre de Alejandro Castro Suque y que el señor juez no tomó en cuenta, es por eso que existiendo testimonio como lo ordena el COIP, de que las pruebas, donde la relación precisa y con certeza de que estamos hablando que son documentos que el juez no le dio el valor al momento de decidir, los testimonio de Félix García Hidalgo en el cual manifiesta datos descriptibles y demostrables de conformidad al art. 22 del COFJ manifiesta en la sentencia consta y dice que a los señores castro le compró diez cuadras de tierra esto lo manifiesta y consta en la sentencia en el considerando tercero, así mismo el testimonio de  Mariana de Jesús Mina que manifiesta que lo conocí hace 32 años al señor Castro Suque Melchor Alejandro, los testimonios los documentos el señor juez en ningún momento le dio el valor, es el principio de la verdad procesal fue depredado, a que distancia vive dice a 40 metros a quien le arrendó el terreno habla del señor Castro, en ningún momento habla de los querellados, el testimonio de   si me críe con ellos fueron como mis padres habla de los Suque, existe láminas fotográficas y los señores querellados están subsuniados por el art. 200 del COIP, subsionados, porque el terreno la vivienda donde ellos están domiciliados fue usurpado con los testimonios con los documentos he demostrado que la sentencia no reúne los requisitos de la certeza como para que los hayan declarado no estar inmerso en el art. 200 del COIP, se ha violentado el significado del COIP, se llama integral porque garantiza el derecho de las personas, lo he demostrado con documentos con los testimonios de que el recurrente es el verdadero dueño de esta propiedad, he manifestado que mi defendido es el verdadero dueño de la propiedad, muchas gracias. REPLICA: Gracias,  a fs. 120 y 126 destruye lo que ha manifestado el señor que tiene viviendo más de 30 años porque mi defendido el año pasado está sembrando, consta dentro de la sentencia los testimonios donde manifiesta que mi defendido ha estado cosechando y constan los recibos de los químicos que han comprado para ir a fumigar entonces esos 30 años de donde sale esto, no ha leído el proceso, destruido esta porque existe documentos y testimonios de que mi defendido estaba posesionado, tuvieron que acudir a la policía que consta en el proceso y que la siembra fue destruida por los señores invasores, con estos antecedentes que existen que mi defendido tenía la ocupación, la posesión del terreno antes de iniciarse este proceso los Castro Suque son los verdaderos posesionarios que tenían la tenencia, el art 200 subsume el acto típico porque el accionar corporal de lo que consta al decir él que 30 años y que consta en lámina fotográficas estos señores están inmersos en el art. 200 del COIP, he demostrado que mi defendido hasta ante de iniciar la querella esta posesionado, solicito que al resolver procedan en derecho, gracias.- 

AB. CARLOS CARDENAS MARTÍNEZ, EN REPRESENTACION DE LOS QUERELLADOS MACIAS ROBINSON JOSE LEPOLDO, MACIAS ROBINSON VICTOR VICENTE, MACIAS ROBINSON ANGEL MANUEL, MACIAS ROBINSON CRISTIAN FERNANDO, MACIAS ROBINSON ROSENDO ROMAN, MACIAS ROBINSON RITA,  PIGUAVE REINOSO KARINA: Hemos sido llamado a esta audiencia por el delito de usurpación (lee la disposición), en base a esto existe una sentencia del juez aquo, él ha hecho la apelación que por derecho la tiene la parte actora, dice que hemos sido llamados por el art. 200 del COIP, dice que ha impugnado la sentencia que existe un certificado de avalúo y catastro a fs. 316 en que se determina que es propietario el señor actor, su señoría de lo poco que entendemos jurídicamente hablando el certificado de propietario de un bien inmueble, es el certificado del registro de la propiedad, es lo que nosotros expresamos al señor juez de primera instancia que se presente este documento, certificado del registro de la propiedad y nunca se lo presentó, hasta el día de hoy no hay escritura pública de ello, mis representados han teniendo dominio sobre el terreno, eso ya en primera instancia se demostró, ya lo demostramos, en el punto que dice que el GAD de Simón Bolívar le ha otorgado la propiedad al señor, tengo que indicar su señoría de que se indicó y tengo que indicarles a este tribunal, que nosotros dijimos que no es autoridad competente, para indicar quien es dueño o no de un predio, el pago de un predio no significa ser propietario, tanto es así que cualquier arrendatario puede hacer el pago de cualquier bien inmueble siempre que el propietario real así lo permita, también dice que la sentencia a partir de fs. 195, 196 hasta la 200 el juez no ha tomado en cuenta las pruebas que él ha indicado en su momento,  el juez las tomó en cuenta pero fue desvirtuando una por una y el mismo juez indicando no son títulos habilitantes de propiedad, simplemente los pagos, el municipio no es la entidad y fue descartada cada una, también ha dicho el señor abogado que de fs. 203 a 210 existe el pago de impuesto prediales, vuelvo a repetir exactamente lo mismo, por respeto a este tribunal no tengo que ser repetitivo en el asunto, dice también que existe el certificado de avalúo predial, obviamente del municipio, la partida de nacimiento no es un apto probatorio, el testimonio como ordena el COIP en el art. 498 que solamente nos habla de  los medios de pruebas que son testimoniales, documentales y periciales, dice que los testimonios son elementos de convicción prueba y que en la sentencia dice que se compró diez cuadras al señor Castro, más bien el acto ilegitimo sería vender algo que no es el dueño y es lo que le dijimos al señor juez aquo, como es que el señor vende algo de lo que o tiene escritura pública y que no tiene la propiedad ni siquiera la posesión hasta el momento, se ha dicho que se ha faltado la verdad procesal que se depredado la verdad procesal, está determinada el verbo rector de la usurpación es el título de propiedad, estamos siguiendo las instancias necesarias, estamos en eso, ha dicho que nosotros como querellados estamos subsionados significa chupados, no se a que se quiera referir con eso, a lo mejor quiso decir subsumidos, no sé, el terreno fue usurpado esto es grave, se ha pedido que se declare como maliciosa y temeraria, porque no se ha producido la usurpación, ya que mis representados  tienen más de 30 años en ese terreno, lo cual a los quince años es una causal de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio y estamos en juicio ordinario, también nos ha dicho el abogado los requisitos de la certeza, no sé dónde están los requisitos de la certeza, también nos ha dicho el principio de la verdad procesal   del COIP y repite lo mismo, el derecho a la propiedad ha sido violentado, la relación de causalidad  habla el abogado, la causalidad ha sido probado ante el juez aquo de un delito  que se está imputando a mis representados en forma indebida, ya que no reúne los requisitos del  verbo rector de tener título de propiedad, sea en propiedad relativa o propiedad verdadera, así lo estipula el código civil en el art. 595 que es el derecho real, los derechos reales del dominio, el art. 715 de la posesión, lo cual es inexistente por parte del señor querellante, el 717 del código civil que habla de la posesión que puede ser regular e irregular no existe ningún tipo de esta posesión, la prueba que es imputable hacia los demandado no ha sido ni en primera instancia y que espero que tampoco en este tribunal, ya que se debe respetar el derecho constitucional que nos ampara tanto años señores pero también a nosotros, ustedes al ser la sala única de garantías penales, a nosotros se nos ha llamado por un delito de acción privada estipulado en el art. 200 del COIP, lo cual su verbo rector no permite que este proceso sea imputado a mis representados, el art. 5 numeral 21 del COIP dice que debemos tener un principio de objetividad en la acusación de delitos, el modus probando su señoría nos dice que la carga tiene que ser real, verdadera, tiene que tener una certeza de lo que se habla, de lo que se dice, justamente si nosotros dentro de este aforismo, significa que quien realiza una afirmación tanto positiva o negativa tiene que demostrar, el modus  que es la base de falsificación científica de una prueba que aquí no se ha probado, esto es una falsedad jurídica, hemos pedido de que presente la escritura pública certificada por el municipio para poder decir que se ha usurpado el terreno, para eso existe la vía civil para que el juez de lo civil determine quién es el poseedor de este predio, solicito que no se tome en cuenta esta impugnación y se ratifique la sentencia venida en grado. REPLICA: Gracias, nos dice que no han estado posesionados eso se demostrará en el juicio civil, en los documentos y testimonios, eso ni para que perder el tiempo, no certifican si son posesionarios o propietarios.-

AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO MACIAS VARGAS LUIS ALBERTO:  Gracias, señores jueces de esta sala, señorita actuaria, colegas presentes, público presente, comparezco a esta audiencia en representación de Macías Vargas Luis Alberto, primeramente me sorprende que el recurrente trate de engañar a ustedes, al manifestar que se le ha usurpado el bien inmueble que dice el que s propietario, dentro del proceso en ninguna de su parte ha demostrado ser propietario del bien inmueble en razón que no obra de autos el certificado del registrado de la propiedad, lo demás pago de impuestos, partida de nacimientos, testimonios y demás documentos que hace alusión el querellante lo hace en forma lirica porque para poder probar en derecho hay que demostrarlo y aquí no se ha demostrado nada, es por eso que ustedes al realizar un análisis de cada una de las piezas procesales no van a encontrar el título de propiedad que tenía que adjuntar el querellante, mi representado tiene muchos años  y con todo esta exposición y al no haber demostrado ser el propietario les solicito ratifiquen la sentencia venida en grado y desechen el recurso de apelación interpuesto por la parte actora. REPLICA:  Con relación a las láminas fotográficas son documentos que no prueban en nada la posesión, ni los recibos, pero se contradice la parte actora al manifestar en su querella y en sus alegatos que son propietarios y luego dicen que es posesionario, ratifiquen la sentencia y desechen el recurso de apelación, gracias.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Hemos tomado una decisión en el juicio 09288-2015-01104, en que el recurrente ciudadano castro suque Melchor Alejandro puso una querella en un ejercicio privado de la acción por un caso de usurpación art. 200   este caso se lo tramitó por parte del juez del Cantón Milagro de la Unidad Judicial de esa jurisdicción, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, en síntesis el abogado de Castro Suque Alejandro ha señalado que el juez no tomo en consideración las pruebas que aportaron ellos en el proceso, esto es las fotografías de los sembríos, como los pagos hechos por su cliente al municipio al GAD de Simón Bolívar así como   tampoco los testimonios rendidos en la audiencia por parte de los ciudadanos Hermogenes Lucilo Macías Díaz, quien en síntesis manifiesta en una pregunta que le hacen, usted desde el año que transcurre hasta la presente fecha ha visto que haya habido algún tipo de pelea, violencia con arma entre los señores castro suque Melchor y los señores Macías Robinson? Manifiesta no he visto, no he oído,  así mismo tenemos el testimonio, que son este caso testigo de la parte querellante, quienes manifiestan no haber observado absolutamente nada, el testimonio de la Narcisa del Rosario quien manifiesta que desde hace un tiempo vive en Babahoyo, desde que nací estuve en Simón Bolívar actualmente vive en Simón Bolívar, ella informa que se terreno estaba en litigio, llegaron ustedes al algún acto violento, no, manifiesta el testigo, en este caso el querellante no haber visto ningún acto  violento, el abogado ha manifestado aparte de eso que se ha violado el principio del COFJ que es el principio de la verdad procesal, también consagrado en la constitución, en el COIP y que los actos por los que se los querelló a los ciudadanos MACIAS ROBINSON JOSE LEPOLDO, MACIAS ROBINSON VICTOR VICENTE, MACIAS ROBINSON ANGEL MANUEL, MACIAS ROBINSON CRISTIAN FERNANDO, MACIAS ROBINSON ROSENDO ROMAN, MACIAS ROBINSON RITA,  PIGUAVE REINOSO KARINA Y MACIAS VARGAS LUIS ALBERTO, son los que subsume el art. 200 inciso primero, que están las pruebas dadas y que el señor juez nunca las tomó en consideración y que por eso apeló de la decisión y a la declaratoria de inocencia dada por ese juez de primera instancia a los antes mencionados señores querellados,  se manifestó que tienen más de treinta años, que eso pertenecía al papá del querellante y que no está de acuerdo, pide a este tribunal que sean declarados culpables de este delito,  se les dio la palabra a los dos abogados de los procesados, quienes en síntesis manifestaron que existen hechos o se están tratando juicios civiles por prescripción así mismo en la secretaría de tierra por la propiedad de este bien inmueble que se encuentra ubicado en el Cantón Simón Bolívar, que sus clientes fueron declarados inocentes,  ya que en ningún momento se pudo probar el verbo rector, que en ningún momento se ha faltado a la verdad procesal ya que se ha  actuado conforme a derecho ya que el pago de los predios no enerva la inocencia de sus clientes, ya que cualquiera podían haber pagado el predio, así mismo las fotografías se ve que se está sembrando, cosechas, pero que no hubo peritaje de eso, así mismo los dos abogados han manifestado que esto está en litigio mediante la vía civil, que es a la vía que debía haber recurrido el querellante, ya que no es esta la vía penal por cuanto no ha existido violencia, no ha existido usurpación, no ha existido el verbo rector de lo que establece el art. 200, nosotros con todas estas alegaciones hechas por las partes, es nuestra obligación poner en la palestra a la observación de estos jueces, los dos alegatos por parte de la persona que impugna que es el señor  Castro Suque Melchor y por parte de la defensa, hemos observados lo siguientes, que la usurpación establece  (se lee la disposición, art. 200 inciso primero), los mismos testigos dicen que nunca ha habido violencia, hablan de hechos ocurridos hacen treinta años atrás, en este momento nosotros no estamos hablando de la propiedad nosotros no podemos emitir un criterio sobre a quién pertenece o no pertenece el bien inmueble, eso se tiene que hacer por la vía civil, que no pertenece a esta vía, que es la vía penal, lo que nosotros tenemos que referirnos si hubo o no hubo despojo violento, que es el inciso primero del art. 200 que se ha referido el señor juez de primer nivel Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, nosotros consideramos que la sentencia emitida por ese juez guarda o es acorde con los hechos, ya que los mismos testigos dicen que no ha habido violencia, a más los abogados han expresado aquí que la policía ha entrado, llamados por el querellante así como por los querellados, en determinado momento, llamados en otro caso por los querellados, pero que no han llegado a lo que es la violencia ni ha habido un despojo violento, por lo que este tribunal de alzada confirma la sentencia y rechaza el recurso en todas sus partes, con más motivación serán notificados en sus casilleros judiciales.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA