09288-2015-01104

RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, siento como tal y para los fines de ley, que la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación a la sentencia interpuesto por el querellante Melchor Alejandro Castro Suque, en esta 09288-2015-01104, seguida en contra  de los querellados sentenciados Macías Robinson José Leopoldo, Macías Robinson Víctor Vicente, Macías Robinson Ángel Manuel, Macías Robinson Cristian Fernando, Macías Robinson Rosendo Román, Macías Robinson Rita, Piguave Reinoso Karina y Macías Vargas Luis Alberto,  por el delito de Usurpación, señalada para el día 4 de enero del 2017 a las 10h30, SI SE REALIZÓ.-
Comparecieron a este acto procesal los siguientes sujetos procesales:
Ab. Francisco Bocca Hernández, en representación del querellante acusador particular Melchor Alejandro Castro Suque. 
Ab. Carlos Cárdenas Martínez, en representación de los querellados sentenciados Macías Robinson José Leopoldo, Macías Robinson Víctor Vicente, Macías Robinson Ángel Manuel, Macías Robinson Cristian Fernando, Macías Robinson Rosendo Román, Macías Robinson Rita, Piguave Reinoso Karina.- 
Ab. Pedro Samaniego Soto, en representación del querellado sentenciado Macías Vargas Luis Alberto.-
El Tribunal de Alzada estuvo conformado por los señores Jueces: Ab. Martina Aguilera Romero, Jueza Ponente, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. Guillermo Valarezo Coello, en reemplazo del Ab. Juan Paredes Fernández, en aras al sorteo de ley realizado.-    .  
RESOLUCIÓN: Esta Sala por unanimidad  confirma la sentencia subida en grado y rechaza el recurso de apelación que ha sido interpuesto.- Esta audiencia termina  a las  once  horas con cincuenta y dos minutos, la misma que fue grabada.- 
Guayaquil,  4 de enero del 2017.-


Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec