VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dra. Olga Martina Aguilera Romero, Dr. Gabriel Manzur y el Dr. Guillermo Valarezo Coello, designado mediante sorteo electrónico en remplazo del Ab. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el querellante Melchor Alejandro Castro Suque por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, el 04 de julio del 2016, a las 14h47, a favor de José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Israel Piguave Reinoso, Rita de Jesús Macías Robinson y de Luis Alberto Macías Vargas, dentro del proceso penal N° 09288-2015-01104 seguido por el delito de Usurpación tipificado y reprimido en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 04 de enero del 2017, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. Guillermo Valarezo Coello,  Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dra. Olga M. Aguilera Romero, Jueza ponente, procedieron a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. Francisco Bocca Hernández en representación del recurrente y querellante Melchor Alejandro Castro Luque, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal manifestó: “Señorita jueza, señores jueces de esta sala, el delito por el cual impugne  es el del Art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , de conformidad al art. 27 del COFJ el principio de la verdad procesal es esta sentencia fue violado, lo voy a demostrar con documentos, peritajes de lo que consta en autos,  la sentencia violentó este artículo, a fojas 316 existe el certificado de avalúo y catastro de Castro Suque,  en la cual el señor juez no tomó en cuenta que mi defendido es propietario del terreno, a fojas317 consta registro del Cantón Simón Bolívar donde manifiesta que mi defendido es el propietario, a fojas 211, a 218 consta documentos de conformidad a la sentencia, se4 manifiesta de que de lo que consta y corre de fojas195, 196, 197, 198, 199 a fojas200 en el considerando tercero instalada la audiencia donde manifesté de que el señor juez esta prueba no las tomó en cuenta, de fojas 203 a 210 los pagos de impuesto de mi defendido el querellante de los impuestos que consta en el proceso y que no los tomó en cuenta, el pago de impuesto predial de fojas 218 el gobierno autónomo descentralizado del Cantón Simón Bolívar mi defendido ha pagado en tesorería todos los impuestos, así mismo en fojas 192 el certificado de avalúo predial de fojas 193 la partida de nacimiento de Castro Robinson Víctor Alejandro que es padre de Alejandro Castro Suque y que el señor juez no tomó en cuenta, es por eso que existiendo testimonio como lo ordena el  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , de que las pruebas, donde la relación precisa y con certeza de que estamos hablando que son documentos que el juez no le dio el valor al momento de decidir, los testimonio de Félix García Hidalgo en el cual manifiesta datos descriptibles y demostrables de conformidad al Art. 22 del COFJ manifiesta en la sentencia consta y dice que a los señores castro le compró diez cuadras de tierra esto lo manifiesta y consta en la sentencia en el considerando tercero, así mismo el testimonio de  Mariana de Jesús Mina que manifiesta que lo conocí hace 32 años al señor Castro Suque Melchor Alejandro, los testimonios los documentos el señor juez en ningún momento le dio el valor, es el principio de la verdad procesal fue depredado, a que distancia vive dice a 40 metros a quien le arrendó el terreno habla del señor Castro, en ningún momento habla de los querellados, el testimonio de   si me críe con ellos fueron como mis padres habla de los Suque, existe láminas fotográficas y los señores querellados están subsuniados por el art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , subsionados, porque el terreno la vivienda donde ellos están domiciliados fue usurpado con los testimonios con los documentos he demostrado que la sentencia no reúne los requisitos de la certeza como para que los hayan declarado no estar inmerso en el art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , se ha violentado el significado del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , se llama integral porque garantiza el derecho de las personas, lo he demostrado con documentos con los testimonios de que el recurrente es el verdadero dueño de esta propiedad, he manifestado que mi defendido es el verdadero dueño de la propiedad, muchas gracias. REPLICA: Gracias,  a fojas120 y 126 destruye lo que ha manifestado el señor que tiene viviendo más de 30 años porque mi defendido el año pasado está sembrando, consta dentro de la sentencia los testimonios donde manifiesta que mi defendido ha estado cosechando y constan los recibos de los químicos que han comprado para ir a fumigar entonces esos 30 años de donde sale esto, no ha leído el proceso, destruido esta porque existe documentos y testimonios de que mi defendido estaba posesionado, tuvieron que acudir a la policía que consta en el proceso y que la siembra fue destruida por los señores invasores, con estos antecedentes que existen que mi defendido tenía la ocupación, la posesión del terreno antes de iniciarse este proceso los Castro Suque son los verdaderos posesionarios que tenían la tenencia, el Art. 200 subsume el acto típico porque el accionar corporal de lo que consta al decir él que 30 años y que consta en lámina fotográficas estos señores están inmersos en el Art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, he demostrado que mi defendido hasta antes de iniciar la querella esta posesionado, solicito que al resolver procedan en derecho.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Ab. Carlos Cárdenas Martínez en representación de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Román Macías Robinson, Rita Macías Robinson y Karina Piguave Reinoso; quien, en lo principal, indicó: “Hemos sido llamado a esta audiencia por el delito de usurpación (lee la disposición), en base a esto existe una sentencia del juez a-quo, él ha hecho la apelación que por derecho la tiene la parte actora, dice que hemos sido llamados por el Art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , dice que ha impugnado la sentencia que existe un certificado de avalúo y catastro a fojas 316 en que se determina que es propietario el señor actor, su señoría de lo poco que entendemos jurídicamente hablando el certificado de propietario de un bien inmueble, es el certificado del registro de la propiedad, es lo que nosotros expresamos al señor juez de primera instancia que se presente este documento, certificado del registro de la propiedad y nunca se lo presentó, hasta el día de hoy no hay escritura pública de ello, mis representados han teniendo dominio sobre el terreno, eso ya en primera instancia se demostró, ya lo demostramos, en el punto que dice que el GAD de Simón Bolívar le ha otorgado la propiedad al señor, tengo que indicar su señoría de que se indicó y tengo que indicarles a este tribunal, que nosotros dijimos que no es autoridad competente, para indicar quien es dueño o no de un predio, el pago de un predio no significa ser propietario, tanto es así que cualquier arrendatario puede hacer el pago de cualquier bien inmueble siempre que el propietario real así lo permita, también dice que la sentencia a partir de fojas 195, 196 hasta la 200 el juez no ha tomado en cuenta las pruebas que él ha indicado en su momento,  el juez las tomó en cuenta pero fue desvirtuando una por una y el mismo juez indicando no son títulos habilitantes de propiedad, simplemente los pagos, el municipio no es la entidad y fue descartada cada una, también ha dicho el señor abogado que de fojas 203 a 210 existe el pago de impuesto prediales, vuelvo a repetir exactamente lo mismo, por respeto a este tribunal no tengo que ser repetitivo en el asunto, dice también que existe el certificado de avalúo predial, obviamente del municipio, la partida de nacimiento no es un apto probatorio, el testimonio como ordena el  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL  en el art. 498 que solamente nos habla de  los medios de pruebas que son testimoniales, documentales y periciales, dice que los testimonios son elementos de convicción prueba y que en la sentencia dice que se compró diez cuadras al señor Castro, más bien el acto ilegitimo sería vender algo que no es el dueño y es lo que le dijimos al señor juez aquo, como es que el señor vende algo de lo que o tiene escritura pública y que no tiene la propiedad ni siquiera la posesión hasta el momento, se ha dicho que se ha faltado la verdad procesal que se depredado la verdad procesal, está determinada el verbo rector de la usurpación es el título de propiedad, estamos siguiendo las instancias necesarias, estamos en eso, ha dicho que nosotros como querellados estamos subsionados significa chupados, no se a que se quiera referir con eso, a lo mejor quiso decir subsumidos, no sé, el terreno fue usurpado esto es grave, se ha pedido que se declare como maliciosa y temeraria, porque no se ha producido la usurpación, ya que mis representados  tienen más de 30 años en ese terreno, lo cual a los quince años es una causal de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio y estamos en juicio ordinario, también nos ha dicho el abogado los requisitos de la certeza, no sé dónde están los requisitos de la certeza, también nos ha dicho el principio de la verdad procesal   del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL  y repite lo mismo, el derecho a la propiedad ha sido violentado, la relación de causalidad  habla el abogado, la causalidad ha sido probado ante el juez a-quo de un delito  que se está imputando a mis representados en forma indebida, ya que no reúne los requisitos del  verbo rector de tener título de propiedad, sea en propiedad relativa o propiedad verdadera, así lo estipula el código civil en el art. 595 que es el derecho real, los derechos reales del dominio, el art. 715 de la posesión, lo cual es inexistente por parte del señor querellante, el 717 del código civil que habla de la posesión que puede ser regular e irregular no existe ningún tipo de esta posesión, la prueba que es imputable hacia los demandado no ha sido ni en primera instancia y que espero que tampoco en este tribunal, ya que se debe respetar el derecho constitucional que nos ampara tanto años señores pero también a nosotros, ustedes al ser la sala única de garantías penales, a nosotros se nos ha llamado por un delito de acción privada estipulado en el art. 200 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL , lo cual su verbo rector no permite que este proceso sea imputado a mis representados, el art. 5 numeral 21 del  CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL  dice que debemos tener un principio de objetividad en la acusación de delitos, el modus probando su señoría nos dice que la carga tiene que ser real, verdadera, tiene que tener una certeza de lo que se habla, de lo que se dice, justamente si nosotros dentro de este aforismo, significa que quien realiza una afirmación tanto positiva o negativa tiene que demostrar, el modus  que es la base de falsificación científica de una prueba que aquí no se ha probado, esto es una falsedad jurídica, hemos pedido de que presente la escritura pública certificada por el municipio para poder decir que se ha usurpado el terreno, para eso existe la vía civil para que el juez de lo civil determine quién es el poseedor de este predio, solicito que no se tome en cuenta esta impugnación y se ratifique la sentencia venida en grado.” Así también, intervino el Ab. Pedro Samaniego Soto en representación del querellado Macías Vargas Luis Alberto, quien supo indicar: “Gracias, señores jueces de esta sala, señorita actuaria, colegas presentes, público presente, comparezco a esta audiencia en representación de Macías Vargas Luis Alberto, primeramente me sorprende que el recurrente trate de engañar a ustedes, al manifestar que se le ha usurpado el bien inmueble que dice el que s propietario, dentro del proceso en ninguna de su parte ha demostrado ser propietario del bien inmueble en razón que no obra de autos el certificado del registrado de la propiedad, lo demás pago de impuestos, partida de nacimientos, testimonios y demás documentos que hace alusión el querellante lo hace en forma lirica porque para poder probar en derecho hay que demostrarlo y aquí no se ha demostrado nada, es por eso que ustedes al realizar un análisis de cada una de las piezas procesales no van a encontrar el título de propiedad que tenía que adjuntar el querellante, mi representado tiene muchos años  y con todo esta exposición y al no haber demostrado ser el propietario les solicito ratifiquen la sentencia venida en grado y desechen el recurso de apelación interpuesto por la parte actora. Con relación a las láminas fotográficas son documentos que no prueban en nada la posesión, ni los recibos, pero se contradice la parte actora al manifestar en su querella y en sus alegatos que son propietarios y luego dicen que es posesionario, ratifiquen la sentencia y desechen el recurso de apelación, gracias.” SEXTO: ANTECEDENTES: Para proceder a resolver sobre el recurso de apelación interpuesto a la sentencia, la Sala observa que  del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1.-) Que la presente causa tiene como antecedente la querella presentada por Melchor Alejandro castro Luque y que obra a fs. 12 del cuaderno procesal de primer nivel, en la que se indica: <<(…) Es el caso señor juez, que soy propietario de un terreno que está ubicado en el recinto la Palma del Cantón Simón Bolívar, soy propietario, de 16 cuadras que nos dejó nuestro padre, esto es ÁNGEL ALEJANDRO, JORGE ALBERTO, KLEBER ELOY CASTRO en la cual el último de los nombrados está fallecido. Hemos venido sembrando y cosechando es del año 1986, y desde el mes 15 de junio del 2014, unos sujetos que responden a lops nombres LEOPOLDO MACÍAS ROBINSON, VÍCTOR MACÍAS ROBINSON, ÁNGEL MACÍAS ROBINSON, CRISTHIAN MACÍAS ROBINSON, ROSENDO MACÍAS ROBINSON, LUIS MACÍAS VERGAS, YARISMA PIGUAVE REINOSO y RITA DE JESUS MACÍAS ROBINSON, en forma ilegal cuando llego a mi terreno me despojan de la tenencia y dominio que tengo de este derecho real de uso, este despojo se produce con intimidación y violencia, llegándose a repetir los días 14 de julio del 2015 en la cual estuvieron presente el secretario de la jefatura política del cantón Simón Bolívar; CÉSAR BURGOS, con el Sargento Wilson Villega que se encuentra en el destacamento del cantón Simón Bolívar. Así mismo el día lunes 22 de julio del 2015 a las 11h00 de la mañana nos volvieron a despojar, delante de unos señores agentes policiales (…)>> 2.-) Dentro de la etapa probatoria el abogado del querellante Melchor Alejandro Castro Suque presentó como pruebas a favor de su representado: PRUEBAS TESTIMONIALES: a) El testimonio del ciudadano Félix Eugenio García Hidalgo, dentro del cual, en lo principal, obra: “P.- ¿Usted conoce al señor Alejandro Castro Suque? R.- Lo conocí y lo conozco. P.- ¿Aproximadamente cuantos años? R.- Yo llegue a esa zona de 24 años. P.- ¿Usted puede señalarlo si se encuentra aquí en esta sala? R.- El que está aquí es el hijo de Alejo Castro. P.- ¿Dígame usted, cual es el motivo por el cual usted viene a testificar? R.-  El motivo es que yo a los señores Castro, les compre 10 cuadras de tierras conociendo yo que ellos eran los dueños. Yo trabaje con el señor Alejo Castro, 15 años, ya de ahí el señor ya no trabajo nunca más termino ese trabajo y ya no, los terrenos los alquilaba. P.- ¿Usted alquilo algún terreno de la hacienda de ellos? R.- No, yo solo era jornalero durante 15 años. P.- ¿A dónde queda la tierra de ellos, usted puede ubicarla? R.-  En el Recinto La Palma. P.- ¿Dígame usted en el recinto La Palma, cuantas veces usted ha visto de que ha habido actos de violencia en ese Recinto? R.-  Yo nunca. P.- ¿Usted dice que compro unas tierras, a quien las compro? R.- Al señor Alejo Castro. P.- ¿Las ha trabajado las tierras? R.- Dos años y desde ya no me dejaron trabajar más. P.- ¿Quien no lo dejo trabajar más? R.- Los señores Macías. P.- ¿Si se encuentran en este lugar usted puede señalarlos? R.- Si, José Macías, me prohibieron trabajar. P.- ¿Dígame usted en que forma le prohibieron? R.- Que no podía trabajar porque eso era de ellos. P.- ¿Hace cuánto tiempo usted vive en Simón Bolívar? R.- Yo vivo en el Recinto San Agustín de Chiliton pertenece a Simón Bolívar, no vivo en Simón Bolívar. P.- ¿Le puede usted decir al señor Juez, de San Agustín al sector La Palma, cuánto de distancia existe? R.-  500 metros. P.-  Es decir su casa no está ubicada en el terreno del sector La Palma? R.- No, en la misma hacienda sí. P.- ¿Usted ha visto algún cuadro de violencia que haya habido ahí últimamente? R.- No. P.- ¿Alguna vez usted ha visto algún enfrentamiento con armas, peleas, algo de eso? R.- No. P.- Usted dice que compro 10 cuadras de terreno ¿A usted le dieron algún certificado, un título, hizo alguna escritura, algún documento que usted tenga? R.- Sí, tengo unas escrituras que estaba haciendo. P.- ¿Por quién vino usted a declarar acá, quien le pidió que venga a declarar? R.- Yo vine porque yo compré pues y me están quitando. P.- ¿Usted vino voluntariamente? R.- Si, porque esa tierra que estoy comprando es mía. P.- ¿Diga el testigo si conoce a Macías Vargas Luis Alberto? R.- Si, a varios yo los conozco. P.- ¿Diga si alguna vez usted vio un incidente entre los señores Macías y el querellante Castro Suque Melchor Alejandro? R.-  Bueno desde que rentaron no, pero de que hubo si el señor Vicente, lo siguió pateando atrás. El defensor del querellante Melchor Alejandro Castro Suque, Ab. Francisco Bocca Hernández, realiza nuevamente preguntas al señor Félix Eugenio García Hidalgo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Dígame señor Félix García, estos recibos son pagados por usted? R.-  Sí. P.- ¿Quién le dio estos recibos? R.- En el cantón Simón Bolívar. P.- ¿Este certificado de avalúo predial quien le dio esto? R.- Ese si no tengo conocimiento, porque esa sí no es mía.”; b) El testimonio del ciudadano José Modesto Zúñiga Salcedo dentro del cual se indica: “P.- ¿Usted conoce al señor Castro Suque Melchor Alejandro? R.- Sí. P.- ¿Hace que tiempo lo conoce al señor? R.- Hace 20 años. P.- ¿Dígame usted como lo conoce? R.-  Lo conocí como un buen amigo, inclusive yo trabajé con él un tiempo y éramos buenos amigos, yo era arrendatario de un terreno que tenía trabaje un año ahí. P.- ¿A quién le arrendo? R.-  A este señor Castro. P.- ¿Había otros dueños ahí? R.- No, no había nadie más porque él me arrendo y yo a él fue que le pague los arriendos. P.- ¿Usted que sembró ahí? R.- Arroz. P.- ¿Durante cuantos periodos? R.- Solamente un año. P.- ¿Cuantos periodos de cosecha hay en un año? R.- Cogí poco como era como dos cuadras que rente cogí como unos 30 quintales de arroz. El Abogado Carlos Cárdenas Martínez, defensor de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Vargas y Rita De Jesús Macías Robinson, realiza preguntas al señor José Modesto Zúñiga Salcedo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted vive actualmente en Pueblo Nuevo? R.- Sí. P.- ¿Desde hace cuánto tiempo vive usted ahí? R.-  Como unos 25 años. P.- ¿Cuándo fue la última vez que usted le alquilo los terrenos al señor para sembrar arroz? R.- Hace 20 años. P.- ¿Desde esos 20 años usted ha regresado a ese terreno o no? R.-  No. El abogado Pedro Samaniego Soto, defensor del querellado Luis Alberto Macías Vargas, realiza preguntas al señor José Modesto Zúñiga Salcedo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Diga el testigo si conoce a Macías Vargas Luis Alberto? R.- No. Testimonio de la señora Digna Josefa Sánchez Reinoso, que previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor del querellante Ab. Francisco Bocca Hernández. P.- ¿Dígame usted su edad? R.- 65 años. P.- ¿Dígame usted si conoce al señor Melchor Alejandro Castro Suque? R- Si, si me crie con ellos, ellos fueron casi mis padres. P.- ¿Qué tiempo que no vive ya con ellos? R.- Ya como era ya mi destino ya hice mi vida. P.- ¿Usted si se acuerda donde era el terreno? R.- Si, donde viven los Macías, eso era de ellos, si es de ellos esa tierra él trabajaba, pero como ya se enfermó ya no pudo trabajar. P.- ¿Usted ya no vive ahí? R.-  No, ya no. El Abogado Carlos Cárdenas Martínez, defensor de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Vargas y Rita De Jesús Macías Robinson, realiza preguntas a la señora Josefa Sánchez Reinoso, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Desde hace cuánto tiempo usted ya no vive en ese terreno? R.- 30 o 40 años. P.- ¿Usted desde ahí a regresado al terreno? R.- Ya no. P.- ¿Usted no ha visto ninguna agresión en el lugar? R.- No. El abogado Pedro Samaniego Soto, defensor del querellado Luis Alberto Macías Vargas, realiza preguntas a la señora Digna Josefa Sánchez Reinoso, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Dígale al señor Juez si usted conoce al señor Luis Alberto Macías Vargas? P.- No, no lo conozco.”; c) El testimonio de la ciudadana Mariana de Jesús Mina, quien, en lo principal, indicó: “P.- ¿Dígame usted si conoce al señor Castro Suque Melchor Alejandro? R.-  Si, lo conozco. P.- ¿Dígame usted si se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Puede señalarlo? R.- Sí P.- ¿En forma detallada precisa y corta puede decirme en que circunstancia conoce usted al señor? R.-  Yo al señor lo conocí desde hace 32 años, lo conocí porque yo fui a vivir a un terreno que está colindando con el domicilio de él, yo estuve viviendo un tiempo desde ahí yo lo conozco a él y a su familia. P.- ¿A cuál más de la familia conoce? R.- Conocí también al señor Alejandro Castro, que es el papa de él, a la señora Cecilia Suque, es la mama de él, conocí a todos sus hermanos. P.- ¿Usted en qué lugar vivía cuando lo conoció a él? R.- Yo vivía allá en el Recinto La Palma. P.- ¿A qué distancia del terreno de ellos? R.- A unos 40 metros. P.- ¿Que se rumoraba, que quien eran los dueños de esa casa, de ese terreno que colindaba con usted? R.- Que el dueño era el señor Alejandro Castro, el papá de él. El Abogado Carlos Cárdenas Martínez, defensor de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Vargas y Rita De Jesús Macías Robinson, realiza preguntas a la señora Mina Mariana de Jesús, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Nos podría decir usted cuanto tiempo conoce al señor Castro Suque? R.-  32 años. P.- ¿Podría decir si usted ha visto algún tipo de violencia que haya existido en este lugar? R.- Últimamente ver así presencialmente no. El abogado Pedro Samaniego Soto, defensor del querellado Luis Alberto Macías Vargas, realiza preguntas a la señora Mariana de Jesús Mina, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted conoce a Macías Vargas Luis Alberto? R.- Sí. P.- ¿Usted lo puede identificar si está en la sala? R.-  Sí. P.- ¿A conseja usted que, a José Macías Vargas, lo ha visto en incidentes con el señor Melchor Alejandro? R.-  No.”; d) El testimonio de la ciudadana Narcisa del Rosario Morán Zúñiga, quien supo indicar: “P.- ¿Dígame usted si conoce al señor Castro Suque Melchor? R.- Sí. P.- ¿Usted lo puede señalar si se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Dígame usted en forma clara, precisa en qué circunstancias conoció al señor Castro Suque? R.- Lo conocí porque le alquilaba las tierras al papá. P.- ¿Usted puede justificar el alquiler? R.-  No, pero si le compre unos solares a don Alejandro. Aquí tengo notarizado todo. P.- ¿Y porque no se le compro los solares a los señores Macías Robinson? R.- No, porque yo los conocía a ellos que no eran dueños, e incluso por la familia Macías, yo me hice amiga de los Castro, y le compre 6 solares en ese lado la mitad le compre yo y la otra mitad le compre a José Macías. P.- ¿Usted compro para sembrar o para vivir? R.- Para vivir ahí tengo mi casa. P.- ¿Dígame usted señora actualmente donde está viviendo? R.- En Babahoyo. P.-  ¿Qué tiempo tiene viviendo en Babahoyo? R.- Ya tengo años viviendo ahí, si no que hace 11 años yo fui para allá a sembrar, a alquilar y de ahí me compre esas tierras pero ahora ultimo los señores Macías, no me dejaron, fue el ingeniero a medir las tierras salieron los señores Rita y don Enrique, le dijeron que esas tierras están en litigio y que se le puede dar paso a la señora. P.- ¿A usted le presentaron alguna demanda? R.- No, ni al ingeniero tampoco. P.- ¿El Municipio de Simón Bolívar, le autorizo para que haga las mediciones? R.- Claro. P.- ¿Explíqueme usted como fue el acto que le impidieron? R.-  Entro el ingeniero ahí a medir ya estaba medido, hecho el papeleo el ingeniero me estaba diciendo que vaya a Simón a pagar unas tasas y otras cosas y salió la señora Rita y Don Enrique con la mamá. P.- ¿Impidieron la diligencia? R.- Sí. El Abogado Carlos Cárdenas Martínez, defensor de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Vargas y Rita De Jesús Macías Robinson, realiza preguntas a la señora Narcisa del Rosario Morán Zúñiga, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted nos podría decir desde hace que tiempo usted vive en Babahoyo? R.- Desde que nací, tuve un tiempo ahí en Simón Bolívar. P.- Actualmente vive en Simón Bolívar?  R.- No. P.- ¿Cuando hablaba de la inspección que fueron a hacer a Simón Bolívar, usted menciono que los señores le impedían hacerlo, usted noto algún acto violento, en una forma grosera en que se lo haya dicho? R.- Un poco violento al principio. P.- ¿Cómo describe usted un poco violento? R.-Porque dijo que aquí no se podía, no tenía incluso porque darle paso a nada porque esto no es mi es de ellos. P.- ¿Ella le informo que ese terreno estaba en litigio o no? R.- No. P.- ¿Llegaron ustedes a algún acto violento? R.- No. El abogado Pedro Samaniego Soto, defensor del querellado Luis Alberto Macías Vargas, realiza preguntas a la señora Narcisa del Rosario Morán Zúñiga, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Diga la testigo si usted conoce a Luis? R.- Sí. P.- ¿Diga la que declara si alguna vez usted presencio personalmente que el señor Luis, estuvo presente o actúa en algún hecho en contra del señor Castro? R.- No. P.- ¿Ha escuchado usted alguna vez algún tipo de discusión o pelea entre el señor Luis Alberto Macías y Melchor Castro Suque? R.- No.” 3.-) Que la defensa de los querellados presentó como prueba testimonial a su favor: a) El testimonio del ciudadano Hermógenes Lucilo Macías Díaz, quien, entre otras cosas supo indicar: “P.- ¿Dónde usted vive? R.- Recinto La Cruz, La Nueva Esperanza. P.- ¿Del recinto La Nueva Esperanza al recinto La palma cuanta distancia existe? R.- Tres kilómetros y medio. P.- ¿Usted conoce a los señores Robinson? R.- Sí. P.- ¿Usted desde el año que transcurre hasta la presente fecha usted ha visto que haya habido algún tipo de pelea, violencia con armas entre los señores Castro Suque Melchor y los señores Macías Robinson? R.- No he visto ni he oído. El patrocinador del querellante Melchor Alejandro Castro Suque, Ab. Francisco Bocca Hernández, realiza preguntas al señor Hermogenes Lucilo Macías Díaz, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Señor Hermogenes Macías Díaz, usted manifiesta que vive a tres kilómetros del sector La Palma, es verdad? R.- Sí. P.- ¿Puede decirme el horario de su trabajo? R.- Salgo a las siete de la mañana, trabajo hasta las diez de la mañana. P.- ¿Dígame usted si hay algún nexo de comunibilidad ya sea de carretero o de lo que sea entre su propiedad y el Recinto La Nueva Esperanza con el de la Palma que nexo de carretero hay? R.- Un camino vecinal, un muro. P.- ¿Para trasladarse al recinto La Palma, por ese camino, que tiempo demora? R.- 40 minutos a pie. P.- ¿Dígame usted a quien tiene como vecino entre el recinto Nueva Esperanza y La Palma? R.- Algunos vecinos, Pancho Moran, Jorgito Rodríguez, Mayra Santos. P.- ¿Usted ha hablado con ellos? R.- Solo un saludo. P.- ¿Dígame usted como manifiesta de que usted no ha sido testigo de ningún acto de violencia? R.- No he oído decir. El abogado Pedro Samaniego Soto, defensor del querellado Luis Alberto Macías Vargas, realiza preguntas al señor Hermogenes Lucilo Macías Díaz, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Diga el testigo si usted conoce a Luis Alberto Macías Vargas? R.- A los Macías, los conozco casi a todos, pero no los conozco por el nombre completo. P.- ¿Usted alguna vez ha visto o a escuchado verbalmente que ha habido un enfrentamiento entre Luis Alberto Macías Vargas y Castro Suque Melchor? R.- La verdad yo vivo lejos, por ahí he odio, pero no he visto. El patrocinador del querellante Melchor Alejandro Castro Suque, Ab. Francisco Bocca Hernández, realiza nuevamente preguntas al señor Hermogenes Lucilo Macías Díaz. P.- ¿Usted ha dicho he odio, que es lo que ha odio? R.- Que han tenido problemas. La defensa de los querellados José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Vargas y Rita De Jesús Macías Robinson, presenta como prueba documental la siguiente: denuncia del señor Jorge Alberto Castro Suque, al señor Jefe Político del Cantón Simón Bolívar; una dirección de catastros de organización y planificación en la que el señor Castro Suque, dice que tiene los terrenos a partir del año 2013 y que mis representados estaban como posesionarios a partir del año 2013; certificado del Registro de la Propiedad donde también dice que el señor Castro Suque Melchor Alejandro, tiene una propiedad, pero es de 1.5 hectáreas y no de las 16 cuadras como dice en la denuncia; parte inspección judicial del terreno firmado por el perito Manuel Ibarra Avilés.” 4.-) Que la denuncia presentada fue contestada en los siguientes términos: “…Esta formolización no tiene pies ni cabeza no sé cuál es el motivo o en que se fundamenta el querellante al hacer referencia al Art. 149 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no tiene relación ninguna al hecho o delito que presuntamente se ha cometido por lo que desde ya debe ser rechazada ya que es nula la validez de la formolización de la querella. Además el querellante por intermedio de su patrocinador en todo instante de la formolización de la querella se refirió a que es propietario del predio, pero aquí no estamos demostrando la propiedad del predio, debemos demostrar el delito que presuntamente se ha cometido pero no lo ha realizado, en correlación a la propiedad que manifiesta sin ningún fundamento legal porque los documentos de pago en el Municipio no tiene sustento legal, es una forma lirica que ha hecho el querellante porque la Corte de Casación en una resolución publicada en el Registro Oficial número 664 del 17 de diciembre del 2000, dice claramente que se declara propietariamente dueña de un inmueble la persona cuyo título existido de dominio está legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad y aquí no hay ningún documento que pruebe la propiedad del predio del querellante. Entonces todo lo fundamentado por él señor querellante es improcedente, no tiene base jurídica, por eso da pena que haya fundamentado unos documentos que no tiene valor legal algo que no es de ellos, de la misma manera debo indicar que el querellante manifestó que hay elementos de convicción y yo no considero que hayan elementos de convicción esto no es investigación esto es de acción privada donde se presentan los testimonios los testigos presenciales y documentales, esa es la desesperación del querellante del quererse apropiar de un bien inmueble que nunca le ha pertenecido es por eso señor Juez que esa formolización de la querella es improcedente y debe rechazarla porque no está apegada a los hechos, el manifiesta que tiene pruebas documentales, que la policía da fe de que él es propietario, desde cuando la policía da fe de que es propietario de un bien inmueble una persona, tampoco tiene asidero legal ni fundamentos del derecho, es algo improcedente que argumenta el señor querellante. De la misma manera la prueba tiene su legalidad cuando tiene la técnica y los principios en que se fundamentan los informes, pero aquí él señor querellante ni siquiera le ha solicitado al señor Juez que se haga la inspección por un perito del Ministerio Publico y ese es el corazón del juicio, aquí no hay eso, donde usted vaya señor Juez con un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura a que usted vaya a constatar los linderos que ha habido ahí o como se encuentran y no se ha hecho eso, por lo tanto no hay fundamentos legales para que esta querella se declare a lugar desde ya debe ser rechazada, así mismo el señor querellante hace referencia a los Art. 125,164,165 del Código Civil, aquí estamos rigiéndonos con las disposiciones generales primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que manifiesta es totalmente equivocado, debieron actualizarlo en forma legal para poder fundamentar nuestro criterio en forma legal y en derecho, aquí no existe no tiene valor jurídico porque él hace referencia a las disposiciones legales antiguas, por lo que el manifiesta es nulo. Y en lo que tiene relación a mi patrocinado Macías Vargas Luis Alberto, los testigos presentados por el señor querellante no lo conocen, no lo han visto como lo involucra, no tiene asidero legal en la querella acusar a mi patrocinado por lo tanto señor Juez, desde ya le solicito declare maliciosa y temeraria esta querella y ordene el archivo definitivo de la misma, porque no tiene ningún fundamento de hecho ni de derecho que hagan prevalecer esta querella y desde el inicio de la querella esta sin pies ni cabeza, no cumple con el Art. 237 solo lo hace a su criterio sin apegarse al Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 647 en todos sus numerales no manifiesta la formulación de la querella es un vacío en la misma es improcedente siendo la base para que usted declare nula la formolización de la querella. Con los testimonios del querellante me hacen un favor a mi patrocinado me sacan del problema por lo tanto señor Juez, declare sin lugar la querella y solicitó la inocencia de mi patrocinado…” SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. 3.-) Que la presunción de inocencia es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9° de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26° de la Declaración Americana de Derechos y Deberes, 1948 en el artículo 11° de la Declaración Universal de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas <<(…) un verdadero derechos subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se les atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima (…)>> (JAÉN VALLEJO, Manuel La presunción de inocencia en la jurisprudencia constitucional, Akal, Madrid 1987, p. 19) Que son supuestos para para la expedición de una sentencia absolutoria, la insuficiencia probatoria al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio del in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; que el primer supuesto está referido al derecho fundamental previsto en el artículo 2°, inciso 24, literal e de la Constitución Política del Estado, que establecen en favor de los ciudadanos el derecho de ser considerados inocentes mientras no se presente pruebas suficientes para enervar dicha presunción ( R.N. N° 1262-2004-Chincha, Sent., 10 jun. 2004, S.P.P., en : Castillo Alva, José Luis, Jurisprudencia Penal, 1, Grijley, Madrid, 2006, p. 141) 4.-)  Este tribunal de alzada ha procedido a valorar los elementos probatorios testimoniales al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  no llegando al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto sine qua non para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Así, la presente causa se ha iniciado por el delito de Usurpación tipificado y reprimido en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal que establece “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” En este tipo de delitos la protección estriba sobre el patrimonio, por ende el bien jurídico no es la persona sino el ejercicio libre y sin ninguna perturbación de la posesión de un inmueble y precisamente los elementos que integran este delito es decir la violencia, el abuso de confianza o el engaño en el despojo son necesarios de demostrase a fin de diferenciarlos de una responsabilidad civil (Exp. N° 1383-2006-Huacho, Ej. Sup., S.P.P., 12 abr. 2007, en: CD Jus Data Jurisprudencia) En el caso sub judice, este tribunal ha procedido a realizar un análisis de todos los recaudos procesales subidos en grado, llegando a la convicción, al igual que el juez a-quo, el querellante no aportado elementos aprobatorios que permitan llegar a la convicción que se encuentre probada la materialidad de la infracción, esto al analizarse los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento por los ciudadanos Digna Josefa Sánchez Hidalgo, José Modesto Zúñiga Salcedo, Narcisa Moran Zúñiga, Marian de Jesús Mina, y Félix Eugenio García Hidalgo, quienes dentro de sus testimonios se centraron en indicar que conocían al hoy querellante Melchor Alejandro Castro Suque  y ninguno de ellos manifestó haber sido testigos presenciales de un acto violento entre Melchor Alejandro Castro Suque y entre alguno de los querellados, José Leopoldo Macías Robinson, Víctor Vicente Macías Robinson, Ángel Manuel Macías Robinson, Cristian Fernando Macías Robinson, Rosendo Ramón Macías Robinson, Karina Isabel Piguave Reinoso, Rita de Jesús Macías Robinson y Luis Alberto Macías Vargas. Por su parte Melchor Alejandro Castro Suque dentro de la querella propuesta ha indicado que ha sido despojado de manera violenta e intimidatoria de su predio ubicado en el recinto “La Palma”, de la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, adjuntando para ello fotografías de varias personas dentro de un predio, lo que no prueba de manera alguna la existencia de actos violentos por parte de los querellados o de que el predio en ese momento se haya encontrado en posesión del querellado. Así también se ha alegado por parte del abogado del querellante, así como, de los abogados de los querellados, que estos mantienen un litigio en la vía civil, concerniente a una prescripción adquisitiva de dominio. En el caso de arras, no se ha sabido probar ninguno de los elementos del tipo penal del delito de Usurpación, esto es la existencia del despojo violento de la posesión o tenencia del bien inmueble al querellado, o la existencia de engaño, abuso de confianza para lograr el despojo. -De acuerdo a  lo manifestado en considerandos anteriores, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el querellante Melchor Alejandro Castro Suque y confirmar en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-