Guayaquil, martes 8 de octubre del 2019, las 09h25, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 el 25 de septiembre de 2013, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Juan Carlos Marín Londoño, Ingrid Soraya León Bermúdez, Luis Alberto Procel Alarcón, Juan Carlos Ruiz León y Maricel Córdova Montero, por considerarlos partícipes del delito tipificado en el artículo 450 numerales 1, 5 y 7 en concordancia con el artículo 451, ambos del Código Penal, teniendo el primero de los nombrados Juan Carlos Marín Londoño la calidad de autor, Ingrid Soraya León Bermúdez en calidad de cómplice, y los señores Luis Alberto Procel Alarcón, Juan Carlos Ruiz León y Maricel Córdova Montero en calidad de encubridores. Habiendo los procesados presentado dentro del término de ley el recurso de nulidad, así como el recurso de apelación propuesto por parte del señor Luis Enrique Roca Ladines, quien fuera sobreseído dentro del mismo acto procesal; previo sorteo correspondiente el proceso subió a la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes el 27 de enero del 2014, mediante auto resolutorio deniegan los recursos de nulidad interpuestos por los recurrentes, y en cuanto al recurso de apelación se lo admite dictándose el auto de sobreseimiento definitivo del procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se hizo el sorteo de ley, recayendo su discernimiento en este Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a efecto la audiencia pública de juzgamiento; luego de la prueba presentada por la Fiscalía y de la defensa de los procesados, excepto del señor Juan Carlos Marín Londoño quien se encontraba en calidad de prófugo; el Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificó el estado de inocencia de los procesados por insuficiencia probatoria. El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas tuvo conocimiento recién en fecha 28 de septiembre de 2018 de la aprehensión del señor Juan Carlos Marín Londoño, por lo que inmediatamente se solicitó a la Secretaria de la Judicatura Ab. Mariuxi Quinde Pareja remita el memorando respectivo para que el Departamento de Coordinación de audiencias a través de su gestor, avalado por el Consejo de la Judicatura indique la fecha y hora en la cual se realizaría la audiencia de juzgamiento respectiva; siendo la fecha asignada el 8 de febrero de 2019, pero que el día y hora de la audiencia la Fiscalía manifestó que no podría asistir por cuanto tenía otra audiencia de juzgamiento. Se solicitó nuevamente por parte de la secretaria de la Judicatura el agendamiento de fecha y hora para la instalación de la audiencia de juzgamiento, la cual se realizó el 18 de abril de 2019, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Isabel León Burgos, Ab. Carlos Churta Rodríguez  y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, la misma que se suspendió a petición del Fiscal en virtud de lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, en razón de falta de testigos para continuar la audiencia de juzgamiento; por lo que la Secretaria de la Judicatura solicitó nuevo agendamiento al Departamento de Coordinación de audiencias, señalándose el día 2 de mayo de 2019, la que se desarrolló con normalidad hasta suspensión por el Tribunal Penal en razón de que los jueces debían acudir a otras audiencias ya programadas con anterioridad; la Secretaria de la Judicatura solicitó nuevo agendamiento al Departamento de Coordinación de audiencias, señalándose el día 7 de junio de 2019, suspendiéndose por cuanto la video conferencia se interrumpió por las condiciones del servicio aportado por el Consejo de la Judicatura;  la Secretaria de la Judicatura solicitó nuevo agendamiento al Departamento de Coordinación de audiencias, señalándose el día 11 de julio de 2019, y se suspende por falta de testigos de la Fiscalía; la Secretaria de la Judicatura solicitó nuevo agendamiento al Departamento de Coordinación de audiencias, señalándose el día 25 de julio de 2019, por cuanto los jueces debían atender otras audiencias programadas con anterioridad; la Secretaria de la Judicatura solicitó nuevo agendamiento al Departamento de Coordinación de audiencias, señalándose el día 4 de septiembre de 2019 hasta su culminación; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.  El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial, que hace aproximadamente 6 años ocurrió un asesinato que causó conmoción nacional, en la cual muere un periodista de nombres FAUSTO GUIDO VALDIVIEZO MOSCOSO, dicho ciudadano el 10 de abril de 2013 previo a actividades planificadas y organizadas fue víctima de un atentado que le quiso quitar la vida, cuando Fausto Valdiviezo Moscoso salía de visitar a su hijo en la ciudadela villa Club y a su ex pareja se dirigía a su domicilio que quedaba ubicado en Samanes V, siendo seguido por sujetos que se movilizaban en un vehículo color blanco, quienes a la altura de ciudadela La Joya poniéndose en paralelo con el mismo vehículo procedieron a realizar un disparo de arma de fuego calibre 22mm e impactar dicho disparo a la altura de la cabeza con la intención de acabar con su vida; se demostrará que existió ese disparo y que el calibre es 22mm, ya que como consideraron los victimarios que habían realizado el asesinato estas personas huyen del lugar; cuando estas personas conocieron que no había fallecido, al siguiente día le hicieron un seguimiento, ubicación donde se encontraba y su ruta  hasta ver el momento oportuno, por ello el día 11 de abril de 2013 previo a realizar verificaciones en el lugar donde vivía en Samanes V sujetos concurrieron en un vehículo concho de vino amedrentando al guardia, y le dijeron que iban a ejecutar a una persona siendo mejor que no estuviera allí porque también lo mataban; pero el ahora occiso se sale de su hogar y va a la casa de su madre en la ciudadela Atarazana, previo a ello fue a la ciudadela Ciudad del Rio en la avenida Pedro Menéndez Gilbert, para luego ir donde su madre. Llegando a la vivienda de su madre, se estacionó en un lugar sin salida sino que debía hacerlo hasta la avenida Plaza Dañín, conversó con su progenitora, y a eso de las 21h30 procede a retirarse, en ese momento su vehículo Mitsubishi tipo auto que conducía y girando a la altura del parqueadero de la urbanización es interceptado por un sujeto que con capucha y cubriendo su rostro procedió a acercarse y disparar contra la humanidad de Fausto Valdivieso, el arma utilizada es de calibre 22mm y la pericia balística respectiva demostrará que el arma de fuego que disparo el día anterior es la misma arma que procedió a ser utilizada para producir los tres disparos que cegaron la vida de Fausto Valdivieso, y que el sujeto se aseguró de haber terminado con la vida de Fausto Valdivieso al haber ingresado su cuerpo al interior del vehículo, luego de lo cual procedió a irse en un vehículo, previo a ello, se había sacado la capucha negra demostrando que se trata de un sujeto que no tiene temor y puede ser visto, de lo cual existen personas que estuvieron en el lugar y darán a conocer que pudieron observar al autor material que se encuentra identificado y está vinculado a Juan Carlos Marín Londoño, se probará que existió una planificación y que participaron varios ciudadanos, principalmente Juan Carlos Marín Londoño. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.  El defensor privado Ab. Rodión Frías Gómez, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial que, la defensa técnica demostrará y sustentará puntos claros y directos que atacan a la estructura del proceso, su trabajo va a ser demostrar primero la falta de atención, capacidad y profesionalismo del trabajo policial en la investigación, se demostrará que jamás se pudo explicar ningún motivo o nexo que vincule a la víctima con su supuesto victimario, que la estructura del proceso fue arreglada y manejada en forma incipiente por parte de los dos equipos que manejaron la investigación bajo el control de órdenes del Ministerio del Interior, demostrará conforme otros procesos paralelos que ni su defendido ni las otras personas vinculadas dentro de este proceso ha tenido contacto o relación alguna con la víctima o lo hayan conocido; no se ha ubicado a la víctima o al victimario juntos, se ha querido forzar y utilizar al consejo de la judicatura a través de un pésimo trabajo policial una supuesta participación de su cliente dentro de un crimen que mantuvo zozobra a nivel nacional, incluso consta de las declaraciones de los jefes policiales que manejaron este proceso en 2013 y 2014 que nunca hubo una real coordinación para determinar el móvil, lo que consta dentro de este proceso es un seguimiento a números celulares de teléfonos en los que supuestamente operaban sobre una red de narcotráfico, trata de blancas, chulco, etc., como lo manifestaba el Ministro del Interior de la época y cuya directriz era encontrar un supuesto culpable, se demostrará que este proceso desde la formulación de cargos estuvo viciado por la mala actuación de los jueces de aquella época, con autorización del Ministerio del Interior y en complicidad de la Fiscalía. El 13 de abril de 2013 con un juez encargado del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales, se inventan una audiencia de flagrancia en mayo de 2013 señalándolo como autor al señor Juan Carlos Marín Londoño, audiencia en la cual el informe técnico policial llegó dos horas tarde a dicha audiencia, que desde el auto de llamamiento a juicio la Juez penal sin encontrar el nexo causal sobre su defendido lo llamó a juicio; esto fueron suposiciones, y se lo ha llamado a su cliente como autor intelectual, esto ni siquiera lo indicó la familia del occiso, sin embargo jamás en el auto de llamamiento a juicio se determinó como intelectualmente su defendido participó en este hecho; y Juan Carlos Marín Londoño el día del crimen de Valdivieso estuvo en la ciudadela Atarazana a la hora del crimen y se encontraba comiendo con su hija y su esposa en un restaurante, no existiendo ningún testigo, versión o prueba documental, ni existe prueba que Marín Londoño haya tenido relación alguna con algún autor material o motivo para atacar al ahora occiso.  Anteriormente la Fiscalía indicó que la muerte del periodista se debe a sus investigaciones sobre actuaciones ilícitas. No se investiga el nexo, solo la Fiscalía indica que podrá verificar que Marín vivía en villa Club, no podrá verificar que se ha amedrentado a un guardia de seguridad, no existe forma en que la hipótesis pueda devenir en una síntesis que conduzca a la verdad. Se presentara las pruebas necesarias y se solicitará que se ratifique su estado de inocencia.  3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, solicitó se recepte el testimonio de SGTOS. PEDRO EXEQUIEL CAIZA LOPEZ (video conferencia), quien realizó el levantamiento del cadáver, manifestó que los días 11 y 12 de abril fue designado para realizar los levantamientos de cadáveres en el distrito metropolitano de Guayaquil, por ello, el 12 de abril de 2013, siendo las 00h10 fue llamado por la central del ECU911 y conjuntamente con el fiscal Nelson Vela se trasladó al hospital No. 2 de las Fuerzas Armadas, constituido en el lugar presencio una persona de sexo masculino que responde al nombre de Fausto Guido Valdivieso Moscoso de 53 años de edad, quien presentaba en el tórax anterior una herida y dos heridas en el tórax posterior lado izquierdo presuntamente ocasionado por arma de fuego, se conoció que fue victimado por la ciudadela Atarazana manzana M1 calle 3era peatonal, fue al lugar y tomó contacto con Hugo Enríquez Fuentes Lara quien le dijo que el 11 de abril de 2013 siendo las 21h45 estaba en la parte externa de su domicilio y daba de comer a unos gatos callejeros, cuando de pronto vio a un vehículo automóvil color azul que llegó al lugar del cual se baja un sujeto cubierto su rostro, cuando éste se percata de la presencia de Fausto Valdivieso que salía de un callejón, se acerca al lado del conductor y dispara dos veces, se asegura introduciendo su cuerpo en dicho vehículo disparando una vez más, se saca el pasamontañas que cubría su rostro y se embarca en un vehículo color azul para darse a la fuga, moradores del sector que no se identificaron vieron el suceso, pero establecieron que luego de un rato llega un vehículo color blanco quien se queda observando lo que había pasado, luego de lo cual se va de dicho sector, cuando regresa el mismo vehículo color blanco llegó la policía por ello se va del lugar.  Se receptó el testimonio de SGTOS. CARLOS IVAN PELAGALLO JANA (video conferencia), quien realizó una experticia de audio, video y afines No. DCG2130367 del teléfono celular de Fausto Valdivieso, manifestó que se realizó la extracción de la información dentro del informe de inspección ocular técnica DCGIL1300163, esto es un teléfono marca Nokia modelo C2, de IMEI 355933047249273 de chip Claro, numero celular 0993225523, con una tarjeta de micro SD de 2G; elemento No. 2 una Cámara fotográfica marca Niccon modelo 3023651 con tarjeta de memoria la misma que tiene 2GB, elemento 3 una tarjeta de memoria de 4G, elemento 4 una tarjeta de memoria SANDISK de 2G, elemento 5 una tarjeta de memoria micro SD de 4G, elemento 6 una tarjeta de memoria SANSUNG micro SD de 4G, elemento 7 una tarjeta de memoria KINGSTON micro SD de 1G, analizada la información de elementos del celular hay mensajes de texto de entrada y en conversación, se extrajo la información del teléfono y es lo que consta en el presente informe. Las tarjetas de memoria almacenaban imágenes de diferentes lugares. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el elemento No. 1 es el teléfono marca Nokia pero no hay documentos de quien pertenezca el teléfono, solamente había indicios mediante cadena de custodia, en los archivos consta una fotografía de una persona que se encuentra del lado izquierdo dentro de un automotor esto está dentro de la tarjeta de memoria, es una persona de sexo masculino, pero no se identifica más. A preguntas de la defensa del procesado indica que solo hizo una pericia de un teléfono celular y varios elementos más pero no sabe de qué persona se trate, en el acápite No. 4.1 sobre el teléfono marca Nokia con unos mensajes y no de un BlackBerry, hubo error de digitación, pues se utilizó una plantilla para realizar el informe. En la fecha el remitente Faustito indicó que ¿“yo sé que se hará justicia, porque aunque tenga 13 años hare todo lo posible para meterte preso rata inmunda”? R.- Sí. ¿Algún superior tomó acción de esto? R.- No, solo presentó la información no la investigación, ¿en el mensaje Josefa de fecha 9 de  abril hay un mensaje a las 16h39 que dice “Coello ha dicho que tú has hablado mal de él”? R.- eso es verdad, ¿a quién le remitió la información? R.- Solo se remitió esta información al Fiscal Víctor Altamirano.  Se receptó el testimonio de DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, quien realizó el informe o protocolo de autopsia 482-DML-2013, manifestó que 12 de abril de 2013 realizó la autopsia en la persona de Fausto Guido Valdivieso Moscoso, al examen externo presenta dos heridas de proyectil de arma de fuego en tórax lateral izquierdo y un orificio de salida en tórax anterior derecho, en el examen interno se encontró que estaba lacerado el pulmón, el hígado, vaso, páncreas, causa de muerte es hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho, hígado, vaso, páncreas consecutivo a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego, manera de muerte violenta, dos orificios de entrada y una de salida, extrayéndose una bala. A preguntas de la fiscalía indicó que el tiempo de fallecido era menos de 8 horas.  Se receptó el testimonio de SGTOP. CARLOS ALFONSO CASTILLO ACHI, quien realizó un informe de evidencias que se encontraron en el domicilio del señor Juan Carlos Marín Londoño, manifestó que trabajaba en la unidad de antinarcóticos en la unidad de químicos, mediante memorando se realizaron varias diligencias a ciertas evidencias desconociendo su procedencia, hizo análisis y reconocimiento de dos balanzas, de sobres, experticia de unas envolturas, hizo una prueba de campo elaborada para determinar rastros de sustancias o alcaloide, con el reactivo Scott y Tandret, se evidenció que tenían rastros de haber tenido contacto con la sustancia conocida como clorhidrato de cocaína, realizando dos pruebas, la de coloración y de precipitación, en la coloración o Scott dio tinturado color azul turquesa, dando positivo para clorhidrato de cocaína, y en la precipitación o Tandret dio positivo, en una evidencia como la selladora de pedestal no existieron rastros de clorhidrato de cocaína. A preguntas de la Fiscalía indicó que para no trasladar las evidencias fue a las bodegas de la oficina de la policía judicial, los selladores sirven para sellar la sustancia y era de carácter industrial. A preguntas de la defensa indicó que la fecha del informe es 19 de junio de 2013, no sabe de dónde provengan dichos elementos de evidencias, solamente fueron proporcionados por el bodeguero, desconoce su tiempo de estar en la bodega o su procedencia, estos resultados no fueron comunicados sino solo al Coronel León y este debe haberlo hecho llegar a la autoridad que pidió el informe, las evidencias estaban correctamente embaladas, en la policía judicial no se embodegan sustancias sujetas a fiscalización y estas no se contaminan, no existe pesaje sino identificación, nunca se le informó de que exista droga en esos elementos.  Se receptó el testimonio de SGTOP. LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, realizó un parte informativo con fecha 11 de abril de 2013, manifestó que avanzó al hospital militar verificando la presencia del periodista fallecido, entrevistó al doctor de turno y este comprobó la muerte del periodista, el doctor de turno era Fernando Paredes Pérez, posteriormente contacto a dos vecinos en el lugar de los hechos y posteriormente con una persona que es dueña de una abacería del sector, los vecinos indicaron que escucharon detonaciones de arma de fuego, y al salir vieron herido al periodista contrataron una camioneta para llevarlo al herido hasta el hospital militar, lo identificó al periodista en el hospital militar que se trataba de Fausto Valdivieso, en el lugar de los hechos ya estaba personal de criminalística.  Los sujetos procesales en audiencia pública de juzgamiento, llegaron a ACUERDOS PROBATORIOS, conforme el Primer Artículo innumerado a partir del artículo 226 del Código de procedimiento penal en el numeral 5 que indica: “Art. ...- Adicionalmente, la audiencia preparatoria del juicio y de formulación del dictamen a que se refieren los artículos 224 y 226, tiene las siguientes finalidades: … 5. Los sujetos procesales podrán llegar a acuerdos probatorios con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio.” Esto fue sobre los siguientes documentos: PARTE ELEVADO AL JEFE PROVINCIAL POR Almeida Viteri Jaime puso en conocimiento la concurrencia al lugar de los hechos en fecha 11 de abril de 2013 e informó sobre el suceso, esto es los disparos producidos al periodista e ingresó el vehículo Mitsubishi de placas GKZ-594 mediante cadena de custodia a los patios de la policía judicial.  CERTIFICADO DE DEFUNCION del INEN emitido por la Dra. Martha Gordillo León estableciendo las causas del fallecimiento de Fausto Valdivieso hemorragia aguda interna por laceración del pulmón derecho e izquierdo, vaso páncreas e hígado.  INFORME DE AUDIO VIDEO AFINES # DCG2100413, elaborado por CBOP. CESAR RODRIGUEZ CANDO, quien hace transcripción de CD remitido para la extracción de su contenido que se trata de una entrevista que realiza a Fausto Valdivieso con duración de 26 minutos 06 segundos, con dos voces masculinas e intercambio de preguntas y respuestas, uno de los interlocutores es Fausto Valdivieso, se hace referencia a una emisor radio Forever siendo el tema a tratar lo que manifiesta sobre el trabajo de Fausto con TC televisión.  INFORME DE ALLANAMIENTO en calles Quiquis y Enrique Ortega Moreira manzana Q1 villa 6 por parte de los señores Sbte. Diego Fabián Arteaga Tenesaca y CboS, Henry Esmeraldas Espinoza, encontrando unas evidencias siendo computadoras, microchip teléfono BlackBerry, cámara fotográfica y dos diarios extra que tiene como referencia la muerte de Fausto Valdivieso.  INFORME PERICIAL BALISTICO elaborado por Eddy Muñoz Gómez, perito balístico, hizo la comparación de los proyectiles encontrados al momento de realizar la autopsia a Fausto Valdivieso y estos comparándolos con el proyectil que se encontraba en el bolsillo de Fausto Valdivieso que había sido obtenido en los disparos producidos el día anterior 10 de abril estableciéndose que los dos proyectiles son de calibre 22mm y al momento de realizar yuxtaposición se trata de proyectiles disparados por la misma arma de fuego.  INFORME DE INSPECCION OCULAR TGCIN1300163 elaborado por Capt. Nelson Solís López, David Merlo Ruiz, correspondiente al lugar o escena donde se produjo el hecho, el examen exterior que se realizó a la víctima estableciéndose las tres heridas de arma de fuego, el levantamiento de las constancias técnicas esto es, las vainas recogidas calibre 32 un cartucho calibre 32 y una bala encontrada dentro del vehículo, una vaina percutida, varios documentos, llaves del vehículo, teléfono Nokia con tarjeta de memoria.  INFORME PERICIAL AUDIO VIDEO Y AFINES  TCG21300446, referente a un CD remitido por el señor Juan Carlos Marín Londoño, pericia realizado por Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien hace conocer que no tiene relación de ninguna naturaleza con el señor Fausto Valdivieso, elaborado el informe 14 de junio de 2013.  NOTICIA TECNICA DE INSPECCION OCULAR DCGIO1300302 elaborado por el CboP. Édison Cruz Granoble que fue realizada en las calles 10 de agosto # 1329 y Machala encontrándose constancias de carácter técnicas siendo el lugar donde trabajaba el señor Juan Carlos Ruiz.  INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS DCGIT1300851 elaborado por Nelson Solís, quien hizo conocer el lugar de los hechos donde se atentó a la vida de Fausto Valdivieso en la ciudadela Atarazana calle Octava peatonal III Noreste y calle sexta callejón peatonal 11A NE.  INFORME PERICIAL DE IDENTIFICACION HUMANA, elaborado por Elizabeth Carrasco Guaicha INFORME DCG41300068, elaborando un IDENTI KIT que adjunta al informe requerido.  INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUIMICO de los vehículos ingresados en base a los allanamientos realizados, elaborado por Cesar Galarza Núñez y Ángel Chela Tandanpico informe 1343DCG2013 constando los vehículos Skoda placas GNR-725 modelo Optra color plateado en el cual se movilizaba Juan Carlos Marín Londoño. Mitsubishi Galant tipo sedán de placas GKZ-594 en el que se movilizaba Fausto Valdivieso.  INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUIMICO 1344 respecto al vehículo Skoda Fabia color rojo de placas GSC-2123.  INFORME REVENIDO QUIMICO No. 1342 de vehículo Mitsubishi Galant de Fausto Valdivieso.  INFORME DE REVENIDO QUIMICO No. 1345 es de una motocicleta Harley Yamaha sin placas.  INFORME DE REVENIDO QUIMICO No. 1346 es de una motocicleta marca Kawasaki color amarillo sin placas.  INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS DCGIT-130-1690 elaborado por el Capt. Nelson Gustavo Solís López, informe de fecha 22 de agosto de 2013 recreándose la forma en que se atentó y dio muerte a Fausto Valdivieso, teniendo participación en este informe el testigo presencial del hecho. Se receptó el testimonio de SGTOP. WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien realizó dos informes de audio, video y afines, manifestó que el primer informe # 317 es un informe técnico, su objeto es la extracción del contenido de un elemento que fue retirado mediante cadena de custodia # 1201-13 es un CD marca Imation LH3137ui2616077103, dicho elemento se procedió a realizar su análisis, conteniendo archivos de Excel con dos hojas de cálculos uno llamadas CELDAS, y el otro DOS llamadas celdas, se realizó la transcripción, la misma que está plasmada en el informe. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el contenido se refiere a llamadas en las cuales existen 337 números los cuales está detallada en el informe de fecha 11 de abril de 2013, tiene horas las llamadas y el respectivo número telefónico, desde el día 11 de abril contiene llamadas a partir de las 21h00,03 segundos hasta las 22h00.46 segundos; este CD tiene cadena de custodia y este lo tiene el guarda almacén, esta información es un reporte de llamadas y esto fue ingresado al centro de acopio, los números son de telefonía móvil, la disposición para realizar la pericia fue solicitada por fiscalía mediante oficio 624 de fecha 10 de mayo de 2013. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que su trabajo fue el análisis y extracción de información, reporta el contenido del CD es decir la transcripción, la información del contenido es reporte de llamadas, desconoce el nombre de la compañía que envió el CD, existen 337 números de telefonía celular en el primer archivo en la hoja de cálculo y 1664 números en el segunda hoja de cálculo; su pericia es técnica de transcripción.  En segundo informe # 375 dicha pericia es extracción de información de un pen drive, este fue retirado por cadena de custodia ABA-1447-13 es de marca Kingston modelo DT-108/4GB, de serie DT108/4GB05381-192.A0.LF5BEOS5501358 color azul, color azul; realizado el análisis contiene 21 archivos tipo JPG imágenes fotográficas las que se hizo la fijación de dichos archivos. A preguntas de la Fiscalía manifestó que la disposición para realizar su trabajo fue solicitada por fiscalía mediante oficio 728 dentro de la instrucción fiscal 008-2013. A preguntas de la defensa manifestó que de las 21 fotografías son solamente como informe técnico de extracción de información y son 21 archivos de imágenes.  Se receptó el testimonio de TNTE. FREDDY RODOLFO SANCHEZ POLIT, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias físicas # DCGI30150, manifestó que la fecha del informe es 24 de junio de 2013, realizado en el laboratorio de criminalística a las 15h00, en base a un sobre de manila color amarillo con soportes de papel como uno de publicidad de técnico automotriz y un tipo de contrato de prendas de ropa como de lavandería, constando la descripción de los contratos que estaban en el sobre de manila objeto del informe, éste informe fue en cumplimiento al oficio # 1011 de la Fiscalía en fecha 22 de julio de 2013, esto se trataba de una tarjeta publicitaria un contrato de prenda de lavandería de ropa, no existía nombres, el contrato de prenda es sobre un terno constando el local en el centro comercial Albán Borja.  Se receptó el testimonio de SGTOS. CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien realizó un reconocimiento de avalúo de evidencias, presentó el informe # DCGIT1301586, manifestó al respecto que trabaja en la unidad de criminalística, este documento se requirió mediante petición de la Fiscalía del Guayas, cuyo contenido es para realizar el reconocimiento de unos vehículos, uno marca Skoda color plateado placas GRN-725, vehículo Chevrolet Optra color verde placas GOL-402, una moto Kawasaki color amarillo sin placas, moto Yamaha de color negro sin placas, evidencias ingresadas en el patio retención vehicular de la Zona 8 fueron puestas por el Cbos Freddy Omar Yambay; el vehículo Skoda tiene avalúo de USD$ 9.500 dólares; el vehículo Chevrolet Optra tiene avalúo de USD$ 11.000, el vehículo tipo moto Kawasaki color amarillo sin placas con avalúo fue USD$ 6.000, el vehículo tipo moto Yamaha sin placas tiene valor de USD$ 8.000. A preguntas de la Fiscalía manifestó que la información de datos fue conocido por el sistema informático de la Policía Nacional, no se puso en el informe los propietarios de los vehículos hay números de placas el Skoda GRN-725, Chevrolet Optra GOL-402. Estaban ubicados en dicha época en la avenida Bonín atrás por la avenida Barcelona, la cuantía de los vehículos se toma en cuenta el valor comercial y la depreciación anual de dichos automotores, por ello es un valor referencial, se hizo constar los números de motor y chasis adicional a la información.  Se receptó el testimonio TNTE. DOUGLAS ALEXANDER BUSTAMANTE MIRANDA, quien realizó un parte informativo, manifestó que trabajaba en la brigada de homicidios de la Policía Judicial de Guayaquil, el parte fue realizado en fecha 8 de agosto de 2013, se desarrollaron varios allanamientos existiendo evidencias en estos allanamientos en calidad de documentos como apoyo al grupo que estaba investigando el caso, se verificó los allanamientos y cuáles son los documentos que existían como indicios en los mismos; hay un domicilio ubicado en la urbanización villa club donde habitaba Juan Carlos Marín Londoño de nacionalidad colombiana, un domicilio en la ciudadela Alborada 4 etapa Mz FL villa 9 donde habitaba Procel Alarcón Luis Alberto, un local comercial de venta de cerámicas de nombres Comercial Ruiz de propiedad de Ruiz León Juan Carlos, un domicilio en el cantón Duran Primavera II Mz. 1 sector 2B donde habitaba Roca Ladines José Enrique, un domicilio en la Urbanización villa club Etapa Aura Mz N villa 1, donde estaba Marcos Javier Merchán Torres y su esposa Maricel Córdova Montero, un domicilio en la ciudadela Quisquís calle Enrique Ortega Moreira manzana Q1 villa 6, donde habitaba Ruiz León Juan Carlos, en la provincia de Santa Elena en cantón Salinas avenida del malecón de Salinas Condominio Ana Capri departamento de propiedad de la señora Ingrid León Bermúdez departamento No. 6 bloque B, Samborondón urbanización Santa María III propiedad de la señora Ingrid León Bermúdez, en estos allanamientos hubieron detenidos y documentos, su trabajo fue detallar cada uno de los documentos ubicando los en los lugares en donde fueron levantados, obviamente especifica su lectura de información sean facturas, copias, números telefónicos, agendas, lo que sirve al grupo de investigación del caso. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el caso de connotación era la muerte del presentador de televisión Fausto Valdivieso, no se encontraba dentro del grupo de investigación, solo fue de apoyo, en el grupo de investigación estaba el Capitán Max Rojas, cuando los equipos de allanamientos realizan su trabajo solo hacen la recolección, por ello en ciertos casos se hacen este tipo de documentos conforme la colaboración de los otros agentes, existen facturas con números telefónicos y libretas detallados para ser solicitados a las operadoras telefónicas, en el domicilio de Juan Carlos Marín Londoño se encontraron libretas con varios datos, pasaportes, tarjetas andinas, tiquetes aéreos, pasajes, facturas y una de estas facturas es de TV cable de fecha 1 de mayo de 2013, con dirección Samborondón Villa Club urbanización Aura villa 16 teléfono 0939609989, dicha factura está a nombre de Juan Carlos Marín Londoño de fecha 1 de mayo de 2013, esto se presume corrobora la información que ya poseían los investigadores, en la ciudadela Quisquís domicilio de Luis León Juan Carlos se encontró copias de personas como licencias de conducir, facturas, pasaportes, a nombre de González Santos Talis Angélica, matrículas de vehículos, copia de matrículas de placas a nombre de González Santos Talis Angélica, relevante fue Dos periódicos de diario Extra con fecha sábado 13 de abril de 2013 y viernes 12 de abril de 2013, en esta portada constaba la noticia de la muerte del presentador de televisión Fausto Valdivieso Moscoso y a esta portada la habían rayado, solo existían esos dos diarios en todo el domicilio, eso se le informó al agente investigador; en el domicilio Santa María III, se levantaron documentos pero el agente investigador indicó que eran de importancia para él, como cedula de identidad de menor de edad 0920007226 perteneciente a ALRA, con fecha de nacimiento 26 de mayo de 1992, cedula 093048051-2 de LCMI, con fecha de nacimiento 16 de febrero de 1990, pasaporte de los EEUU a nombre de Arana Ronny Alberto, cuatro tiquetes de equipaje de Rony Arana Alberto de la compañía Avianca, un tiquete de equipaje de Ingrid León a nombre de la compañía Panamá Boarding Pass, cuatro soportes de papel dos de la compañía Delta, uno de la compañía KLM y otro de la compañía Avianca a nombre de Arana Rony Alberto, tiquete del banco del Pichincha por la suma USD$ 2.700 depositado en la cuenta BP-CC-3512508904 a nombre de Ingrid Soraya León Bermúdez del 22 de marzo de 2013 realizado a las 14h00 en el rio centro shopping, cuaderno de apuntes en su portada escrito Experto model Ericka Vélez teniendo varios números telefónicos entre ellos 042300442, 042306984 con el nombre Oswaldo peña, 0992364800 amiga Narcisa, 0939609989 Juancho, 0980382176 como MIO, 0016465781334 con el nombre de Ronny, 0959159981 con el nombre de Jenny. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que no participó en ninguno de los allanamientos, mencionó una frase como propia pero no participó en dichos allanamientos, el allanamiento de Juan Carlos Ruiz León desconoce su fecha pues en su informe no fue puesto en dicha fecha,  desconoce los nombres de los agentes que participaron en el allanamiento de Juan Carlos Marín Londoño, lo que le entregaron de la casa de Juan Carlos Marín Londoño fue una libreta mediana de color azul con naranja de marca Money Trans constando direcciones telefónicas VELVET 285108-casa, 6012750, plaza real 6012750 (numero registrado a nombre de Luis Alberto Zambrano Ulloa con dirección Bona Terra condominio 16 manzana 1), lo que está en paréntesis fue por parte del Mayor Max Rojas, el número 43164361 COMO YO, 634380932, ROLAND, 634917824 GUAJIRO, una libreta pequeña de color negra donde constan las siguientes direcciones telefónicas: AMIGO HOLANDA 616526596, ABOGADO JOHN 086318868, ANTENAS 0999332632, DANNY 0990285885, RUIZ CORONEL 0999100798. El parte policial es respecto a documentos, sobre las balanzas y demás desconoce, dentro de los documentos no hay un documento específico que ligue a Juan Carlos Marín Londoño con Ronny Arana, entre los documentos que se pueden ver no hay vínculos entre Fausto Valdivieso y Juan Carlos Marín Londoño.  Se receptó el testimonio del TESTIGO PROTEGIDO HUGO ENRIQUE PUENTES LABRA, quien manifestó que en el 2013 vivía en la ciudadela Atarazana, recuerda que en el mes de abril presencio la muerte del señor Fausto Valdiviezo siendo testigo presencial, esto fue a las 21h30 aproximadamente, venía de la metrovía entrando hacia el sector donde vivía a las 21h30 cuando llega a la parte donde están los bloques y ve a dos ciudadanos haciéndose los dormidos, pero no se alarmó tanto, fue a la tienda del sector a comprar alimentos para perro, cruzó y cuando le estaba dando de comer a unos gatos callejeros escucha como que algo explota, un estruendo, levanta la cabeza y observa a unos 15 metros de donde estaba, a una persona encapuchada disparándole a un apersona a quema ropa en la ventana izquierda delantera del auto, en ese momento ignoraba que se trataba del periodista Fausto Valdiviezo, el encapuchado termina de ejecutar su acción y  corre hacia donde estaba un auto, pero este había avanzado y se encontraba un poco más adelante, el encapuchado en el trote se saca la capucha y se sube al auto en la parte trasera por la puerta derecha y el auto se va; es en el momento en que se saca la capucha cuando le logra ver la cara, siendo un ciudadano tipo musculoso de brazos fuertes y sin panza; por Facebook le enseñaron a una persona y lo identificó como Rony Arana León, siendo el autor material del crimen, posteriormente rindió testimonio y la Fiscalía le prestó las garantías porque estaba siguiendo el proceso contra Rony Arana León, formulándose cargos contra él y el llamamiento a juicio, siendo lo que conoce del caso. A preguntas de la Fiscalía indicó que pasaron meses desde que la policía judicial le dio la foto del Facebook y lo identifica a Rony Arana, pero ya había dicho que las características físicas de esa persona eran de un hombre entre 25 años aproximadamente, musculoso tipo gimnasio, y por eso fue que meses después le muestran el Facebook y sabe que es Rony Arana; el día de los hechos tuvo contacto con la Policía Judicial y lo llevaron  a Policía Judicial dando su primera versión, a eso de las 01h00, se hizo un identikit del ciudadano describiendo las características de la persona que disparó, (el fiscal le mostró una imagen) mencionando el testigo que esa es una imagen aproximada, la distancia que estuvo con respecto del hechor fue de 15 metros y éste estaba disparando, estaba encapuchado, luego de disparar en el trote cuando iba hacia el auto se saca la capucha para tener una mejor visión, porque no se dio cuenta de que el auto estaba avanzando, por ello lo observó a esta persona cuando estaba a cinco o seis metros mientras iba al carro; cuando estaba dando de comer a los gatos estaba al frente a unos quince metros, pero cuando el ciudadano corre al auto estaba a unos cinco a seis metros y por eso le ve la cara, ya que éste sujeto pasó al lado de él, cuando se escucha los disparos el auto blanco ya no estaba en el mismo lugar sino metros más adelante. Existe otra persona más que es testigo del hecho y que vive en la Atarazana atrás de donde él vive, y éste también reconoce a Rony Arana. Estuvo en el programa de testigos protegidos por el año 2013 hasta 2014 o 2015 cuando le sacaron la protección por el tiempo, luego se volvió a reactivar.  Cuando se enteró que una persona estaba detenida en EE.UU por este caso fue a la Fiscalía y fue intimidado delante del Fiscal por la madre de Ronny Arana de nombres Ingrid León, indicándole ella que sabía dónde paraba y si hablaba sabía lo que tenía que hacer, por ello la denunció por intimidación y en base a ello se le dio nueva protección, pues con  su testimonio se llamó a juicio a Rony Arana; cuando fue a la primera audiencia estaba Ingrid León, y esta le dijo que ya lo habían ubicado y que sabía lo que iba a pasar si es que hablaba. Quien lo amenazó es Ingrid león, y hasta una amenaza telefónica recibió, escuchó el nombre del señor Marín Londoño. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que el vehículo de la noche del crimen es un vehículo color blanco, tenía maletero atrás, un auto sedán, cuando ve el carro habían dos personas dormidas o haciéndose las dormidas, y cuando el auto sale del lugar, la persona que identifica como el autor material del crimen se sube en la parte de atrás derecha lo que hace suponer que había otra persona manejando; no sabe qué tiempo estuvo ese carro ahí, cuando estuvo en la tienda hasta el momento en que escucha los disparos pasarían de cinco a seis minutos. En el proceso en contra de Ingrid León, lo que hizo es una declaración sobre características físicas, pero nunca le tomaron la versión cuando ya lo había identificado, el hecho fue en abril de 2013 y fueron meses después cuando le mostraron la foto, nunca le preguntaron directamente si ya lo había identificado en el juicio, cuando el caso lo toma el Fiscal Palacios es cuando le toman su testimonio por escrito donde identifica al señor Rony Arana, desconoce las características físicas del procesado.  Se receptó el testimonio de SGTOS. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien realizó un informe de inspección técnico ocular No. DCGIN1300264 de fecha 26 de octubre de 2013, manifestó que el 24 de mayo de 2013 a las 17h20 por parte o disposición del fiscal Ab. Modesto Freire se trasladaron al cantón Samborondon La Puntilla al condominio Santa María III, siendo un lugar escena cerrada, en la parte de la Puntilla en los condominios Santa Mariana III departamento A6 se accede por una calle sin nomenclatura apreciándose un cerramiento que permite acceso a varios edificios, se ubicó en dicho apartamento que está en la tercera planta del condominio, hay un ingreso con ambientes de sala, comedor, cocina y pasillo que conecta al área de baño y lavandería. Se fijaron los indicios en el área de sala y comedor habían cartones con prendas de vestir apiladas, se constató un maletín  conteniendo una cámara de video marca Sony con serie 79114, teléfono celular marca GHZ, soportes de papel que se lee LIFE0989360908, chip de la operadora claro, en el área de baño había cámara fotográfica, pasaporte a nombre de Rony Alberto Arana, una cédula de ciudadanía a nombre de Rony Alberto Arana, una cédula de ciudadanía a nombre de Leyton Chávez Magaly, papeleta de votación a nombre de Ingrid Soraya León Bermúdez, cuatro soportes de papel a nombre de Rony Alberto Arana, Avianca Delta, tres soportes de papel  de tiquetes Avianca, soporte de papel que se lee Banco del Pichincha, un adaptador de tarjetas de memoria, en el área de dormitorio un cuaderno multicolor, un pen drive, modem de la operadora Movistar, en el pasillo hay una leyenda León Bermúdez Ingrid,  con lo que se realizó una cadena de custodia y se entregó al policía Richard Jiménez en el cantón Duran el procedimiento se culminó a las 20h30; se entregó el departamento al señor Enrique Macas Macas luego de hacerse la inspección ocular. A preguntas del abogado defensor manifestó que no se encontró algún documento a nombre de Juan Carlos Marín Londoño, sino de Rony Alberto Arana, León Bermúdez Ingrid, Leyton Chávez Magaly; desconoce la persona que habitaba en ese sector. Del equipo de inspección ocular el grupo fueron los policías Jorge Carrasco y quien testimonia.   Se receptó el testimonio de TNTE. ANDRES JAVIER PASTRANO MONCAYO, quien realizó un parte informativo, indicó que si es su firma en el documento, actualmente está en la UIAT, antes en la brigada de homicidios, se conoció el caso de Fausto Valdivieso y se realizaron diligencias investigativas por ello se dio el allanamiento en el sector de Villa Club en donde supuestamente habitaba Marco Merchán Torres, pero estaba Maricel Córdova Montero, cuando se ingresó mencionó que ella dijo que conocía a Fausto Valdiviezo, por ello el Fiscal dijo que sea trasladada a la policía judicial para una versión, allá dijo que lo había conocido a Fausto Valdiviezo y tenían cierto acercamiento por las motos y la música, teniendo una relación de amistad, en ese domicilio se  escuchó el teléfono que sonaba, al contestar en alta voz una persona de sexo masculino dijo lo que había sucedido y que habían allanado la casa diciendo que era por el caso del PATUCHO, manifestó que ese interlocutor era XAVIER MERCHAN, con estos hechos el Fiscal mencionó que se solicite la versión de ella en la Policía Judicial, y por ende la orden de detención; por el tema de Luis Alberto Procel la UIAN indicó que en sus seguimientos habían observado unos vehículos de marca Skoda GNR-725 y GCC-2133 siendo uno de ellos abandonado en un centro comercial de Guayaquil, por ello se realizó el parte policial. A preguntas de la fiscalía indicó que el encargado de la investigación es el Mayor Max Rojas, por lo que se solicitó el apoyo de inteligencia anti delincuencial, conforme la investigación fue conociendo sobre las personas que fueron siendo detenidas pues recibían los partes policiales e informes de la UIAT, identificando al procesado Juan Carlos Marín Londoño en base a trabajos investigativos. A preguntas de la defensa del procesado indicó que dentro del informe no se habla de Juan Carlos Marín Londoño, la señora Maricel Córdova fue detenida en base a su versión, cuando se recabó la información del trabajo de campo de la UIAT y dijo que la conocía al señor Valdiviezo eran amigos y mantenía cierto grado de amistad, y al recibir la llamada telefónica llamó la atención y cuando ella indicó que estaba la policía el interlocutor que estaba en alta voz decía que se trataba de la muerte del patucho, y por ello se solicitó la orden de detención de esta ciudadana, desconoce que el señor Merchán fue detenido, sobre su investigación si se ingresó a su domicilio, solo rindió versión, no lo que sucedió después con las motos o estas personas, sobre la investigación de Mechan y Córdova no lo relaciona con Juan Carlos Marín Londoño, desconoce sobre su vecindad.  Se receptó el testimonio de MARIA DANIELA CASTRO CEVALLOS, quien manifestó ser propietaria de un restaurante llamado Menestra de Pocha, fue llamada a rendir versión por el asesinato de Fausto Valdivieso, este hecho fue en abril no recuerda bien si fue el 10, 11 o 12; y esto por cuanto su tía llegaba de EEUU y sus padres no estaban en el restaurante, escuchó sobre un disparo por atrás de la casa, por lo que hizo cerrar las puertas pensando que estaban robando, hasta que se enteró por Twitter lo que había pasado, su negocio está ubicada en la ciudadela Atarazana Manzana L1 villa 21 en esta ciudad. A preguntas de la Fiscalía indicó que eran las 22h30 se escucharon problemas alrededor, por la cámara vio que la gente corría por la parte de atrás del restaurante, pero desgraciadamente eso no se graba y dura una semana, cerró la puerta por los sucesos y luego por Twitter se enteró que habían asesinado a Fausto; estaba sola con los empleados en el restaurante, trabajó un poco más y a eso de las 23h00 había cerrado. Fausto fue cliente del restaurante, la madre fue cliente, hasta el día de hoy va la mama y la tía, ella es vecina, el domicilio de la señora Luz está a dos cuadras. Las calles solían ser vehiculares ahora no por la regeneración urbana, el hecho fue el 11 de abril, no recuerda sobre los clientes de dicha fecha, las facturas que enseña el fiscal si las reconoce, una de Ingrid León, pero ella no la vio, solo pidieron la factura a nombre de ella, la hija y el esposo fueron a su restaurante para saber si había entregado las facturas a la fiscalía, porque ella manifestó haber estado en la Menestra de Pocha. Por lo general iban a comer los domingos y si iban con frecuencia.  A preguntas de la Defensa, manifestó que No vio actos sospechosos de sus clientes dentro de su restaurante, este está abierto de 18h00 a 23h00, esa factura de la señora León puede ser aproximadamente emitida a las 22h30, a esa hora cuando sucedió el hecho nadie salió porque además había cerrado la puerta, son los meseros lo que atienden al cliente, ella iba siempre con un señor que después fue asesinado en mi Colombia; era un señor alto, cabello corto, tez trigueña, siempre iban a comer.  Se receptó el testimonio de DARWIN ANGEL GUAMAN ERAZO, manifestó que su negocio queda en la ciudadela Atarazana Manzana M2 villa 11, que estaba en el negocio y se escucharon 3 disparos de un arma de fuego, esto fue a las 21h00 aproximadamente, salieron a ver qué pasaba y Fausto Valdivieso estaba herido en el carro, llamaron a la mamá que estaba cerca para que sepa el hecho, y llamaron al ECU911, pero no llegaba nadie; como su carro estaba cerca lo subieron y llevaron el cuerpo al Hospital territorial, solamente lo dejó en dicho lugar. A preguntas de la Fiscalía indicó que estaba dentro del local, la distancia desde su local al carro de Fausto Valdivieso es de unos 20 metros, Fausto estaba solo dentro del vehículo sentado por el volante hacia atrás, era un vehículo tipo auto color verde, hasta cuando lo dejó en el Hospital Territorial estaba con vida Fausto Valdivieso pero no hablaba; solamente un policía llegó y los escoltó hasta el hospital, por eso pasaron unos 20 o treinta minutos y la gente indignada que no llegaba ninguna ambulancia; el carro estaba apagado el carro posiblemente estaba dando retro y al soltar el embrague se apagó; un chica que estaba conmigo vio lo mismo, la calle era estrecha y solamente el carro podía salir de retro; Fausto iba a visitar a la mamá pasando un día o una semana.  Se receptó el testimonio de CAPT. MARCO LIVIO ERAZO RIVERA, quien realizó varios informes entre ellos el parte informativo de allanamiento en la ciudadela La Alborada, en ese tiempo no estaba la Dinased, recuerda que el 11 de abril se dio el asesinato del señor Fausto Valdivieso Moscoso en el sector de la Atarazana, se designaron los equipos en la policía bajo órdenes de Fiscalía; en ese tiempo estaba la brigada de homicidios y de la UIAT, estando bajo el mando también del Mayor Jair Cabrera; se trasladaron hasta el sector de la Atarazana a cubrir  las celdas telefónicas que cubrían dicho sector, y posteriormente en entrevistas con la Policía Judicial se tuvo conocimiento que el señor Fausto Valdivieso el día  10 de abril de 2013 habría tenido un atentado similar con arma de fuego en el sector de la ciudadela El Cóndor por la Urbanización Villa Club y la Urbanización La Joya, se trasladaron al lugar y levantaron celdas telefónicas, se solicitó el reporte de las celdas telefónicas tanto de la Atarazana como del lugar del atentado con las horas de dichos eventos, al hacer la comparación de las horas entre los dos eventos existió un número en común. Sobre el allanamiento de la alborada fue el 22 de mayo de 2013 a las 17h00, en cumplimiento a una orden judicial, este fue en la ciudadela Alborada cuarta etapa manzana FL villa 9 donde se encontró documentos, chips, tarjetas de memoria y un micro chip de claro, así como la retención de un vehículo marca Skoda color rojo placas GSC-2113, que se traslada a los patios de retención de la policía Judicial. En el Parte informativo de vigilancia y seguimiento de fecha 15 de julio, se menciona que el 10 de mayo de 2013 la unidad de vigilancia observa un Skoda rojo en la Urbanización Villa Club Etapa Aura Manzana J, estacionado afuera de un inmueble. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que este allanamiento fue realizado en la casa de María Teresa Alarcón Murillo, siendo investigado por esta causa su hijo Luis Alberto Procel Alarcón quien era la persona que le alquilaba los vehículos al señor Marín| Londoño, el dueño del Skoda rojo no se menciona en el parte, en el allanamiento se buscaron documentos, chips, y el vehículo, el mismo que se lo observó en el domicilio del señor Marín Londoño; desconoce si de los chips o tarjetas de memoria se haya sacado información. A preguntas del Fiscal sobre el parte de fecha 23 de mayo de 2013  manifestó que es un parte policial de análisis telefónico obtenido al reporte de las operadoras telefónicas sobre celdas telefónicas y números telefónicos, en las celdas levantadas del 10 y 11 de abril de 2013, los reportes del atentado fueron los de las 21h00 a 22h00 del 10 de abril de 2013, y el del día dela muerte de 21h30 a 22h00, al hacer el cotejamiento existía un número que se repetía en los dos eventos, y era el 039609984, y al realizar la ruta técnica del día del evento coincide en algunos lugares como Villa Club y en el sector de la Atarazana, lugar donde tiene cobertura la antena y donde muere Fausto Valdivieso, la celda es la 21592146391246711993-7979, la 11061 y la 10268; la número  2159214639 corresponde al sector de Villa Club, en el cuadro general existen los abonados de acuerdo al reporte de la empresa telefónica CLARO donde el número 0999325523 tiene como abonado al señor Fausto Valdivieso, 0939606989 tiene como abonado Del valle Tomala Aida Johana, el número 0979770509 como abonado Roca Ladines José Enríquez, numero 991512215 abonado Filian Quelal Helena Jazmín, numero 990129125 como abonado Ingrid Soraya León Bermúdez, numero 991677943 abonado Ingrid Soraya León Bermúdez; en especial el número 099932552. El 11 de abril de 2013 entre las 14h18 se hizo análisis telefónico del número 0939609989 de la señora Del valle Tomalá Alida desde las 21h28 del 11 de abril de 2013. El número que se repetía en los dos eventos era el 0939609989, se hizo la ruta del 0999325523 de Fausto Valdivieso Moscoso teniendo correspondencia telefónica en el Km. 10.8 de la vía Pascuales Samborondon, por la ciudadela Matices, luego estaba en la urbanización Villa Club, donde esta hasta las 20h38 cuando reporta correspondencia telefónica en la Atarazana Cooperativa 24 de agosto Manzana 1 que es la dirección de la antena de la radio base hasta las 22h10. Durante el 11 d abril de 2013 el número 0939609989 se registra en Villa Club a las 10h45 cuando se reporta en Sauces VI manzana 352 villa 8, a las 11h34 se reporta en Ciudadela La Garzota Mz. 44 villa 30, a las 11h35 reporta en la avenida Camilo Narváez y segundo pasaje, a las 12h29 está en Sauces VI, a las 13h07 reporta en la antigua vía Dura Tambo, a las14h05 en el sector de la Urbanización Entre Ríos, a las 17h24 se registra en la Avenida Benjamín Carrión centro comercial la rotonda, a las 210h22, está en el sector Entre Ríos, a las 21h17 se reportan el sector de la Atarazana Manzana B2 villa 16. El día 11 de abril desde las 09h41 se encuentra en el sector de Villa Club, alas 13h14 en la vía Duran Tambo, a las 14h42 está en la Atarazana a las 15h43 en la avenida Carlos Julio Arosemena en el Supermaxi, luego en las calles Panamá e Imbabura, a las 20h00 en Villa Club, a las 21h19 en el sector de ciudadela La FAE, a las 21h39 en la ciudadela Atarazana, a las 23h00 en Villa Club. A preguntas de la defensa, indicó que la celdas se levantaron el día del evento de la muerte, y esto se hace a través de aplicaciones de teléfonos celular se registran las antenas telefónicas del lugar donde se encuentran, se utilizan varias aplicaciones NEXT MONEY o CELL TRAC, se realiza con el código de la antena que tiene el sector, esas antenas pertenecen a varias compañías de celular, en este caso se verificó Claro y Movistar, podrían haber llamadas de las celdas de Movistar, el que era superior en ese tiempo es el Crnel. Xavier Galarza, se trabajó con el Capt. Max Rojas, Capt. Bustamante, entre otros. El número 0939609989 se repetía tanto en los eventos del día 10 y día 11 de abril de 2013, en el día 11 estaba en villa club, atarazana y sauces VI, el teléfono estaba no está seguro de la víctima que haya estado en dicho lugar, se persiguió a señales de los números de personas no a las personas, en el informe no se solicita boletas de detención solo de llamadas, del número 0939609989 no se llamó a la víctima; y del número de la víctima 0999325523, no se llamó a ningún número antes mencionado, solo se siguió al número mencionado por su repetición. Movistar trabajaba con diferentes celdas, existe número comprendido en 05731487838 que es de Colombia, y existe una llamada de 164 segundos, que es un nuero registrado en la Atarazana, la celda 11061 recibe las llamadas dependiendo de la hora y cantidad de llamadas su rango es de 200 a 500 metros; esta se encuentra en la ciudadela Atarazana. A preguntas de la Fiscalía indicó que la ubicación del teléfono siempre se registra en la celda que se encuentra, La ruta técnica es en cuanto a las llamadas realizadas y recibidas, la ubicación que registra en el parte es la ubicación de las antenas. A preguntas de la defensa.- El evento del día 10 es sobre la tentativa de asesinato que tuvo el señor Valdivieso por la ciudadela El Condado, dicho evento fue a las 21h00 a 22h00; no hay ruta técnica del día 10 de abril. En cuanto al Informe de fecha 15 de julio de 2013 manifestó que el 12 de abril de 2013 de tomas fotográficas se levantaron las celdas y cotejamiento de llamadas, para esto con fecha 10 de mayo de 2013, para identificar al usuario del número 0939609989 siendo la abonada Aida del Calle Tomalá utilizando medios tecnológicos se logra la identificación del sector de Villa Club en la etapa Aura manzana J villa  16, se observa que sale del domicilio un ciudadano y aborda un vehículo marca Skoda color gris, detectándose que la señal del teléfono se estaba alejando, por lo que se hace la constatación técnica de que esa era la persona que tenía en su poder el número 0939609989 ubicando a este ciudadano en las calles Machala y Sucre, siendo que ese teléfono es utilizado por Juan Carlos Marín Londoño, dirigiéndose en un Skoda plata al centro comercial Policentro, deja el vehículo, ingresa a la clínica Kennedy y no regresó a ver de nuevo al vehículo, al siguiente día se acerca un ciudadano diferente, se sube al vehículo y se retira con el mismo, siendo esta persona Juan Carlos Ruiz León. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que el, 12 de abril de 2013 se hizo levantamiento de celdas del sector del Condado, asimismo en la etapa Boreal de Villa Club, se tomaron fotografías de todos los hechos. El auto Skoda plateado estaba a nombre de Maria Teresa Alarcón Murillo. A preguntas de la defensa.- Al frente dela investigación estaba el Mayor Cabrera. Tenían la autorización para utilizar varios medios tecnológicos, aunque no consta la autorización para hacer seguimientos a la llamada de dichos números de teléfonos, solo para identificar los números.  Se receptó el testimonio de TNTE. CRNEL. MAX ALVARO ROJAS ENCALADA, quien realizó varios partes policiales, a preguntas de la Fiscalía manifestó que en 2013 estaba en la brigada de homicidios como oficial investigador, una noche del 11 de abril de 2013 fue alertado por agentes urbanos de que habían asesinado afuera de la casa de su madre al periodista Fausto Valdivieso Moscoso a eso de las 22h00, se avanza equipos operativos, estuvo presente el Jefe de la Policía Mayor Mario Corrales, el Jefe de Brigada de Homicidios General Marcelo Tobar Montenegro, medios de comunicación, vecinos del occiso, el Fiscal y demás; se procedió a levantar información, el ciudadano fue trasladado al hospital militar pero después falleció, los familiares manifestaron que el señor Valdivieso atravesaba una situación crítica respecto de lo económico ya que había sido despedido de la televisión por problemas laborales; la madre manifestó que su hijo había tenido problemas con Carlos Coello gerente de TC televisión sea por juicios contra el canal y mal manejo de la institución, se avanzó a la casa del occiso, se hizo un allanamiento con autorización del dueño de casa y el guardia, se levantaron varias evidencias, documentos, los que fueron etiquetados y guardados mediante cadena de custodia, se realizó entrevista a su ex esposa, y a su abogado con el cual iban a poner la denuncia del atentado del día 10 de abril de 2019. Se recibió información hasta falsa, llamadas telefónicas de cabinas de que decían conocer al posible autor, pero esto era falso; en un informe de fecha 16 de agosto de 2013 hacían conocer unas fotos del señor Valdivieso con unas señoritas y que supuestamente por sus novios fue la causa de la muerte, se pudo entrevistar a Rosa Valenzuela Martínez, Jeniffer Valenzuela Benítez, Romina Núñez Rosero, Ariana Vinueza Valenzuela, quienes dijeron que si conocían a Fausto Valdivieso y que el 12 de octubre de 2012 estaban en un matrimonio en la ciudadela Puerta del Sol, que solamente se tomaron unas fotografías y publicaron en el Facebook. A preguntas de la defensa manifestó que No se pudo relacionar a las señoritas con el señor Juan Carlos Marín Londoño o Ingrid León Bermúdez, al ab. Eduardo Alvarado Pino solamente lo entrevistaron, al señor Hugo Puentes Labra también se le entrevistó, pero aportó con más información. Existían varios equipos entre ellos los técnicos, verificadores, investigadores, criminalística y demás. La parte técnica era dirigida por el Capt. Cabrera, él en cambio dirigía a las coordinaciones con criminalística. Darwin Ángel Guamán Erazo, no dijo que estuviera en la escena Juan Carlos Marín Londoño. Solo escuchan los disparos y verifican que se trataba del señor Valdivieso. Este informe fue parte de un avance de la investigación. Continúa el testigo manifestando que, respecto del informe investigativo se organizaron varios equipos, entre ellos la UIAD, el parte del 16 de mayo de 2013 indicó que se detiene a Borys Miguel Carranza Acosta quien en su cuenta de Twitter y Facebook indicaba que el posible autor intelectual de la muerte del señor Valdivieso era quien estaba en la fotografía, cuando estuvo detenido dijo que la denuncia la hacía porque era homosexual que denunciaba a su pareja porque lo había dejado, lo que quedó descartado posteriormente como información; se entrevistó a Otto Enrique Hidalgo Palma amigo del señor Valdivieso, quien le estaba arreglando la motocicleta y éste (Valdivieso) le manifestó que estaba atravesando serios problemas económicos, por eso quería arreglar la moto y venderla; a parte medular del informe es un pedido realizado en fecha 21 de mayo de 2013 se pidieron órdenes de detención, retenciones de vehículos, y los allanamientos respectivos de los domicilios de Ingrid León Bermúdez y otras personas más, ya que las unidades técnicas habían levantado información telefónica en los lugares del atentado de fecha 10 de abril de 2013 en horas de la noche y del día 11 de abril de 2013, las cuales coincidían estas líneas telefónicas y en las cuales se habría encontrado el señor Valdivieso; En la casa de Villa Club donde habitaba el señor Juan Carlos Marín Londoño se encontraron evidencias de relaciones con hechos que tiene  que ver con el narcotráfico, como balanzas, cintas de embalaje y demás; en  la casa de la señora Íngrid León Bermúdez en la urbanización Plaza Real se encontró a tres ciudadanos de varias nacionalidades a quienes se les apertura una investigación por lavado de activos. A preguntas del Fiscal manifestó que toda esta información fue por el análisis telefónico, por las concordancias de los eventos del día 10 y 11 de abril por estar cerca estos teléfonos de los hechos, se conoce recién ahora que existe un autor material, conoce que el testigo protegido habría manifestado que el autor material era Ronny Arana, que es la persona que disparó sobre la víctima, Juan Carlos Marín Londoño era el primer conviviente de Bermúdez, y Arana era el hijastro. Juan Carlos Marín Londoño no tenía acercamientos con Valdivieso. No se estableció una relación de los extranjeros con Marín Londoño. El procesado vivía en Villa Club. Etapa Aura. La otra etapa es Boreal. El señor Valdivieso pasando una noche visitaba a su hijo y ex esposa, la distancia de la vivienda de Marín Londoño a la de Valdivieso era corta. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que solamente levantaron información, se le dio materiales básicos a la Fiscalía de lo que tenía la policía, solamente lo que los une es las llamadas telefónicas, tanto en Villa Club como en el lugar del crimen.  Si se hizo investigación de levantamiento de información de relacionar el hecho con el señor Coello, pero no se lo relacionó con el señor Marín Londoño, tampoco se lo relacionó con Ronny Arana, tampoco se relacionó a Marín Londoño con Fausto Valdivieso, tampoco se lo relacionó a Marín Londoño con la ex esposa del señor Valdivieso que era Emily Bermeo Ramírez, No hay indicios entre Marín Bermeo y Emily Bermeo solo por los lugares o coincidencia de sitios, sabe que hay dos investigaciones más abiertas.  Se receptó el testimonio de ALFREDO ESTUARDO VALDIVIESO MOSCOSO, (a través del sistema Skype) quien manifestó que su hermano fue asesinado la noche del jueves 11 de abril de 2013, una noche antes Fausto fue agredido y fue disparado desde otro vehículo cuando salía de la casa de la ex esposa y él recogió el casquillo que pego en el parante del carro que conducía, perdió el control y lo dieron por muerto porque el carro salió de la pista, al siguiente día fue a varios lugares y hablo con varias personas, y él les dijo que no tenía enemigos, pero la noche anterior regresó a la casa de su ex esposa contándole lo sucedido, quedando en poner una denuncia por ese ataque, al siguiente día al hablar con varias personas él les dijo que pensaba quien era la persona que pudo haber intentado atentar contra su vida, así que llega a la casa de su madre al siguiente día en la noche, y saliendo de dicha casa le indicó también sobre que quien quería agredirlo era Carlos Coello que era Gerente en esa época de TC televisión, al salir de esa casa (esto le contaron), en la esquina lo estaban esperando las mismas personas porque según balística era la misma arma, fue asesinado, entonces fue a ver a sus hermanos y fue a canal 12 a visitar a Cristhian Arias y le dijeron que su hermano había fallecido, la policía y el Fiscal lo entrevistaron si sabía algo diciéndole que no, hablaron con su madre y ella le dijo que Fausto le mencionó que si algo le llegaba a pasar era Carlos Coello, no sabe por qué allanaron el departamento de su hermano. A preguntas del Fiscal indicó que cuando su hermano estaba en el hospital, su cuñado Abel Pesantez y su hermana Soraya le dijeron que era posible que no solo era Carlos Coello, sino que Fausto habría sufrido un par de amenazas de otras personas, que está en EE.UU. desde hace cuatro años a refugiarse por cuanto recibió un par de atentados y lo amenazaron de muerte, Fausto vivía en Sauces 8, Fausto se había cambiado de domicilio y tenía contacto con la ex esposa Emily Bermeo, dos meses antes no tuvo contacto con su hermano, pero estaba realizando unas investigaciones por casos de corrupción en la administración de TC Televisión, el asesinato de su hermano fue planificado.  Se receptó el testimonio de Sgtos. ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien realizó el informe de identikit, manifestó que el oficio fue sumillado a la sección de unidad física humana, para realizar el retrato hablado sobre el presunto autor del hecho denunciado, no había mucha información, porque los testigos eran protegidos, el viernes 12 de abril del 2013, a las 13H00, se entrevistó al testigo para la elaboración del identi kit, existe un software llamado faces el cual posee gran cantidad de características fisonómicas con las que se puede elaborar un rostro, no es un retrato hablado que se elabora manualmente o a mano alzada, se llegó a la conclusión que era una persona de género masculino, de 1,70 aproximadamente, complexión delgada, tez blanca, entre los 25 a 30 años aproximadamente. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, dentro de la instrucción fiscal 08-2013, se deben considerar mínimo 6 características que un testigo pueda aportar, el rostro depende mucho de la cantidad de información que brinde el testigo, solo fue una sola persona que dio los detalles. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, las características físicas dentro del sistema están preestablecidas, esto varía de acuerdo a lo que manifiesta el testigo, el perito es el que valida lo que indica el testigo, se puede sacar sin cabello, lo que diga sobre la edad es una información del testigo, solo el aspecto de la edad podría variar.  Se receptó el testimonio de CBOP. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien realizó un informe pericial de audio y video DCG21300587, el objetivo, que se realice la extracción de información de un CD, que fue ingresado en criminalística cadena de custodia N° 2196-13, es un disco compacto marca Sony DRM5G0001, es una grabación del medio televisivo de RTS, entrevista a varias personas incluido desde el presentador, el archivo se llama VIDEO TS posee emisiones lingüísticas individualizándose del total de 7 personas, siendo extraídas varias imágenes en diferentes ambientes. Conclusiones hay una transcripción de audio y se permite realizar la captación de imágenes.  A preguntas de la Fiscalía manifestó que, se trata de una transcripción de BM1 varios sicarios acribillaros a tiros al famoso y reconocido periodista Fausto Valdivieso, el hecho se dio el día de ayer en la ciudadela Atarazana en el Norte de Guayaquil, familiares y amigos desconocen las causas del porqué del crimen, acabaron con la vida del comunicador social, sobre este hecho ya hay una unidad de la Policía Judicial quien investiga este nuevo caso de sicariato.   Se recepte el testimonio de MAYOR. JHALIL PAUL CABRERA ANDRADE, quien realizó varios informes, sobre el parte informativo solicitándose allanamiento, órdenes de detención para diferentes lugares, lo cual era referente a la muerte del Fausto Valdivieso el 11 de abril de 2013 en el sector de la Atarazana, al inicio la unidad de homicidios era la encargada de investigar, pero después por los primeros días de mayo llegó la orden para que la unidad anti delincuencial apoyara técnicamente, y se entrevistara con los agentes a cargo de la investigación para poder hacer levantamiento de celdas, se les entregó la información para que el oficial a cargo realizara un petitorio de los reportes telefónicos de los lapsos de tiempo en que según el investigador se había producido el hecho, solo tuvieron resultados de la operadora CLARO aun cuando se hizo levantamientos de Movistar y CNT, el oficial del caso nos hizo conocer que existía un supuesto atentado en contra del señor Valdivieso en el sector de Villa Club el 10 de abril del 2013, se hizo verificaciones de campo, y se puso en un software I2 que nos ayuda a analizar y hacer una correspondencia telefónica, logrando ver un número que estuvo en los dos eventos y a las horas de los dos eventos. La fecha es 21 de mayo de 2013.  A preguntas de la defensa del procesado indicó que, antes del 21 de mayo de 2013 el equipo a su cargo si hizo levantamiento fue en los primeros días de mayo, cuando disponen que se pongan en contacto con el Mayor Max Rojas y Tnte. Pastrano quienes llevaban la investigación acerca del asesinato; su apoyo era técnico, se hizo este análisis con el Cap. Erazo en ese tiempo y otras personas más, lo que se enfocaron fue a las celdas, y se levantaron de las tres operadoras; el levantamiento de celdas se hace de la siguiente manera: se va al lugar de los hechos y se utiliza el led monitor o cualquier APP que existe y se posesiona en el lugar y el dispositivo le entrega la celda que se utiliza en ese momento, para evitar cualquier situaciones nosotros fuimos a realizar el levantamiento el mismo día, porque la celda cambia dependiendo el día, la hora, la cantidad de personas que ocupan las celdas. Se informan llamadas entrantes, salientes, nacionales, internacionales; se informan sobre llamadas telefónicas en dichas celdas.  El segundo documento es un parte de allanamiento de fecha 22 de mayo de 2013 se acompañó conjuntamente con el fiscal Daniel Rodríguez Romero en la urb. Villa Club Etapa Aura Mz. J V. 16, el domicilio estaba sin personas encontrándose computadoras, una selladora plástica para fundas pequeñas, una matrícula de vehículo de placas GRL0725, un certificado judicial de Colombia de la Sra. Joana Marcela, tarjetas, documentos, unas envolturas que tenían una sustancia blanca, balanzas, sobres impregnados por una sustancia blanquecina, cedula de Juan Carlos Marín Londoño, facturas a nombre de la señora Ingrid León Bermúdez, varios chips, teléfonos, se hizo la fijación, el levantamiento con la cadena de custodia. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, se encontraron documentos del procesado por lo que se presume era su domicilio. A preguntas de la defensa manifestó que el lugar estaba limpio, había comida en el comedor, por eso debieron ser unos cuantos días, se conoce que eran plásticos doblados y se encontraba impregnado de una sustancia blanquecina, pero esto le comentó el fiscal. El otro documento de fecha 9 de julio de 2013, un informe de audio video y afines, se hizo levantamiento de celdas, se pidió los reportes telefónicos y se hizo el análisis, el número que llamaba la atención era el 0939609989 y se dice que era de la señora Del Valle Tomalá Aida Johana y justamente en el lapso de 21H00 a 22H00 se comunicaba con los números 0991677943 pertenecía a la señora León Bermúdez Ingrid Soraya, del 0990129125 también perteneciente a Ingrid León Bermúdez. A preguntas del Fiscal indicó que, las llamadas son del día 10 de abril, los abonados de los números telefónicos 0990129125 y 0991677943 se encuentran a nombre de Ingrid Soraya León Bermúdez y 0939609989 a nombre de Del Valle Tomalá Aida, el día 27 de mayo de 2013 entre las horas 21h37m46s hasta 21h48m10s; el número telefónico 0991677943 recibe una llamada 0939609989 el 10 de abril de 2013 desde las 21h37 hasta las 21h41 con una duración de 210seg. Con celda receptora 21532 Qvillal Samborondón sector San Enrique terreno de la UESS, como celda emisora 21592 Qvillal Samborondón sector San Enrique terreno de la UESS cercano a Villa Club dando como resultado la correspondencia entre ambos números, asimismo el número 0990129125 con el 0939609989 en las horas de 21h48 con una duración de 47 segundos en las mismas celdas telefónicas. El numero 9989 estuvo el11 de abril en el sector de la Atarazana. Lograron ubicar al teléfono que se movilizaba en un Skoda de placas GRN725 el miso que procede a hacer evasiones de escape.  A preguntas de la defensa indicó que el teléf. 9989, el abonado era Del Valle Tomalá, se basa en el reporte telefónico, la celda es COW es una celda móvil, no recuerda el lugar exacto y estaba al frente de villa Club, el dato es exacto por ello la operadora dio el reporte, la celda de la Atarazana era una celda fija, la celda está a dos cuadras, el levantamiento de celdas fue el mismo día y no varía ya que no tiene concurrencia como un centro comercial, Claro Trabajaba solo y CNT con Movistar. El otro documento es un parte policial de análisis de reportes telefónicos de fecha 23 de mayo de 2013, a las 18h00, se levantó celdas, pedimos reportes telefónicos, análisis especialmente en la ruta técnica que nos llamó la atención 9989 que estuvo en los 2 eventos, se pidió a las 3 operadoras varios números de teléfono entre esos el del señor Valdivieso, el 989, 509, 215, 125 y 943, las celdas que se pidió fueron 532, 143639, 12467, 11993, 10979, 11061 y 12078 las ingresamos en el software I2 y vimos las correspondencias telefónicas. A preguntas de la Fiscalía indicó que, el numero 989 estaba cerca del lugar del atentado, la ruta técnica la hizo el Cptn. Erazo, que viene desde el sector de villa Club hasta la Atarazana, se realizó el recorrido y se verificó que la celda que nos proporciona la operadora corresponda con la antena  del sitio en sí. Los equipos de campo procedieron a localizar ese número que se movilizaba en un vehículo Skoda plomo, de placas GRN725, el vehículo salía de Villa Club y posterior hizo maniobras evasivas para darse a la fuga, ese vehículo apareció en el centro Comercial que queda frente al San Marino donde fue abandonado el vehículo. Luego ese vehículo fue encontrado en un allanamiento en la vía a Samborondón en un conjunto residencial de Ingrid León Bermúdez, se encontraron varios ciudadanos extranjeros con monedas extranjeras, el vehículo tenia años de estar abandonado y fue retirado por un tema de tránsito, el allanamiento fue reciente la  fiscal me manifestó esa información ; de acuerdo a las vigilancias y seguimientos el vehículo estaba con Juan Carlos Marín Londoño, las placas son GRN725, al carro le encontraron puestos algunos adhesivos que a decir de nosotros en tema de investigación es una fachada ocultando algo. Solo identificaron un número por la parte técnica que realizó. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, se pidió los reportes a las operadoras, se debió pedir esos informes a otra persona que hace apertura de los CD y él se encarga del análisis, el señor Gusqui debió presentar esta información pero solo fue Claro. No recuerda si CNT o Movistar presentó informes, si hubieron las respuestas de las operadoras el señor Gusqui era el encargado de dar la información.  El otro documento fue de informe 2013-002 UIATG informe de actividades de tomas fotográficas para evidenciar posibles autores cómplices y encubridores, como antecedentes tenemos la noticia criminis, el hecho sucedido el 11 de abril, la base legal donde están las autorizaciones para hacer este tipo de investigaciones, mi función era distribuir a los equipos para que vayan a cumplir sus funciones de campo.  A preguntas de la fiscalía manifestó que se dividió en equipos para que realicen los distintos informes haciendo verificaciones en las distintas bases de datos, los equipos se trasladaron a los diferentes domicilios y se realizaron las verificaciones, existen fotos de la casa que yo allané donde se encuentra el vehículo de placas GRN-725 que fue encontrado en la Urb. Donde vive la Sra. León Bermúdez, hay una foto donde se ve el vehículo estacionado en la parte de afuera del local comercial Ruíz, en el vehículo Skoda se movilizaba el señor Marín Londoño después fue conducido  por el  señor Juan Carlos Ruiz León que es familiar de la señora Ingrid León Bermúdez  ex esposa  del señor Marín Londoño, en el mismo conjunto viven los señores de apellido Merchán Torres Marcos Xavier quienes también tuvieron llamadas con el señor Marín Londoño y vivían al frente de la casa de la ex esposa de señor Fausto Valdivieso, frecuentaba villa Club Fausto Valdivieso. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, eso debería preguntarle a la operadora, seguían el reporte telefónico de la operadora hacemos el resumen y lo plasmamos en el informe. El vehículo lo dejaron en el policentro y al siguiente día lo fueron a retirar. No recuerda si el vehículo fue retenido alguna vez. El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, COMO MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL adjunta el levantamiento del cadáver elaborado por el agente Pedro Caiza López, Informe de audio y video realizado por Carlos Pelagallo referente a la explotación del teléfono Nokia del señor Fausto Valdivieso Moscoso, el protocolo de autopsia elaborado por Martha Gordillo, el Informe de Antinarcóticos elaborado por Carlos Castillo. Dentro de los ACUERDOS PROBATORIOS.- se incorpora reconstrucción de los hechos elaborado por el Cptn. Nelson Solis y otros, el revenido químico de los vehículos elaborado por Cesar Galarza Núñez, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Nelson Solís, el Parte Policial realizado por Leopoldo Andrade, la pericia de audio y video realizado por Darwin Garófalo Narváez, la inspección técnica ocular realizada por Nelson Solís y otros, la pericia balística realizada por Muñoz López. El parte de allanamiento realizado en la ciudadela Quisquís elaborado por Nancy Arteaga y otros, el informe de audio y video realizado por Cesar Rodríguez Cando, el Informe del INEC sobre el fallecimiento de Fausto Valdivieso, el parte de ingreso del vehículo realizado por Jaime Almeida Viteri, el informe  realizado por Gusqui Tierra, el reconocimiento de vehículos realizado por Freddy Sánchez, el avalúo de evidencia realizado por Cesar Paredes, el informe del señor Douglas Bustamante, la pericia criminalística realizada por Fabián Molina de  los indicios encontrados en el condominio Santa María 3, el informe de allanamiento de Villa Club en la casa de la Sra. Maribel Córdova elaborado por Pastrano Moncayo, los informes realizados por Marcos Erazo Rivera, el  informe de actividades de tomas fotográficas, el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de Franklin Castillo, el allanamiento realizado por el señor Marcos Erazo en la alborada, el análisis de reporte telefónico realizado por el señor Cabrera, el informe de la Unidad de fecha 21 de mayo de 2013  elaborado por Max Rojas y otros, el allanamiento realizado por el señor Cabrera Andrade, el informe de análisis de reportes telefónicos de fecha 10 de abril de 2013, el informe de la Unidad de tomas fotográficas elaborado por el señor Erazo y el análisis de reporte telefónico del día 11 de abril de 2013, los documentos certificados de filiación de Fausto Valdivieso, las certificaciones emitidas por la operadora Claro, el certificado de la matrícula del Skoda de placas GSC2113, el reporte de llamadas de la operadora Claro los meses de abril y mayo, la relación telefónica de los nueros, la denuncia presentada por Alfredo Valdivieso Moscoso, el informe del señor Garófalo, el informe de identificación humana presentada por Carrasco Guaicha, a efectos de interrogar a los testigos de la defensa técnica la fiscalía solicita se tomen en consideración la versión de Ingrid León Bermúdez  y Keiko Oyuki  Marín León.  No existen objeciones por parte de la defensa de dichos documentos. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El defensor privado Ab. Rodión Frías Gómez, solicitó se recepte el testimonio de KEYKO OYUKI MARIN LEON, quien manifestó que el día 11 de abril de 2013 estaba en salinas, tenía un año viviendo con su mamá y mi padrastro, ese día me dirigí a la ciudad de Guayaquil a eso de las 9:30  10:00, mi papá me cogió a la altura del Albo Hispano que queda antes del terminal terrestre a eso de las 12 de la mañana, como era hora del almuerzo él me recogió en su carro Skoda plata y nos fuimos al San Marino a comer, estuvimos caminando un rato y me dijo que tenía que arreglar el carro porque ya lo había vendido al señor que se llama Luis Procel, de ahí nos fuimos a sauces 6 a la altura de la cangrejal para arreglar el aire del carro, a eso de las 6 de la tarde fuimos a recoger a mi mama a la suite donde ella estaba en Guayacanes y nos dirigimos a la clínica Panamericana a la cita con el doctor tipo 7h30 nos atendió el doctor, fuimos a comer al restaurante la Pocha a eso de las 8h30, a eso de las 9 escuchamos sirenas pero no le prestamos atención, salimos del restaurante y se nos acerca el guardia y nos dijo que había pasado un accidente, fuimos a dejar a mi mamá a Guayacanes y nos fuimos a comprar la receta al Sana Sana que queda a la altura de acuarelas del Río y nos fuimos a la casa de mi papá en Villa Club en la etapa Aura. Mi hermano el mayor tiene 27  años y el menor tiene 14, por parte de mi padre tengo una hermana. Mis hermanos se llaman Ronny Arana, Wildarizon Mora tiene 14 años, mi papá vivía en Villa Club, él tenía un año viviendo ahí, antes vivía por Guayacanes, en Villa club vivía con la ex mujer, en los años 2013 se dedicaba a vender la mercadería que traía de Colombia, sostenes, calzones, blusas, carteras; las vendía a los conocidos, no tenía local, él se  movilizaba en el Skoda Plata, en esa época vivía con mi mamá en Salinas en el edificio Ana Capri, vivía con mi hermano y mi difunto padrastro, mi hermano llego a vivir con nosotros en febrero de 2013, mi hermano vivía con el papá Alberto Arana en los Estados Unidos desde los 14 años, cuando mi hermano llegó estaba rapado, no tenía pelo y como hace ejercicio es musculoso, se dedica al boxeo hace muchos años, viajé sola de Salinas a Guayaquil, mi hermano estaba con mi mamá aquí en Guayaquil, a mi padrastro lo mataron en el 2014, mi cita médica fue en la clínica Panamericana llegue con mi papa a las 6:45 aproximadamente salimos 8:30, mi papá no utilizó el celular, solo recibió una llamada de mi tía Marilú Londoño, i mamá no tenía celular en ese momento el teléfono lo tenía mi hermano Ronny Arana él estaba en la suite de Guayacanes, hablábamos por Messenger, a las 9:30  10:00 salimos de las menestra de la Pocha directamente a dejar a mi mamá, mi mama también es comerciante, la suite de Guayacanes era alquilada la casa de salinas era propia, mamá tenía una casa en Plaza Real pero esta estaba siendo alquilada por eso nos fuimos a vivir a salinas, mi papá con el único que se lleva es con mi primo Juan Carlos Ruiz León, mi primo también es comerciante pero de cerámica en la calle Machala. Jhon López es su Padrastro. A Preguntas de la Fiscalía manifestó que Ronny Arana es su hermano, no recuerdo el número de mi papá, mi mamá tenía dos líneas a nombre de ella, pero uno era mío, no recuerdo los números, mi papá no le entregó su teléfono a nadie yo estuve todo el día con él, mi hermano vivía con notros en salinas pero viajaba con mi mamá, mis papás no tenían una comunicación frecuente, mi hermano y mi mamá utilizaban el mismo número él no tenía teléfono. Cuando fui a recoger a mi mamá a Guayacanes estaba mi padrastro Jhon López,  Arcadio Góngora y mi hermano Ronny Arana. Arcadio estaba en la casa porque estaban arreglando la casa de Plaza Real y Santa María3, la casa de Santa María3 era de mi tía, no se a quien le tenía alquilada la casa de Plaza Real, desconozco si mi papá tenía negocios con mi primo. La menestra de la pocha queda en la principal. Las sirenas pasaron entre las 21h00 a 21h30, el guardia indicó que algo había pasado, mi mama le dejó el celular a mi hermano; mi mamá no visitaba a mi papá. El defensor privado Ab. Rodión Frías Gómez, manifestó que su defendido se acoge al derecho de permanecer en silencio. Igualmente el Tribunal de Garantías Penales del Guayas indicó que comparezca el procesado a rendir sus generales de ley, manifestando ser JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO, nacionalidad colombiano, edad 52, estado civil casado, instrucción superior, ocupación comerciante, domicilio Colombia, calle 22 No. 17B19 en Pereira. Cedula No. 10124522; preguntado por el Tribunal sobre su decisión indicó que Se acoge al derecho de permanecer en silencio. COMO MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL presentó una copia de la sentencia 0030-2014-09901 emitida el 20 de mayo de 2014. No hay objeciones por la Fiscalía. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, manifestó que La Fiscalía en esta audiencia se hizo conocer el hecho en razón de que en esta ciudad de Guayaquil el 11 de abril de 2013 el ciudadano FAUSTO VALDIVIESO fue asesinado. Dicho ciudadano que frecuentaba el domicilio de su ex esposa Emily Bermeo en forma diaria en la etapa Boreal de Villa Club, en el momento en que estaba en vía Febres Cordero a la altura del Condado, sujetos a bordo de un vehículo blanco, uno de ellos encapuchado había sacado un arma de fuego y acercándose al vehículo en el cual estaba Fausto Valdivieso Moscoso, dispara de manera directa a la altura de su cabeza con el ánimo de quitarle la vida, se pierde el control  del vehículo quedando inmóvil por lo que sus autores creyéndolo muerto huyen del lugar; pero como no se conoció al día siguiente de la noticia sobre su muerte, tuvieron que acabar con su vida y para ello trataron de ubicarlo en cualquier lugar donde sea posible, por ello a las 19h30 sujetos a bordo de un vehículo rojo fueron al domicilio de Fausto Valdivieso en Samanes V para ubicarlo contactándose con el guardia de seguridad indicándole que iban a quebrar a alguien por lo que le convenía irse; Fausto se encontraba en Villa Club y se dirigió al domicilio de su madre, no sin antes visitar a su hija que tiene su domicilio a la altura de la avenida Pedro Menéndez Gilbert, por eso estando donde su madre conversa con ella teniendo ingresado su vehículo en un callejón por donde vive su progenitora, luego de charlar con ella tuvo que poner la marcha en reversa para poder salir del lugar, en dichas circunstancias el 11 de abril de 2013 siendo las 21h00 al momento de salir por el callejón es interceptado nuevamente por el  mismo sujeto con capucha y portando la misma arma de fuego, procede a disparar contra su humanidad impactándole dos proyectiles causándoles tres orificios dos de entrada y uno de salida, comprometiéndole los pulmones, hígado y páncreas, luego de lo cual huye en un vehículo que se encontraba esperando y previo a subirse al vehículo en una actitud de sobrades se había sacado la capucha, siendo de esta manera que personas que estaban en dicho lugar específicamente uno de ellos, un testigo lo observa de manera clara y a través de la investigación se establece su identidad, huyen del lugar. Por los impactos se encontraba agonizando y fue ayudado por vecinos del lugar, el señor Guamán que es el de la tienda y la señora que trabaja ahí, fueron a comunicar a la mama de Fausto Valdivieso, y en razón de la falta de concurrencia de las ambulancias fue trasladado el cuerpo hasta el hospital militar para comprobar su deceso. La Unidad de Homicidios realizaron las acciones investigativas para establecer responsabilidades, en la parte probatoria se presentaron varios elementos como el parte de levantamiento de cadáver, cuyo testimonio de su autor manifestó que el cuerpo era del señor Fausto Valdivieso  Moscoso, así como de realizar entrevistas como el del señor Hugo Puente Labra, quien manifestó lo que había observado, como escuchó los disparos y vio a la persona que lo hizo cuando estaba huyendo en un carro color azul, diciendo que lo podía identificar. Rindió testimonio el señor Leopoldo Andrade quien realizó el parte investigativo, señalando que había tomado contacto con el señor Guamán quien le había indicado sobre los hechos ocurridos. Compareció el señor Pelagallo Jana quien realizó la pericia del teléfono de Fausto Valdivieso Moscoso, indicó que habría encontrado un mensaje de María Josefa Coronel indicando que Carlos Cuello le había dicho que Fausto había hablado mal de él el fin de semana.  Compareció la señora Virginia Malta Gordillo, perito de la policía judicial, quien realizó el correspondiente protocolo de autopsia, compareció el señor Carlos Castillo de la unidad de antinarcóticos diciendo que las muestra puestas a su conocimiento dijo que encontró residuos de clorhidrato de cocaína en base a un allanamiento en villa Club. Por acuerdos probatorios se incorporó el informe de reconstrucción de los hechos, realizada por el Cptn. Nelson Solís, Carlos Bonilla, Víctor Pilicita con la participación de Luz Moscoso, Darwin Guamán y Tania Arellano, se incorporó el informe de revenido químico de los vehículos skoda color rojo de placas GSC-2113, skoda gris de placas GNR-725, Mitsubishi verde del occiso, una motocicleta encontrada en el domicilio de la señora Maribel Córdova, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en la Cdla. Atarazana 8va peatonal, donde se observó que hay poco movimiento comercial pero peatonal y vehicular aledaños, un informe de audio y video suscrito por Eduardo Garófalo Narváez que perició un cd entregado por el procesado en el mismo que hizo conocer que no tenía participación en este hecho que se encontraba en investigación, la pericia balística realizada por Eddie Muñoz López mediante el cual se hacía conocer de los elementos recabados durante el levantamiento de indicios del vehículo que se encontraba en el lugar de los hechos y que el arma de fuego que había realizado los disparos se trataba de una pistola calibre 22 y que al poner en comparación los proyectiles que fueron disparados el día de los hechos fue la misma arma que disparó el día del atentado por cuanto el elemento recabado en el bolsillo del pantalón de Fausto Valdivieso demostró que había sido disparado por la misma arma de fuego, las versiones de quienes realizaron el allanamiento en la casa de Juan Carlos Ruiz donde encontraron recortes de fecha 12debril en los cuales aparecían las imágenes de Fausto Valdivieso en las portadas y la misma tenían unos rayones y figuras ofensivas, igualmente un certificado en el que señalaba la causa de muerte de Fausto Valdivieso esto es muerte violenta por ingreso de proyectiles, el informe de audio y video requerido por fiscalía respecto a las llamadas telefónicas entrantes y salientes ocurridas el día 10 y 11 de abril de 2013 entre las 21h00 y 22h00 en los sectores de la atarazana y villa club de lo cual emitió la correspondiente extracción de esa información lo cual fue utilizado y proporcionado a través de los medios técnicos para el análisis y relación respectiva, igualmente compareció el señor Freddy Sánchez en el reconocimiento  de evidencia de los objetos que fueron encontrados dentro del interior del vehículo de Fausto Valdivieso, estos son objetos como prendas de vestir que él había entregado en una lavandería del Albán Borja, también de quien realizó el avalúo de evidencias dentro de los vehículos encontrados en los allanamientos, rindió también testimonio el señor Douglas Bustamante quien realizó la relación documento lógica, esto señalando que el fue llamado a participar en este hecho por tratarse de un caso que causó conmoción social para que colabore con su investigación, señaló que en la casa de Juan Carlos Marín Londoño encontraron facturas de TV CABLE que se encontraban a su nombre, pasaportes constando como número telefónico personal el 093960998689, así mismo en la casa de Juan Carlos Ruiz se encontró una matrícula de vehículo, portadas de revistas rayadas, se encontró la cédula de Rony Arana, un pasaporte del mismo, tickets de vuelo de Ronny Arana, tickets a nombre de Ingrid León, deposito del Banco Pichincha de Ingrid León, compareció Hugo Enrique Puente Labra que a través de video conferencia manifestó  que el día 11 de abril del 2013 en horas de la noche venia en la Metrovía de la atarazana procedió a ingresar caminando hasta la tienda de Darwin Guamán y en un banco de cemento que existe en la parte del parqueadero se puso a darle de comer a los gatos, en esas circunstancias escuchó un estruendo, alzó la cabeza y logró observar a un sujeto con una capucha interceptaba al vehículo que salía de la peatonal y le procede a disparar en el último disparo procedió ingresar el cuerpo al vehículo para hacer la detonación respectiva, al momento que regresó salió caminando y se sacó la capucha logrando verse el rostro y lo identifico como una persona de 25 años, atlético, bien vestido de cabello negro, corto, señalando además de que pudo visualizar al sujeto que había disparado ya que previo a sentarse había observado un vehículo blanco que se encontraba a esa altura pero no prestó atención, es llevado por la policía a hacer un identikit, estableciendo características que él había observado, posterior por medio de fotografías lo identifica como Ronny Arana León, también rindió testimonio Fabián Molina Santiana, reconocimiento ocular en un departamento en Santa María 3, esto es en Samborondón departamento A6, también compareció Andrés Pastrano quien realizó el allanamiento en villa Club en el domicilio de Maricel Córdova, diagonal al domicilio de Marín Londoño, así mismo compareció la señora María Daniela Castro, administradora del negocio las menestras de Pocha, señalando que de acuerdo a lo recordado el 13 de abril asesinaron a Fausto Valdivieso se encontraba en el local con el personal que labora, a esos de las 10 de la noche habría escuchado unos problemas y pensaba que se trataba de un robo por lo que dispuso se cierren las puertas, también señaló que ese día había acudido la señora León Bermúdez y que sabía ir con sus hijos y su esposo, identificando al esposo como un hombre joven y que siempre andaba con ella, pero que no se trataba del que se encontraba el día 11 de abril junto con ella que fue quien se acercó a pagar los consumos, también reconocía a Fausto Valdivieso y a su señora madre que vivían a una cuadra del local que ella administra, el señor Guamán que es dueño de la tienda y que fue quien lo ayudó el día que sufrió el atentado contra su vida y lo transportó en el balde de su camioneta hasta el hospital militar. También compareció Marco Erazo Rivera, procedió a realizar un allanamiento en la Alborada donde incautaron el vehículo de placas GSC-2113 que era uno de los vehículos alquilados y que en los seguimientos fueron observados con Carlos Marín Londoño, también señaló que con otro compañero realizó el informe de carácter técnico de las llamadas telefónicas del día 11 de abril de 2013, para ese efecto se hizo el levantamiento de las celdas en la atarazana y en villa club y procedieron a pedir la información a las operadoras telefónicas sobre las llamadas existentes en dicho lugar, encontraron que un teléfono de numero 0939609989 mantuvo relación telefónica en la Cdla.  Atarazana a las horas que se suscitaron los hechos y así mismo mediante la misa relación telefónica el mismo número de teléfono habría tenido comunicación ese mismo día y el día anterior del atentado con los números 0991677943 y 0990129125 que la operadora telefónica certificó que correspondían a la señora Ingrid León Bermúdez y el otro a la señora Del Valle Tomalá Johanna, razón por la cual se procedió a realizar los seguimientos respectivos y localizar a las personas que portaban dicho número telefónico, en esa circunstancias través de los seguimientos encontraron que el portador del teléfono 0939609989 que se encontraba a nombre de Valle Tomalá Aida era portado por Juan Carlos Marín Londoño, así mismo 0991512215 este era portado por el señor de apellido Merchán en el domicilio de la señora Córdova, en esas circunstancia a través de los equipos técnicos se estableció que el Ciudadano Juan Carlos Marín Londoño habitaba en Villa Club, Etapa Aura Mz. J V. 16, dicho ciudadano usaba un vehículo color plata marca skoda y que hasta su domicilio concurría un vehículo skoda color rojo y este ciudadano procedió a trasladarse de Villa Club hasta Machala y 10 de Agosto donde toma contacto con personas y luego nuevamente hace un recorrido hasta el policentro dejando ahí el vehículo y desapareciendo del lugar para al siguiente día otro ciudadano procede a retirar el mismo y el vehículo fue encontrado en poder de Juan Carlos Ruiz León, compareció el mayor Max Rojas señalando que respecto a la relación telefónica del día 10 de abril de 2013 era entre el número telefónico 0939609989 con el  0990129125 y 091677943, así mismo señaló que le correspondía  hacer el allanamiento de la casa de Marín Londoño en el que se encontraron varios objetos que para la policía determina que se dedicaba a actos ilícitos, se determinó que  existe una participación de una organización liderada por Juan Carlos Marín Londoño según los agentes policiales; la Fiscalía ha logrado determinar la materialidad de la infracción para establecer la responsabilidad de Juan Carlos Marín Londoño existe la relación documento lógica hay información relacionada, uso de un número telefónico de un celular que era oculta y con el cual se comunicaba, en allanamiento de domicilio había residuos de droga, utilización de un vehículo marca Skoda color plata, seguimiento de los agentes policiales estableciéndose que se comunicaba con otras personas, y que el día de la muerte estuvo en los alrededores del lugar de los hechos. El señor Ronny Arana León es hijo de la señora Ingrid León Bermúdez que también es madre de Keyko Marin León y que así mismo este ciudadano se encuentra plenamente identificado por el testigo presencial como autor material del hecho, es decir, existe una correlación directa con el hecho. Acusa al señor Juan Carlos Marín Londoño, considerando que este ciudadano ha tenido el control de los hechos, de haber adecuado su conducta como autor intelectual del delito contenido en el art. 450 del Código penal subsumido en el art. 140 del COIP, circunstancias del numeral 1, 5 y 7 del Código Penal. El defensor privado Ab. Rodión Frías Gómez, indicó que en ningún momento y bajo ninguna forma la Fiscalía ha presentado indicios claros, directos, unívocos para presumir la participación de su defendido en el asesinato del periodista Fausto Valdivieso Moscoso, basado en que en ningún momento la Fiscalía ha hecho objeción alguna del testimonio tendido por Keiko Marín León quien como única testigo ha desarrollado prueba testimonial a favor de su padre cuando indicó que el 11 de abril de 2013 el señor Juan Carlos Marín Londoño ha estado en contacto con su hija Keiko a través de llamadas que constan en rostros telefónicos del proceso, llamándola del teléfono 0939609989, en diferentes horas del día y según la ruta técnica estas llamadas marca un trayecto igual al de su testimonio, es decir que se comunicó desde que salió de la península antes del mediodía, que estuvo con su papa Juan Carlos Marín Londoño y que a bordo del vehículo Skoda se trasladó a recoger a su madre Ingrid León Bermúdez a un departamento en la ciudadela Samanes, recogida la señora a las 6:30 de la tarde junto con Juan Carlos Marín y Keiko se dirigieron a la clínica Panamericana a una consulta, consta en su declaración corroborado por el informe técnico de llamadas que estuvieron hasta las 8:45 de la noche y después de esa consulta se  trasladaron hasta la ciudadela la Atarazana para ingresar al  local de comidas menestra de la Pocha a eso de las 9 de la noche, y estando ellos dentro del local según testigos de la Fiscalía se escuchó bulla y posteriormente se enteró ella que se habría producido un hecho delictivo en contra de Fausto Valdivieso, conforme la ruta técnica establecida por las llamadas registradas en las antenas del sector indica en su análisis telefónico que hizo un levantamiento de las celdas, las llamadas desde las 19h18 hasta las 21h33 se hicieron llamadas a un teléfono internacional cuyo número es 57337723781 ese teléfono le pertenece al señora Marilú Marín Londoño, hermana del señor Juan Carlos Marín Londoño, hecho que la policía en ningún momento nos hizo constar, para buscar otras llamadas que no tienen nada ver para justificar las pericias en llamadas telefónicas y en celdas receptoras, al preguntarle al Cptn. Marco Erazo si el informe técnico que tenía era válido perseguir teléfonos sobre repetición de antenas que podían dar error, aceptó que el error se podía dar, Max Rojas indicó que no hay testimonios para determinar un autor intelectual, y que la teoría del caso la ha creado el  fiscal mas no el informe técnico pericial, esta declaración es congruente con la de los demás policías, sobre las cosas encontradas en la casa de Juan Carlos Marín Londoño manifestó que no conocía sobre la cadena de custodia y que las pruebas le habían llegado directamente, invalidando la vialidad de la prueba, de la extracción del CD de claro corresponde a las llamadas realizadas el día del cometimiento del delito y en ninguno de ellos aparece el número de Juan Carlos Marín Londoño, de la extracción de los archivos jpg del pendrive tampoco se encontró nada, el señor Marín Londoño tiene una relación directa con la señora Ingrid León porque tienen una hija Keyko Marín León quien ha dado su versión y no ha sido refutada, la señora Ingrid León tiene un hijo que se llama Ronny Arana, se quiere indicar que el hecho de tener un hijo con una persona que ha sido investigada y que supuestamente un testigo ocular, dudoso, dice haberlo visto cometiendo el crimen es motivo para mantener una posición de acusación directa sobre Juan Carlos Marín Londoño como autor intelectual del crimen. No se ha establecido la relación de Marín Londoño con el supuesto autor material, no se ha establecido cual ha sido el motivo, ni como esa relación produjo el hecho delictivo, no se ha probado bajo ninguna actuación probatoria, lo único cierto es que se ha cometido un crimen, pero no aceptamos la participación de Marín solo porque la existencia del delito está probada, los testimonios de los policías son incompletos, inconclusos y borrosos especialmente el de Cabrera Jalil Andrade, quien encargado de la información técnica nos quiere llevar a hacer pensar que a través de una línea telefónica se puede determinar el culpable de un crimen como este, cuando se le pregunto si había revisado todos los teléfonos indicó que solo se hicieron sobre las celdas de claro no de Movistar, no se ha podido siquiera dar el motivo o causa de su actuación, no nos ha mostrado ninguna vinculación de Marín Londoño con el occiso, basa su criterio en un testigo ocular que en una primera declaración habla de un carro color azul y en este proceso al ser preguntado el color del vehículo menciona que es un vehículo de color blanco, entonces porque perseguimos un Skoda color plateado del señor Marín Londoño, se han obviado un sin número de investigaciones que realmente podían haber conducido a una actuación seria para poder descubrir quien cometió el delito, esto es porque existen otros procesos investigativos muy avanzados donde inclusive ya se están formulando cargos en contra de una persona que aparentemente contrató a alguien para que ejecute el crimen, si la teoría de la policía no es tan mala y si la correlación de llamadas estaba en villa club, allí también habitaban otras personas que tenían motivos para hacerle daño y no fueron investigadas. La fiscalía no ha podido establecer la relación entre las partes, la policía indica que estaba siguiendo a Marín, mismo que andaba en un vehículo plateado con una investigación iniciada a través de la investigación previa N°0047-2013, controlada por el Juez de Garantías Penales 24, los policías declararon que no tenían autorización para realizar las escuchas porque la fiscalía permitió que se trabajara fuera de procedimiento para justificar la actuación de quien ha fraguado el proceso. No se ha establecido un nexo causal y el testimonio de Keiko Marín se solicita que en sentencia se dicte sobreseimiento definitivo y se lo ponga en libertad, toda vez que está en exceso detenido y ante un fraude procesal. REPLICA FISCAL. En el caso del señor Cusqui Tierra, el realizó la extracción de la información para luego ser pasada al personal que se encarga de la relación técnica, no existió ningún reporte de coincidencias, no es que no se había pedido a las otras operadoras, solo existían celdas de claro y movistar mas no de CNT, respecto a lo manifestado por el Mayor Rojas en su parte pertinente señalaba que el fiscal daría a conocer sobre la teoría, la investigación de campo es la que arroja los elementos de prueba para efecto de establecer o no una responsabilidad. La investigación estaba pendiente porque se identificó como autor material a Ronny Arana, los hechos no se pueden negar, no existe ningún elemento probatorio adicional más que el testimonio de la señorita Keiko Marín que ha hecho notar que el día de los hechos sí estuvo en el lugar donde ocurrieron los hechos, esto es en la menestra de Pocha. DUPLICA DEFENSA. Aclara el hecho de que el señor Fausto Valdivieso no fue asesinado en la menestra de la Pocha, esta se encuentra a 400mtrs alejado del sitio donde ocurrió el delito y el testimonio de la señorita Keiko no ha sido desvirtuado por los agentes. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía en el debate acusó al procesado de haber incurrido su conducta en lo tipificado en el artículo 450 del Código Penal subsumido en el artículo 140 circunstancias 1, 5 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.  9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” Por lo tanto, establece que asesinato al igual que el homicidio se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.  La base del asesinato está en el homicidio, pues la acción es la misma, MATAR, acabar o quitar una vida, pero que bajo ciertas circunstancias específicas se convierte en un tipo penal independiente. En la Pag. 157 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados, etc. E igualmente la pena es significativamente más alta…” (las negrillas y subrayado es mío). Siempre deben tenerse en consideración que el artículo 140 del COIP tiene circunstancias constitutivas del delito y salen de la esfera de las circunstancias agravantes o atenuantes; aunque basta una sola circunstancia constitutiva para que pase de ser un homicidio a un asesinato. En la Pag. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro".   b) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por el señor Fiscal, con el testimonio de la DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, quien realizó el informe o protocolo de autopsia 482-DML-2013, manifestó que el 12 de abril de 2013 realizó la autopsia en la persona de Fausto Guido Valdivieso Moscoso, al examen externo presenta dos heridas de proyectil de arma de fuego en tórax lateral izquierdo y un orificio de salida en tórax anterior derecho, en el examen interno se encontró que estaba lacerado el pulmón, el hígado, vaso, páncreas, causa de muerte es hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho, hígado, vaso, páncreas consecutivo a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego, manera de muerte violenta, dos orificios de entrada y una de salida, extrayéndose una bala. El tiempo de fallecido era menos de 8 horas. Lo que se corrobora con el testimonio de SGTOS. PEDRO EXEQUIEL CAIZA LOPEZ, quien realizó el levantamiento del cadáver el 12 de abril de 2013, siendo las 00h10 cuando fue llamado por la central del ECU911 y conjuntamente con la Fiscalía se trasladó al hospital No. 2 de las Fuerzas Armadas, constituido en el lugar presencio una persona de sexo masculino que responde al nombre de Fausto Guido Valdivieso Moscoso de 53 años de edad, quien presentaba en el tórax anterior una herida y dos heridas en el tórax posterior lado izquierdo presuntamente ocasionado por arma de fuego, se conoció que fue victimado en la ciudadela Atarazana manzana M1 calle 3era peatonal, fue al lugar y tomó contacto con Hugo Enríquez Fuentes Lara quien le dijo que el 11 de abril de 2013 siendo las 21h45 estaba en la parte externa de su domicilio y daba de comer a unos gatos callejeros, cuando de pronto vio a un vehículo automóvil color azul que llegó al lugar del cual se baja un sujeto cubierto su rostro, cuando éste se percata de la presencia de Fausto Valdivieso que salía de un callejón, se acerca al lado del conductor y dispara dos veces, se asegura introduciendo su cuerpo en dicho vehículo disparando una vez más, se saca el pasamontañas que cubría su rostro y se embarca en un vehículo color azul para darse a la fuga, moradores del sector que no se identificaron vieron el suceso, pero establecieron que luego de un rato llega un vehículo color blanco quien se queda observando lo que había pasado, luego de lo cual se va de dicho sector, cuando regresa el mismo vehículo color blanco llegó la policía por ello se va del lugar. Existen acuerdos probatorios de conformidad con lo dispuesto en Primer Artículo innumerado a partir del artículo 226 del Código de procedimiento penal en el numeral 5 el INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS DCGIT1300851 elaborado por Nelson Solís, quien hizo conocer el lugar de los hechos donde se atentó a la vida de Fausto Valdivieso en la ciudadela Atarazana calle Octava peatonal III Noreste y calle sexta callejón peatonal 11A NE. INFORME DE INSPECCION OCULAR TGCIN1300163 elaborado por Capt. Nelson Solís López, David Merlo Ruiz, correspondiente al lugar o escena donde se produjo el hecho, el examen exterior que se realizó a la víctima estableciéndose las tres heridas de arma de fuego, el levantamiento de las constancias técnicas esto es, las vainas recogidas calibre 32 un cartucho calibre 32 y una bala encontrada dentro del vehículo, una vaina percutida, varios documentos, llaves del vehículo, teléfono Nokia con tarjeta de memoria.  INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS DCGIT-130-1690 elaborado por el Capt. Nelson Gustavo Solís López, informe de fecha 22 de agosto de 2013 recreándose la forma en que se atentó y dio muerte a Fausto Valdivieso, teniendo participación en este informe el testigo presencial del hecho. CERTIFICADO DE DEFUNCION del INEN emitido por la Dra. Martha Gordillo León estableciendo las causas del fallecimiento de Fausto Valdivieso hemorragia aguda interna por laceración del pulmón derecho e izquierdo, vaso, páncreas e hígado.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) En el testimonio de SGTOP. LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, realizó un parte informativo con fecha 11 de abril de 2013, manifestó que avanzó al hospital militar verificando la presencia del periodista fallecido, entrevistó al doctor de turno y este comprobó la muerte del periodista, el doctor de turno era Fernando Paredes Pérez, posteriormente contacto a dos vecinos en el lugar de los hechos y posteriormente con una persona que es dueña de una abacería del sector, los vecinos indicaron que escucharon detonaciones de arma de fuego, y al salir vieron herido al periodista contrataron una camioneta para llevarlo al herido hasta el hospital militar, lo identificó al periodista en el hospital militar que se trataba de Fausto Valdivieso, en el lugar de los hechos ya estaba personal de criminalística. 2) En el testimonio de HUGO ENRIQUE PUENTES LABRA, (testigo presencial) manifestó que en el 2013 vivía en la ciudadela Atarazana, y en el mes de abril presencio la muerte del señor Fausto Valdivieso, esto fue a las 21h30 aproximadamente, venía de la metrovía entrando hacia el sector donde vivía a las 21h30 cuando llega a la parte donde están los bloques y ve a dos ciudadanos haciéndose los dormidos, pero no se alarmó tanto, fue a la tienda del sector a comprar alimentos para perro, cruzó y cuando le estaba dando de comer a unos gatos callejeros escucha como que algo explota, un estruendo, levanta la cabeza y observa a unos 15 metros de donde estaba, a una persona encapuchada disparándole a una persona a quema ropa en la ventana izquierda delantera del auto, en ese momento ignoraba que se trataba del periodista Fausto Valdivieso, el encapuchado termina de ejecutar su acción y  corre hacia donde estaba un auto, pero este había avanzado y se encontraba un poco más adelante, el encapuchado en el trote se saca la capucha y se sube al auto en la parte trasera por la puerta derecha y el auto se va; es en el momento en que se saca la capucha cuando le logra ver la cara, siendo un ciudadano tipo musculoso de brazos fuertes y sin panza; por Facebook le enseñaron a una persona y lo identificó como Rony Arana León, siendo el autor material del crimen, posteriormente rindió testimonio y la Fiscalía le prestó las garantías porque estaba siguiendo el proceso contra Rony Arana León. El día de los hechos tuvo contacto con la Policía Judicial y lo llevaron a la Policía Judicial dando su primera versión, a eso de las 01h00, se hizo un identikit del ciudadano describiendo las características de la persona que disparó; cuando estaba dando de comer a los gatos estaba al frente a unos quince metros, pero cuando el ciudadano corre al auto estaba a unos cinco a seis metros y por eso le ve la cara, ya que éste sujeto pasó al lado de él. Desconoce las características físicas del procesado.  En el testimonio de SGTOP. LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, quien realizó un parte informativo con fecha 11 de abril de 2013, manifestó que avanzó al hospital militar verificando la presencia del periodista fallecido, entrevistó al doctor de turno Fernando Paredes Pérez y este comprobó la muerte del periodista, posteriormente contacto a dos vecinos en el lugar de los hechos y una persona que es dueña de una abacería del sector, los vecinos indicaron que escucharon detonaciones de arma de fuego, y al salir vieron herido al periodista contrataron una camioneta para llevarlo al herido hasta el hospital militar, lo identificó al periodista en el hospital militar que se trataba de Fausto Valdivieso, en el lugar de los hechos ya estaba personal de criminalística.  D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO tenemos: 1) En el testimonio de MARIA DANIELA CASTRO CEVALLOS, propietaria de un restaurante llamado Menestra de Pocha, manifestó que respecto del asesinato de Fausto Valdivieso fue en abril el 10, 11 o 12; y esto por cuanto su tía llegaba de EEUU y sus padres no estaban en el restaurante, escuchó disparos por atrás de la casa, por lo que hizo cerrar las puertas pensando que estaban robando, hasta que se enteró por Twitter lo que había pasado, su negocio está ubicada en la ciudadela Atarazana Manzana L1 villa 21 en esta ciudad. Que por la cámara de vigilancia observó que existía gente que corría por la parte de atrás del restaurante, trabajó un poco más y a las 23h00 había cerrado su local. Conocía a Fausto Valdivieso y su familia era cliente del local, siendo que el domicilio de la señora Luz, mamá der fausto está a dos cuadras; No vio actos sospechosos de sus clientes dentro de su restaurante, a esa hora cuando sucedió el hecho nadie salió porque además había cerrado la puerta. 2) En el testimonio de DARWIN ANGEL GUAMAN ERAZO, se conoció que su negocio queda en la ciudadela Atarazana Manzana M2 villa 11, que estaba en el negocio y se escucharon 3 disparos de un arma de fuego, esto fue a las 21h00 aproximadamente, salieron a ver qué pasaba y Fausto Valdivieso estaba herido en el carro, llamaron a la mamá que estaba cerca para que sepa el hecho, y llamaron al ECU911, pero no llegaba nadie; como su carro estaba cerca lo subieron y llevaron el cuerpo al Hospital territorial, solamente lo dejó en dicho lugar. Desde su local al carro de Fausto Valdivieso es de unos 20 metros, Fausto estaba solo dentro del vehículo sentado por el volante hacia atrás, cuando lo dejó en el Hospital Territorial estaba con vida Fausto Valdivieso, pero no hablaba. 3) En el testimonio de SGTOS. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien realizó un informe de inspección técnico ocular No. DCGIN1300264 de fecha 26 de octubre de 2013, dijo que el 24 de mayo de 2013 a las 17h20 se trasladó al cantón Samborondón La Puntilla al condominio Santa María III, siendo un lugar escena cerrada, en la parte de la Puntilla en los condominios Santa Mariana III departamento A6 se accede por una calle sin nomenclatura apreciándose un cerramiento que permite acceso a varios edificios, se ubicó en dicho apartamento que está en la tercera planta del condominio, hay un ingreso con ambientes de sala, comedor, cocina y pasillo que conecta al área de baño y lavandería. Se fijaron los indicios en el área de sala y comedor habían cartones con prendas de vestir apiladas, se constató un maletín conteniendo una cámara de video marca Sony con serie 79114, teléfono celular marca GHZ, soportes de papel que se lee LIFE0989360908, chip de la operadora claro, en el área de baño había cámara fotográfica, pasaporte a nombre de Rony Alberto Arana, una cédula de ciudadanía a nombre de Rony Alberto Arana, una cédula de ciudadanía a nombre de Leyton Chávez Magaly, papeleta de votación a nombre de Ingrid Soraya León Bermúdez, cuatro soportes de papel a nombre de Rony Alberto Arana, Avianca Delta, tres soportes de papel  de tiquetes Avianca, soporte de papel que se lee Banco del Pichincha, un adaptador de tarjetas de memoria, en el área de dormitorio un cuaderno multicolor, un pen drive, modem de la operadora Movistar, en el pasillo hay una leyenda León Bermúdez Ingrid, pero no se encontró algún documento a nombre de Juan Carlos Marín Londoño. 4) En el testimonio de CAPT. MARCO LIVIO ERAZO RIVERA, quien realizó varios informes entre ellos el parte informativo de allanamiento en la ciudadela La Alborada, y luego a cubrir celdas telefónicas en el sector de la Atarazana, conociendo que el 10 de abril de 2013 habría tenido un atentado similar con arma de fuego por el sector de la Urbanización Villa Club y la Urbanización La Joya, se trasladaron al lugar y levantaron celdas telefónicas, comparando las horas entre los dos eventos existió un número en común. Sobre el allanamiento de la alborada fue el 22 de mayo de 2013 a las 17h00, en cumplimiento a una orden judicial, este fue en la ciudadela Alborada cuarta etapa manzana FL villa 9 donde se encontró documentos, chips, tarjetas de memoria y un micro chip de claro, así como la retención de un vehículo marca Skoda color rojo placas GSC-2113, que se traslada a los patios de retención de la policía Judicial. En el Parte informativo de vigilancia y seguimiento de fecha 15 de julio, se menciona que el 10 de mayo de 2013 la unidad de vigilancia observa un Skoda rojo en la Urbanización Villa Club Etapa Aura Manzana J, estacionado afuera de un inmueble. El allanamiento fue realizado en la casa de María Teresa Alarcón Murillo, siendo investigado por esta causa su hijo Luis Alberto Procel Alarcón quien era la persona que le alquilaba los vehículos al señor Marín| Londoño. En el parte de fecha 23 de mayo de 2013, que es de análisis telefónico obtenido al reporte de las operadoras telefónicas sobre celdas telefónicas y números telefónicos, en las celdas levantadas del 10 y 11 de abril de 2013, los reportes del atentado fueron los de las 21h00 a 22h00 del 10 de abril de 2013, y el del día de la muerte de 21h30 a 22h00, ningún número pertenece al procesado. Teniendo como número en común de los eventos el 0939609984, dicho número tiene como abonado a la señora Aida del Calle Tomalá quien vive en el sector de Villa Club en la etapa Aura manzana J villa  16, se observa que sale del domicilio un ciudadano y aborda un vehículo marca Skoda color gris, detectándose que la señal del teléfono se estaba alejando, por lo que se hace la constatación técnica de que esa era la persona que tenía en su poder el número 0939609989 ubicando a este ciudadano en las calles Machala y Sucre, siendo que ese teléfono es utilizado por Juan Carlos Marín Londoño.  5) En el testimonio de TNTE. CRNEL. MAX ALVARO ROJAS ENCALADA, quien realizó varios partes policiales, estuvo como jefe operativo por criminalística en el evento de la muerte, se levantó información especialmente de que, Fausto Valdivieso Moscoso atravesaba una situación crítica respecto de lo económico ya que había sido despedido de la televisión por problemas laborales; y la madre del fallecido manifestó que su hijo había tenido problemas con Carlos Coello gerente de TC televisión sea por juicios contra el canal y mal manejo de la institución (lo cual no lo investigo la Fiscalía, o lo hizo a un lado). Que en la casa de Villa Club donde habitaba el señor Juan Carlos Marín Londoño se encontraron evidencias de relaciones con hechos que tiene  que ver con el narcotráfico, como balanzas, cintas de embalaje y demás (lo que no es parte de la investigación). Se indicó que, Juan Carlos Marín Londoño no tenía acercamientos con Valdivieso. No se estableció una relación de los extranjeros con Marín Londoño. Muy claramente manifestó “TAMPOCO SE RELACIONÓ A MARÍN LONDOÑO CON FAUSTO VALDIVIESO, TAMPOCO SE LO RELACIONÓ A MARÍN LONDOÑO CON LA EX ESPOSA DEL SEÑOR VALDIVIESO QUE ERA EMILY BERMEO RAMÍREZ, NO HAY INDICIOS ENTRE MARÍN BERMEO Y EMILY BERMEO SOLO POR LOS LUGARES O COINCIDENCIA DE SITIOS.” 6) En el testimonio de ALFREDO ESTUARDO VALDIVIESO MOSCOSO, (a través del sistema Skype) manifestó sobre el asesinato de su hermano la noche del jueves 11 de abril de 2013, y que una noche antes Fausto fue agredido y fue disparado desde otro vehículo cuando salía de la casa de la ex esposa, mencionó que en la casa de su madre dijo que quien quería agredirlo era Carlos Coello, Gerente en esa época de TC televisión; además mencionó: “…hablaron con su madre y ella le dijo que Fausto le mencionó que si algo le llegaba a pasar era Carlos Coello, no sabe por qué allanaron el departamento de su hermano.” 7) En el testimonio de Sgtos. ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien realizó el informe de identikit, simplemente se realizó sobre la per4sdona que atentó contrala vida de Fausto Valdivieso Moscoso, más no fue prueba en contra del procesado.  8) En el testimonio de CBOP. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, realizó un informe pericial de audio y video DCG21300587, extrayendo información de un CD sobre una grabación del medio televisivo de RTS, (no contiene información en contra del procesado solo del hecho). 9) En el testimonio de MAYOR. JHALIL PAUL CABRERA ANDRADE, quien realizó varios informes, sobre el parte informativo solicitándose allanamiento, órdenes de detención para diferentes lugares, se hizo levantamiento de celdas telefónicas, y se hizo el informe el 21 de mayo de 2013, se informan llamadas entrantes, salientes, nacionales, internacionales; se informan sobre llamadas telefónicas en dichas celdas.  El segundo documento es un parte de allanamiento de fecha 22 de mayo de 2013 en la urb. Villa Club Etapa Aura Mz. J V. 16, encontrándose utensilios e inclusive unas envolturas que tenían una sustancia blanca, balanzas, sobres impregnados por una sustancia blanquecina, cedula de Juan Carlos Marín Londoño, facturas a nombre de la señora Ingrid León Bermúdez, varios chips, teléfonos, se hizo la fijación, el levantamiento con la cadena de custodia.  El otro documento de fecha 9 de julio de 2013, un informe de audio video y afines, se hizo levantamiento de celdas, se pidió los reportes telefónicos y se hizo el análisis, en el que este número 0939609989  se comunicaba con el 0991677943 y 0990129125 de León Bermúdez Ingrid Soraya. El otro documento es un parte policial de análisis de reportes telefónicos de fecha 23 de mayo de 2013, a las 18h00, se levantó celdas, pedimos reportes telefónicos, análisis especialmente en la ruta técnica que nos llamó la atención 9989 que estuvo en los 2 eventos, (pero no se demostró nada). El otro documento fue de informe 2013-002 UIATG informe de actividades de tomas fotográficas para evidenciar posibles autores cómplices y encubridores. El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. No se confirma siquiera lo dispuesto en el artículo 88 del Código de procedimiento que indica: “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. En el caso sub júdice, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, concluye en base a las pruebas aportadas en el proceso por la Fiscalía que: 1) La materialidad de la infracción se encuentra plenamente demostrada y no admite prueba en contrario, tanto que las partes llegaron a ciertos acuerdos probatorios. 2) De los testimonios de los agentes policiales que se escuchó en audiencia de juzgamiento nadie pudo indicar de manera veraz o fehaciente que el procesado JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO tuviera participación alguna en el grado de autor directo y menos aún como AUTOR INTELECTUAL de la muerte del periodista Fausto Valdiviezo Moscoso, basta con referirse que el JEFE  a cargo de la investigación TNTE. CRNEL. MAX ALVARO ROJAS ENCALADA, quien realizó varios partes policiales, expresó: “TAMPOCO SE RELACIONÓ A MARÍN LONDOÑO CON FAUSTO VALDIVIESO, TAMPOCO SE LO RELACIONÓ A MARÍN LONDOÑO CON LA EX ESPOSA DEL SEÑOR VALDIVIESO QUE ERA EMILY BERMEO RAMÍREZ, NO HAY INDICIOS ENTRE MARÍN BERMEO Y EMILY BERMEO SOLO POR LOS LUGARES O COINCIDENCIA DE SITIOS.” Es decir, de todos los elementos aportados durante el juicio ninguno, ni siquiera técnicos, pudo concretar una responsabilidad en contra del procesado.  Por lo tanto existe INSUFICIENCIA PROBATORIA. F) TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. En el presente caso, la teoría de la imputación objetiva se configura a través de las pruebas aportadas en el proceso, las cuales SON INSUFICIENTES, y en cuanto a la teoría de la imputación subjetiva, dichas pruebas aportadas por la Fiscalía, no conllevan al Juzgador a tener la certeza de la responsabilidad del procesado. G) Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. En el caso a tratar, los testimonios de los agentes policiales solo se refieren a que el procesado estuvo o que el teléfono que se indica utilizaba se encontraba por el sector de la referencia. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL  ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO, nacionalidad colombiano, edad 52, estado civil casado, instrucción superior, ocupación comerciante, domicilio Colombia, calle 22 No. 17B19 en Pereira. Cedula No. 10124522.  Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 12.15 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la inmediata libertad del señor JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO, al efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación, y se ofició al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Latacunga. NO se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada en esta causa.  Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor JUAN CARLOS MARIN LONDOÑO, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Sin costas. En cuanto al escrito presentado por el señor Juan Carlos Marín Londoño de fecha 17 de septiembre de 2019, ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que ordene a quien corresponda y conforme el parte de novedades de fecha 22 de mayo de 2013, referente al allanamiento realizado en La Urbanización Villa Club, Etapa Aura, Manzana J, Villa 16, suscrito por el agente Marco Livio Erazo Rivera, se devuelva los documentos y efectos personales de dicho parte correspondiente al señor Marin Londoño; en lo demás que solicita debe estar la sentencia ejecutoriada. Tómese en consideración el escrito que presenta Giovanna Andrea Vásquez Rivera, Cónsul de Primera del Consulado de Colombia en Guayaquil, así como el correo electrónico cguayaquil@cancilleria.gov.co  Actúe la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, secretaria titular del despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-