Guayaquil, jueves 4 de octubre del 2018, las 10h44, SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dra. Martha Georgina Sánchez Castro y Ab. Johanna Alexandra Tandazo Ortega, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito señor Secretario Relator Ab. Jorge Luis Flores Lema, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 4 de octubre del 2018.-



Guayaquil, jueves 4 de octubre del 2018, las 10h44.-
VISTOS: El presente juicio ordinario por daños morales ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 102 de los autos en alzada, interpuesto por el accionante EDUARDO MIGUEL CAMINO VILLACIS, a la sentencia del inferior que le fuera adversa.  En esta instancia, de fs. 2 consta el acta de sorteo electrónico y de fs.3, providencia en la que a más de hacerse conocer a las partes la conformación del Tribunal y la recepción del proceso, en amparo del Art. 408 del Código de Procedimiento Civil, se dispuso que el recurrente, en el término de diez días, fundamente explícitamente los puntos a que se contrae su recurso; de fs. 14 a 16, consta que cumplió con la formalización; de fs. 17, providencia por el cual se corrió traslado a la contraparte, conforme al Art. 409 ib.; de fs. 18 a 19, la parte demandada, contestó el traslado corrido y se adhirió al recurso de apelación; mediante providencia de fs. 20, considerando que ninguna de las partes solicitó término de prueba, se dispuso, conforme al Art. 412 del Código de Procedimiento Civil, autos en relación; de fs. 24, providencia haciéndose conocer a las partes el sorteo de la designación del nuevo Juez Ponente; y, de fs. 27, la conformación del Tribunal; encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: DE LA COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- Esta Sala, con la competencia que le asigna la ley, la tiene para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte demandante; y, no advirtiéndose omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancia, que acarree la nulidad procesal, ni violación de trámite que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, como tampoco, que a los contendientes se los haya colocado en estado de indefensión, pues, han hecho uso de su derecho de defensa como bien han creído; esta Sala, con la objetividad, imparcialidad e independencia que la caracteriza, declara la validez procesal.  SEGUNDO: DE LA FORMALIZACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. LA INEXISTENCIA DE TÉRMINOS FORMALMENTE INJURIOSOS O LESIVOS A LA HONRA O DIGNIDAD DEL DEMANDANTE. DE LA DOCTRINA JURISPRUDENCIAL.- 2.1.- De la formalización del recurso de apelación.- De fs. 14 a 16 de esta instancia, consta la formalización del recurso de apelación realizada por el accionante y recurrente EDUARDO MIGUEL CAMINO VILLACIS, y centra su inconformidad a la sentencia del inferior que le fuera adversa, así: “De fecha jueves 29 de agosto del año 2013, el suscrito interpuso demanda en contra del ciudadano CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN, reclamando como tal una indemnización por los daños causados a mi salud personal, a mi entorno familiar, social comercial y financiero ya que el ciudadano CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN, me denigró con una denuncia acusándome de ladrón de pillo y otros epítetos más que se encuentran anotados en el proceso, causándome igualmente fuerte quebranto a mi salud como lo he probado con los documentos médicos que se encuentran agregados al proceso, habiéndose fundado la demanda, en los hechos narrados en el libelo inicial de la demanda y esencialmente por el hecho de estar padeciendo de quebrantos a mi salud toda la culpa la tiene el ciudadano CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN, gastando ingentes cantidades de dinero para poderme recuperar y luego seguir en el mismo círculo de mi dolencia.”.  Este cargo hace que la Sala recurra a la demanda que obra de fs. 10 a  17 de los autos en alzada, así como al impulso resolutivo dictado por el Ab. Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal Cuarto de Patrimonio Ciudadano, dentro de la indagación previa No. 090101812102711 (1275-2012)  que, en fotocopia notariada adjunta el accionante recurrente a su demanda; 2.2.- La inexistencia de términos formalmente injuriosos o lesivos a la honra o dignidad del demandante. De la lectura de la demanda y de ese impulso fiscal, en su parte narrativa, no constan términos formalmente injuriosos o lesivos a la honra y dignidad, consustancial a la naturaleza de todo ser humano, e imputables al demandado CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN; o si se quiere, no se advierte de la demanda de fs. 10 a 17, ni del  impulso fiscal de fs. 6 a 9 de los autos en alzada, como tampoco el constante de fs. 4 a 10, ni de la providencia judicial en sede penal, de fs.11 a 13 de esta instancia, que en su parte narrativa, se recojan o adviertan por parte del denunciante CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN, un libertinaje expresivo y lacerante en contra del honor y dignidad del demandante recurrente; si esto es así, entonces, el recurrente no está hablando con verdad cuando expresa en la formalización de su recurso de apelación: “me denigró con una denuncia acusándome de ladrón de pillo y otros epítetos más que se encuentran anotados en el proceso”, ciertamente la Sala no encuentra las palabras de “ladrón de pillo”, peor de otros epítetos que tengan como efecto lesionar la aptitud afectiva, volitiva e intelectual del accionante, o si se quiere, su capacidad de sentir, entender y querer, que es lo que se padece cuando se causa daño moral y psicológico; más, ni siquiera ha acompañado o presentado dentro del término de prueba, la denuncia en donde dice se encuentra los términos denigrantes y otro epítetos; y, 2.3.- De la doctrina jurisprudencial.- La denuncia desestimada, o en que se ordene su archivo por falta de pruebas o demostración, ora respecto a la existencia del delito, ora, respecto a la responsabilidad del denunciado, no puede constituir per se, fuente de daño moral; y, este criterio no es arbitrario de la Sala, pues, la propia Corte Interamericana de Derecho Humano, en informe de fondo (26/05) de 7 de marzo de 2005, contra la República Argentina, expresó: “IV. Artículo 11 (Protección de la honra y de la dignidad) de la Convención Americana. (…) 122. (…) El Tribunal entra al análisis de la alegada violación del artículo 11 de la Convención. Al respecto, la Corte ha considerado que “un proceso judicial no constituye, por si mismo, una afectación ilegítima del honor o de la dignidad de la persona. El proceso sirve al objetivo de resolver una controversia, aunque ello pudiera acarrear, indirectamente, molestias para quienes se hallan sujetos al enjuiciamiento”. De sostenerse lo contrario, “quedaría excluida de plano la solución de los litigios por la vía contenciosa”. Por ello, la Corte Considera que en el presente caso no se comprobó la violación del Art. 11 de la Convención por parte del Estado”; toca ahora el turno de la doctrina de jurisprudencia nacional, que da respuesta puntual al demandante recurrente: “RATIO DECIDENDI: (Razón de la decisión) El Tribunal considera que no es necesaria la calificación de la denuncia o acusación particular como maliciosa o temeraria, como pre-requisito para la procedencia de la acción de daño moral. Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño moral como lo ha expresado esta Sala dentro del juicio No. 270- 2011 (Banco del Pichincha vs. Eduardo Granda Garcés) “este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamientos injustificados como fuente de esta clases de acciones, en aplicación de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral y por lo tanto de una indemnización pecuniaria.” (Dirección Técnica de Procesamiento de Jurisprudencia e Investigaciones Jurídicas. Área Civil. Resolución No. 0134-2013. Juicio No. 2011-0714. Procedencia: Sala de lo Civil, Mercantil); y, finalmente, la Sala cree necesario traer también la expresiones de la jueza penal ponente dentro del expediente No. 09286-2014-0802G, respecto de la denuncia que presentara CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN en contra de MIGUEL CAMINO VILLACIS y otros, que se advierte de la providencia de fs. 11 a 13 de esta instancia, presentada por el propio recurrente, con su escrito de formalización del recurso; y, en esa providencia judicial se advierte a su tenor: “En la especie, considerando las observaciones realizadas y el hecho de no haberse obtenido elementos trascendentes de la investigación del injusto penal principal, NO proporciona indicios que el denunciante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y el buen nombre de los denunciados, dado el  estado incipiente del expediente de investigación Fiscal, NO se declara la malicia ni temeridad de la denuncia.” (El énfasis es de la Sala).  TERCERO: DE LOS DAÑOS A LA SALUD QUE DICE EL RECURRENTE ESTÁ PADECIENDO.- De la misma formalización del recurso de apelación de fs. 14 a 16 de esta instancia, el accionante y recurrente EDUARDO MIGUEL CAMINO VILLACIS, expresa: 
“… causándome igualmente fuerte quebranto a mi salud como lo he probado… de estar padeciendo de quebrantos a mi salud toda la culpa la tiene el ciudadano CARLOS ENRIQUE PAZMIÑO GARZÓN, gastando ingentes cantidades de dinero para poderme recuperar y luego seguir en el mismo círculo de mi dolencia”.  Ahora bien: a).- Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio (Art. 117 CPC); este es el llamado principio de pertinencia y legalidad de la prueba; b).- Los certificados médicos de fs. 43 y 48 de los autos de alzada, y a los que el accionante recurrente se refiere a ellos para acreditar quebrantos a su salud, aun cuando tengan el membrete del Ministerio de Salud Pública, Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”, per se, no constituyen prueba debidamente actuada, porque jamás fueron pedidos por el demandante dentro el término de prueba, ni el juez a quo, ordenó en providencia alguna se obtengan tales certificaciones médicas; en otras palabras de igual significación, la valoración médica de una de las partes procesales, debe ordenarlas el juez de la causa con notificación contraria y con intervención de perito médico acreditado, o en su defecto, de una terna que, a pedido del juez, le remite la institución requerida para que escoja de ella, al perito que ha de designar al caso; el Código de Procedimiento Civil, nos daba una pauta de cómo probar una enfermedad, la que debe comprobarse con el certificado de dos facultativos que aseguren, con juramento, que se trata de una enfermedad (Art. 128); y, aún a despecho de ello, la Sala no encuentra la relación causa efecto, o si se quiere, el daño evento, que es la lesión o el trauma con el daño consecuencia, que es la repercusión que produce esa lesión o ese trauma; pues, si no hubieron ataques a su honra y dignidad en la denuncia penal (daño evento-trauma), no hubo entonces, el daño consecuencia, (repercusión del trauma); tampoco ha probado el demandante, sin hesitación alguna, que los “Trastornos mixtos de ansiedad y depresión (F412)”, sean como consecuencia directa de la denuncia penal que se presentara en su contra, pues bien pueden ser causa de otros eventos o circunstancias en la vida personal, familiar o económica del demandante; y, finalmente, tampoco ha probado que ha “gastando ingentes cantidades de dinero para poderme recuperar y luego seguir en el mismo círculo de mi dolencia”, que justifiquen su leonina pretensión de un millón de dólares.  La vida del Derecho, son los hechos, y éstos deben probarse; o en el lenguaje del Código Civil: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado” (Art. 2232 inciso final CC), y, de autos, no consta prueba alguna al respecto, sin que la Sala pueda dentro de este proceso andar presumiéndolos, al sólo reiterado decir del recurrente; en definitiva, correspondía al demandante probar el hecho objetivo dañoso, el hecho antijurídico que lo provoca, para que surja la presunción  del res ipsa, (la cosa habla por sí mismo), conforme a la doctrina jurisprudencial publicada en el R.O. No. 263. 30/Enero/2004. Pág. 20; y, por lo expresado precedentemente, la denuncia no constituyó en la especie, un hecho objetivo dañoso que le haya producido al demandante manifestaciones disvaliosas en su espíritu, incluyendo, daños psicológicos.  RESOLUCIÓN.-  Sin que sean necesarias otras consideraciones, y por cumplidos los principios que gobiernan a la motivación, como son los de razonabilidad, lógicos y comprensibilidad, esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, CONFIRMAR la sentencia del  inferior en que se declara sin lugar la demanda.- Sin costas. PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-