VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Dr. GENARO REINOSO CANOTE, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud de la consulta a la sentencia dictada por el Tribunal Tercero  de Garantias Penales de Esmeraldas el dia lunes 23 de junio  de 2014, a las 15H41 contra TOMAS ALFREDO VILLAMARIN ANGULO, procesado acusado por el delito de tenencia ilegal de sustancias psicotropicas y estupefacientes, a quien se le sanciono como autor responsable del delito de tenencia ilicita de estupefacientes, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas derogada imponiendole la pena modificada de CATORCE MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, y multa de sesenta salarios minimos vitales generales, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes el 22 de julio  de 2014, las 10H48, constando de autos la opinion del senor Fiscal Provincial subrogante como obra de fojas 8,  9, 9 vlta, 10,  del cuaderno de segunda instancia; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, es competente para conocer la consulta en concordancia con lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El Dr. Ramiro Mendoza Defaz Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas  el dia lunes 17 de febrero de 2014 las 14H25  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado TOMAS ALFREDO VILLAMAIN ANGULO JOSE SEBASTIAN ARROYO MARTINEZ   acogiendo la solicitud del Fiscal actuante Dr. Jaime David Galindo Narvaez  en la audiencia de formulacion y sustentacion de dictamen ante la instruccion fiscal contra dicha persona, por el hecho ocurrido el dia 23 de octubre de 2013  aproximadamente a las 20H40 en el barrio Santa Martha No. 1 del canton  Esmeraldas, los senores agentes de la Policia nacional realizaban un operativo en donde se tenia conocimiento que se encontraban objetos robados, ingresaron al domicilio del ciudadano Tomas Alfredo Villamarin Angulo encontrando 335 gramos de marihuana, que al ser sometida al analisis de campo utilizando el reactivo Duquenois, dio  positivo, por lo que se detuvo a tal persona y  se lo incrimino como presunto autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, siendo llamado a juicio por el Juez mencionado. Previo el sorteo respectivo avoco conocimiento el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Tramitada la etapa del juicio  el Tribunal mencionado  encuentra al procesado responsable como autor del delito imputado y le impone pena p0rivativa de libertad de catorce Meses de reclusion mayor ordinaria. CUARTO: ANALISIS DEL CASO.- 4.1.- La materialidad de la infraccion asi como la participacion del acusado  en la comision del delito se encuentra demostrada a traves de: a)Testimonio de Mina Bonilla Cesar Giovanny que declaro en el juicio que el 23 de octubre de 2013 personal de la policia judicial conocio que en un domicilio se estaban ocultando cosas de dudosa procedencia que fueron sustraidas  en  el sector del  mercado, que luego de labores de inteligencia se trasladaron al sector de Santa Martha 1, lugar donde ingresaron a un primer inmueble, neutralizaron  a varias personas y encontraron objetos de dudosa procedencia unos y robados otros, que se percataron del movimiento de  una persona, allanando el siguiente domicilio donde estaba un ciudadano sentado sobre un mueble, que al levantar la butaca se encontro una funda color blanco con sustancia tipo hierba con peso de 335 gramos de marihuana. b) Testimonio de Arturo Celestino Rentaria Espana, quien declara que coordinando con el senor Fiscal Agapito Valdez procedieron a ingresar a dicho domicilio el 23 de octubre de 2013 donde se encontraron unas motocicletas reportadas como  robadas, ingresando al domicilio del procesado Villamarin Angulo que se encontraba en la segunda planta en un mueble, y al levantar un almohadon donde se encontraba sentado, se encontro una funda con el logotipo del Gran  Aki en el interior de la funda, una sustancia de monte verde, que al hacer la prueba dio positivo a marihuana, por lo que se lo detuvo. c) El testimonio de Rocio de los Angeles Villa Cuji que realizo los analisis preliminares y confirmatorios de que las muestras vegetales correspondian a marihuana. d) El testimonio de Luisa Rosa Rubio Mina que realizo la prueba preliminar de campo con el reactivo Duquenois estableciendo que los 335 gramos de sustancia vegetal era de marihuana, sustancia que tuvo un peso neto total de 284,40 gramos, conforme el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, a que obra del proceso a fojas 56. 4.1.1.- La defensa del procesado no aporto con pruebas que justifiquen lo manifestado en su testimonio, donde dijo que cuando llego la policia estaba en el comedor, que entraron policias, no sabe cuantos, que lo tiraron al piso, que el no tenia nada en su poder que la droga la encontraron en el patio, no sabe si se la habran tirado, que si fue aprehendido el 23 de octubre  de 2013, que los policias en el allanamiento encontraron las armas, dos motos y la droga que estaba en el patio de su casa, que no puede asegurar de quien era la droga. Y presenta certificados de antecedentes penales que demuestran que los procesos existentes son producto de la detencion que origino esta causa penal en su contra, siendo valedero el argumento del tribunal para la modificacion de la pena que se impuso. 4.1.2.- Trasladada la consulta al senor Fiscal Provincial titular, este se excusa; aceptada dicha excusa, el senor Fiscal Subrogante designado en su informe, considera:" esta Fiscalia Provincial estima que la sentencia en referencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, apoyada en la existencia de pruebas incriminatorias  que permiten establecer tanto la materialidad de la infraccion  como la responsabilidad del procesado, es apegada a derecho  tomando en consideracion lo establecido en el Art. 304-A del citado cuerpo legal.......estimo que la sentencia dictada en el presente caso es apegada a derecho y cumple con los requisitos de Ley. Por todo lo expuesto, solicito a la Honorable Sala se sirva ratificar la sentencia subida en consulta  ", opinion que estimamos procedente. QUINTO: RESOLUCION.- Por tanto,  este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta, con pronunciamiento  del senor Fiscal Provincial en los terminos senalados, ratifica la sentencia del Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas que declara a TOMAS ALFREDO VILLAMARIN ANGULO autor del delito tipificado en el Art. 62 de la derogada Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; pero, en aplicacion de lo previsto en el Art. 16.2 del COIP, se modifica la pena en atencion a que la cantidad de droga encontrada, esto es 284,40 gramos de marihuana la ubican en la minima escala del CONSEP imponiendole al procesado pena privativa de libertad de seis meses, y como se encuentra cumplida, se dispone la inmediata libertad de la indicada persona. NOTIFIQUESE.  