                      REPÙBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSc. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No- 0185-2010
Guayaquil, 21 de Noviembre del 2011, a las 08h30; 
VISTOS: El señor Juez Decimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, a los 27 días del mes de Enero del 2010, a las 14h00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FERNANDO RENÈ MORENO VIANA, como presunto autor del delito que tipifica los Arts. 296.1 296.2 del Código Penal. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 21 de Septiembre del 2011, a las 09h09, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Dr. Juan Martínez Loor, al hacer su primera intervención manifiesta: La Fiscalía en representación de la sociedad ecuatoriana trae a juicio al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por el delito de enriquecimiento ilícito, toda vez que de las investigaciones practicadas se ha llegado a determinar un incremento injustificado de su patrimonio deducido con ocasión del desempeño de su cargo de ex asesor de infraestructura deportiva del Ministerio del Deporte, incremento que tal como se refleja en su declaración patrimonial no es el resultado de sus ingresos legalmente percibidos, teoría que se sustenta plenamente con el hecho de haber sido detenido el día 2 de diciembre del 2008, a las quince horas treinta, habiéndose encontrado en su poder un total de $294,773.71, tanto en el vehículo en el que se movilizaba como en el departamento que ocupaba en la ciudad de Quito, y $1,219,071.76, en cheques, llegándose a determinar una relación exacta del 15% del monto de los contratos o de los anticipos del valor de liquidaciones relacionados con la ejecución de obras de infraestructura del Ministerio de Deportes a su cargo, relación encontrada tanto con el dinero en efectivo identificado como leyendas de nombres de contratistas, así como de 83 cheques girados por personas naturales y jurídicas relacionadas con los indicados contratistas, también por la información del computador portátil a su cargo en donde se reflejan cuadros en Excel que detallan las obras, los nombres de los contratistas, los montos del valor de los contratos y un detalle de entrega de porcentajes que coinciden con los cheques girados por los contratistas, elementos todos ellos que adicionalmente se encuentran incluidos en el informe con indicios de responsabilidad penal elaborados por la Contraloría General del Estado, tipificado puntualmente como el delito de enriquecimiento ilícito, como requisito de procedibilidad para esta causa. En la etapa probatoria la Fiscalía comprobará la certeza de la materialidad de la infracción y el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del acusado. El Abogado Defensor del  procesado Dr. Alejandro Vanegas Cortázar, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta: Cuando un juicio se constituye en un proceso mediático los medios de comunicación social pierden por completo el concepto de lo moral, de lo ético, confunden terriblemente lo que significa la responsabilidad penal del ser humano frente a sus acciones típicas antijurídicas, si es que existieran. De la exposición que ha realizado el señor Fiscal se aprecia que, efectivamente, existe un gravísimo error de derecho que lo iré probando a medida que se vaya realizando el juicio.  El Defensor del acusado expuso: El señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, es víctima de una falta de acción jurídica por parte del Ministerio Público, ha actuado como Asesor para el Ministerio de Infraestructura del Ministerio de Deportes. En estas condiciones el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no es el responsable de la firma de los contratos entre el Ministerio de Deportes y los Contratistas y Subcontratistas, qué es lo que realmente ocurrió. El Presidente Constitucional de la República, Economista Rafael Correa y el entonces Secretario General del SENPLADES, señor Ingeniero Fander Falconí, como se avecinaban los juegos deportivos nacionales que debían desarrollarse entre junio y julio del año 2007, dispusieron al Ministerio de Deportes, en reunión de Gabinete realizado en la Provincia del Chimborazo, como consta en autos, la realización de la infraestructura deportiva para la realización de estos juegos nacionales en ciudades distintas de Quito y Guayaquil, Cuenca y Manta, porque era una visión del Gobierno Nacional que los juegos nacionales se desarrollaran en el Oriente, Esmeraldas y en el Callejón Interandino. Una visión acertada, correcta, una visión del Gobierno Nacional. Pero por la limitación de la Ley de Contratación Pública, en ese Gabinete el señor Raúl Carrión Fiallos, quien lamentablemente no ha asistido a rendir su declaración, se dirige al Presidente de la República y le expone la limitación de la mencionada ley para poder construir esa infraestructura deportiva nueva, que constituía lógicamente los escenarios deportivos que iban a poder recibir y albergar a los deportistas de las 24 provincias del Ecuador, para el desarrollo de los juegos deportivos nacionales. Por disposición del señor Fander Falconí, que fue citado en el juicio de lavado de activos que se inició el día 2 de diciembre del 2008, como con acierto lo ha señalado el señor Fiscal, mediante memorándum dirigido a la Presidencia de la República y al Ministerio de Deportes, dispone que, para efectos de acelerar la construcción de la infraestructura deportiva se subdivida los contratos, él, Fander Falconí, con su puño y letra como consta en autos en el juicio de lavado de activos que ha sido agregado a este oficio. Esa documentación es enviada a la Presidencia de la República y al Ministro de Deportes. Entonces el Ministerio de Deportes, en función de lo dispuesto por el SENPLADES, y en atención a lo que establece la Ley de Contratación Pública, empieza a contratar a los Contratistas y los Contratistas a los Subcontratistas para la realización de estas obras de infraestructura para que así estuvieran listas en el tiempo pertinente en el que debían iniciarse los juegos deportivos nacionales. En esto no hay ninguna participación del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, porque él no era el Ministro de Estado, no es miembro del Comité de Contratación, no tiene capacidad para decidir cuales Contratistas y que Sub contratistas se encargan de construir la cancha de césped, los graderíos o la pista atlética de los distintos escenarios. El señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, únicamente era asesor del Ministro. Para esto había un comité completo que lo presidía el Ministro de Estado, lo integraba el abogado del Ministerio y además por tres expertos, quienes eran los que resolvían a que Contratistas se le otorgaba tal obra en tal provincia. El señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por disposición del Ministro de Estado, como consta en autos, lo que hace es hacer una supervisión de infraestructura, porque el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, es arquitecto, esa es su relación con el gobierno, se le encarga la supervisión de las obras que ya habían sido contratadas. Cómo pudiera, y lo probaré en esta audiencia, que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, podría haberse apropiado del 15% de comisiones supuestas e inexistentes que los Contratistas y Subcontratistas, le habían pagado en la cantidad de 2 millones de dólares para ser ellos los adjudicatarios de esos contratos. Eso simplemente es imposible, porque los Contratistas y los Subcontratistas, habían recibido la autorización para ser contratados con anterioridad a la participación del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, él no tuvo nada que ver en el proceso de contratación de estas obras, ni decidir qué Contratista, o Subcontratista, provincia, y cantón es donde se van a realizar las obras. Para eso existe el Ministerio de Deportes, con control de la SENPLADES, no el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, que era un funcionario de menor rango, como lo sabe tanto el Ministerio Público como la Contraloría General del Estado. Entonces el señor Fiscal, se ha referido a un hecho que se produce como consecuencia de la decisión de la Unidad de Inteligencia de la Presidencia de la República, en concordancia con el Ministerio Público, por decisión del entonces Fiscal General del Estado, hombre de muy poco conocimiento en Derecho Penal, Dr. Washington Pesantez, y del Ministro Fiscal subrogante Alfredo Alvear, porque el Presidente de la Federación Deportiva de Chimborazo, como consta en autos, presenta una denuncia en el sentido que los contratistas le estaban exigiendo a él un 15% de comisión para llevar la obra a la provincia de Chimborazo. El Presidente de la Federación Deportiva del Chimborazo, se acerca donde el Ingeniero José Luis Cortázar Lazcano, que es mi primo hermano, y en ese momento dirigía la Unidad de Inteligencia de la Presidencia de la República como Delegado de Inteligencia de la Fiscalía, va y le dice a la unidad de inteligencia que estos Contratistas están pidiendo un porcentaje para llevar las obras a Chimborazo, es cuando el Presidente de la República convoca a una reunión al Dr. Raúl Carrión, al Ingeniero José Luis Cortázar, el Presidente de la República le dice a Raúl Carrión, tengo esta denuncia, esto es antes de la realización en los juegos deportivos y él le dice, Presidente, no tengo nada que ocultar, intervengan los teléfonos, haga lo que tenga que hacer, presente una denuncia a la Fiscalía que yo me voy a someter a la investigación. Y se dirige y le pregunta a José Luis Cortázar, que si él estaba seguro de eso para que lo investigue. El Presidente de la República, entonces dice, sí, procedan con la investigación para descartar este escenario. Se inicia una serie de pesquisas y de intervenciones a teléfonos del Ministro de Deportes, del Subsecretario, de los miembros del Comité de Contratación, de los Contratistas, de los Subcontratistas. Más adelante voy a seguir indicando una serie de barbaridades que ustedes van a comprender. Por eso ex culpo de toda responsabilidad al señor Fiscal aquí presente. Como ya habían avanzado en este escenario deciden iniciar una acción relámpago el día 2 de diciembre del 2008, y deciden iniciar esta acción contra este pobre hombre FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, que tiene la mala suerte de ser colombiano, digo la mala suerte porque el Ministerio Fiscal, sobre todo el señor Alfredo Alvear, se le metió entre ceja y ceja que este hombre era más o menos como HOUDINI que lo podía todo, que podía resolver los temas de la Contraloría, de la Procuraduría, de la Contratación, de los Contratistas, de los Subcontratistas. El día 2 de diciembre del 2008, en medio de un operativo extraordinario, con helicópteros, con autos, con aviones arqueados en el aeropuerto Mariscal Sucre, lo detienen a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Se lo detiene y el Fiscal que llevaba la causa, que acompañaba al Dr. Washington Pesantez, de poco conocimiento en materia penal, en lugar de hacer lo correcto e iniciar un juicio penal por presunta concusión, presunto cohecho, y inicia un juicio penal por lavado de activos. La instrucción fiscal se inicia el día 3 de diciembre de 2008. Lo que estoy explicando es trascendental para la defensa y para lo que luego ustedes van a resolver en la sentencia y se inicia el juicio por lavado de activos con las pruebas que ha referido el señor Fiscal, con los 83 cheques, con los 52 cheques, el dinero en efectivo y la laptop. Esta prueba para nosotros es muy importante, esta prueba se utilizó en el juicio de lavado de activos, todas estas pruebas, los cheques, los testigos que están aquí presentes. En siete audiencias todos los testigos actuaron el 2 y 3 de diciembre del 2008, pero, saben que pasó, el Dr. Hernán Ulloa Parada, Presidente de la Primera Sala de Corte Nacional de Justicia, a donde había radicado la competencia de este proceso en virtud de que el Dr. Raúl Carrión Fiallos, que era Ministro de Deportes y tenía fuero de Corte, el día 2 de mayo, como dispone la Constitución Política del Estado y el Código Penal, les sustituye las medidas cautelares al señor Carrión y al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, porque el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no tiene antecedentes penales, ni siquiera un ticket de tránsito, no es un asesino. No estamos frente a un hombre peligroso para la sociedad, frente a un ser humano que ha causado daño a otro. Se sustituye la medida cautelar por la de presentarse cada 15 días ante la primera Sala Penal de la Corte Nacional, entonces aquí se origina la primera gran nulidad de este juicio, que, además, los testigos lo van a desvirtuar.  El Dr. Alfredo Alvear, en rueda de prensa, sale a reclamar al Presidente de la Primera Sala Penal, diciéndole que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y el Dr. Raúl Carrión, pretendían fugarse del país, ellos habían estado presos 100 días desde el 2 de diciembre del 2008. Salió e hizo tres ruedas de prensa, una el día que se conoció la providencia, que fue un jueves, otra el día lunes en la mañana cuando salía hablando una cantidad de tonterías de carácter político en el minuto cívico de la Fiscalía, y una tercera rueda de prensa el día martes; en esa rueda de prensa el Ministro Fiscal acompañado del Dr. Alfredo Alvear, refiriéndose al juicio de lavado de activos, exhibió la computadora con el programa Power Point, que debía ser exhibida, aquí, ya que era de trascendental importancia, aunque se sabe que no se puede usar dos veces la misma prueba en dos distintos procesos, eso no existe. Este juicio es de diciembre del 2008, ni siquiera alcanza las reformas del 2009. Los escritos ya presentados por señor Ministro Fiscal, demuestran su desconocimiento de derecho penal porque el principio penal es claro, nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo hecho. Por lo tanto la prueba que se utiliza en el juicio de lavado de activos, no se puede utilizar en el juicio de enriquecimiento ilícito. Por eso es que le he pedido a Usted, la acumulación de los autos, porque este juicio que ya ha terminado prácticamente tenía que haberse unido al juicio de enriquecimiento ilícito que es el delito mayor y en el que su señoría, la Fiscalía, la Contraloría, debía actuar, decidir y exponer, pero como hay dos procesos que están acompañados en este Tribunal Penal, no se puede utilizar aquella prueba, ya que si se la utilizaba va generar la nulidad de perjuicio de enriquecimiento ilícito. El día 7 de mayo de 2009, se inicia el juicio de enriquecimiento ilícito, porque como el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y el señor Carrión, habían sido trasladados de la prisión a su casa con prohibición de salir del país y con obligación de presentarse ante el Presidente de la Primera Sala y el Secretario de la misma. En esas circunstancias el Fiscal tuvo en mente que se iba a fugar “el come cheques”, lo cual está prohibido por la Constitución de calificar a un ciudadano, pero eso hacía el Dr. Alvear. El día 6 de mayo a las once de la noche en compañía de un Oficial, que ya mismo va a rendir su versión, cogen la prueba del juicio de lavado de activos, habiendo una indagación previa sobre enriquecimiento ilícito, se presenta a las 11 de la noche, se presenta con una indagación previa de seis meses, se presentan ante el Juez de turno, el Dr. Altamirano y le dicen que se necesita que ordene la boleta de detención con fines de investigación a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, al “come cheques” porque se va a fugar, efectivamente el Juez de flagrancia en una indagación, que tenía que haber ido a sorteos, ordena la detención para investigación del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y en esas circunstancias la Fiscalía junto con la Policía que va a testificar en el momento que el acude, el Capitán que está aquí lo coge preso. Con esta orden de detención, el inicia una indagación previa y una instrucción fiscal en 24 horas; con la prueba de lavado de activos. ¿Era posible ese abuso?. Claro, porque estaba el Doctor Washington Pesantez, por eso era posible. Si la Fiscalía quería coger de nuevo preso al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, debía haber primero retirado la decisión del señor Ulloa Parada, para no iniciar otro juicio penal, sin ningún fundamento, sin ninguna causa. Cuando se exhiba el informe de Contraloría, y que en relación con el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, “no hay nada”, ya que él era asesor externo y tenía que hacer su declaración patrimonial de bienes porque si no lo hacía al día siguiente se dejaba de ser funcionario público, pero el Código Penal ecuatoriano, dice este señor está eximido cuando no está en la capacidad de hacerlo, este señor estaba preso, lo llevaron preso de Guayaquil, lo cogieron preso en la vía Perimetral, lo embarcaron en un avión y se lo llevaron a Quito. Este señor estaba en la cárcel privado de su libertad, 48 horas sin comunicarse con nadie, a quien le estaban iniciando la instrucción Fiscal por lavado de activos, con todo esto para que se iba a preocupar de ir a hacer la declaración juramentada de bienes si estaba preso y siendo juzgado por lavado de activo. Al concluir esta primera etapa de nuestra intervención quiero explicarle algo muy importante. Yo pedí la comparecencia de la señora Mery Rosado, con base a una disposición de la Corte Constitucional, en un proceso que siguió el abogado Valencia, por la trascendencia de la señora Rosado, porque cuando usted lea la indagación previa del Ministerio Público a través de la Dra. Ximena Moina Molina, donde se dirige al Juez Vicente Altamirano y le dice señor, la señora Margarita Carvajal Obando, es ama de casa, por lo tanto la señora Carvajal, está casada 27 años con el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no puede aportar al patrimonio familiar, no tiene cómo aportar al patrimonio familiar. El Ministerio Público no se tomó la molestia de aportar la versión de la señora Margarita Carvajal, ya que ella es hija del señor Estuardo Carvajal Huerta, el quinto exportador más grande de banano en el Ecuador desde 1950 hasta nuestros días, reconocido públicamente como el decimoctavo grupo más grande del Ecuador. Es accionista del grupo Bolivariano, heredado de su padre que fundó el Banco Bolivariano,  el mismo  que tiene una política muy clara: si usted no tiene medio millón de dólares de depósitos en la cuenta corriente no puede tener cuenta corriente. La señora Mery Rosado, que es la oficial de crédito para Latinoamérica, certificó que Margarita Carvajal, es beneficiaria desde 1986, de un fideicomiso que constituyó el papá y por el que recibe sólo en ese fideicomiso $846,000 anuales, por eso cuando usted vaya a hacer el peritaje de la cuenta corriente de esta pareja en donde el señor declara un patrimonio de $2,900,000, y de acuerdo a las leyes inglesas, que son distintas a las leyes ecuatorianas, el señor no es el beneficiario del fideicomiso. Pero su cónyuge no tiene ningún impedimento una vez que ha recibido en su cuenta del Lloids Bank de Guayaquil y traspasara recursos a su esposo. Entonces sí la señora Ximena Moina Molina, se ha tomado la molestia de revisar los ingresos de la familia Moreno Carvajal, hasta el 2006, habrá notado que los depósitos en la cuenta corriente del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ascendían a $600,000 anuales. Aquí no hay enriquecimiento ilícito. El auto de llamamiento a juicio por el lavado de activos con la misma prueba que se va a exhibir aquí hoy día es por $52,000, y el señor Delegado de la Contraloría, sabe a la perfección que el auto de llamamiento a juicio que dictó el señor Juez, es por $245,000 y la versión que rindió el señor Delegado de la Contraloría, en el auto lo dice todo. Porque es obvio que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tenía un patrimonio antes del 2006, superior al que tuvo entre el 2007 y el 2008, entonces que enriquecimiento ilícito puede haber cometido por estos valores. El señor Fiscal dijo que va a probar que hubo enriquecimiento ilícito y yo les voy a probar a ustedes que no existe ni nexo causal ni enriquecimiento ilícito, que no existe incremento en el patrimonio, existió un decrecimiento en el patrimonio como lo revelan las propias informaciones que pidió la Fiscalía al propio banco, Produbanco, que demuestra que dejó de utilizar los recursos. Una cosa final señora Presidenta, donde usted se va a quedar sorprendida. El señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, que tenía la capacidad económica, alquila un departamento en Quito en un edificio en la calle República del Salvador, que es donde se hace un segundo allanamiento, porque el primer allanamiento se hace en la ciudad de Guayaquil. Ahora van a venir los policías y usted los va a escuchar. Ocurre que en este edificio que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tenía tres departamentos, el departamento de la izquierda donde descansaba el señor Raúl Carrión y el departamento de la derecha que los utilizaba para vivienda del señor Raúl Carrión, porque la propia policía dijo que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, vivía en el primer piso. Y ahí es donde él pernoctaba en la ciudad de Quito. Es tan grave es tan cierto lo que yo estoy diciendo que aquí había un órame que permitía el acceso directo de personas caminando de un departamento al otro y que el Dr. Raúl Carrión, presentó una denuncia por la supuesta desaparición de documentos y el Capitán ahora que venga nos va a hacer notar, les va a decir que sí, que ellos mediante las llamadas telefónicas que constan en autos en el juicio de lavado de activos, que escucharon que el señor Raúl Carrión, bajó dos maletas que contenían 2 millones de dólares en efectivo, de este departamento. Por qué el señor Raúl Carrión, no está imputado, por qué el señor Carrión, no es responsable, por qué lo es FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Por qué al señor Carrión, dedican un auto de sobreseimiento definitivo y no lo imputan en enriquecimiento ilícito, por qué a él no. Es una razón jurídica o es una razón política. Como pueden hacer responsable al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, de un delito que no pudo cometer, cómo lo pueden hacer responsable frente a su incapacidad para resolver las cuestiones legales del Ministerio Público. El Representante de la Contraloría General del Estado, Ab. Juan Antonio Castro Criollo, al hacer su intervención manifiesta: Demostraré la culpabilidad del procesado ya que la defensa ha cuestionado algunos documentos de nuestra presencia. El artículo 31 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, entre sus funciones y atribuciones del numeral 13, decide la intervención como parte de los juicios civiles, penales, contenciosos administrativos y otros relacionados con el manejo de los recursos públicos que son objeto de control. La intervención del Contralor General, no exime la responsabilidad del funcionario a quien las leyes pudieran dar representación correspondiente. El numeral 15, indica que se debe actuar coordinadamente con el Ministerio Público, para iniciar y proseguir juicios relacionados con delitos del manejo de recursos públicos. Eso con respecto a lo que dice nuestra ley orgánica. Se ha cuestionado la intervención de la Contraloría no solamente en estos procesos sino en muchos procesos. Pero si nos remitimos a lo que dice la Constitución, en el artículo 133 que expresa que las leyes serán orgánicas y ordinarias, en su numeral cuatro, además serán leyes ordinarias que no podrán modificar y prevalecer sobre una ley orgánica. El artículo 425 de nuestra Constitución en lo relativo al orden jerárquico de aplicación de la norma expresa lo siguiente: la Constitución, los Tratados y Convenios Internacionales, las leyes Orgánicas, las leyes Ordinarias, las Normas Regionales, las Ordenanzas Distritales, por eso la Contraloría General del Estado es parte procesal. La Corte Suprema de Justicia ante la resolución número 52 que está en el Registro Oficial del 28 de noviembre de 2007, señala que se han dictado resoluciones con criterios diferentes en cuanto al alcance del numeral 13 del artículo 31 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, en relación con el inciso segundo del artículo 52 del Código de Procedimiento Penal. En algunas causas penales relacionadas con recursos sometidos a la vigilancia de la Contraloría General del Estado al declarar que ésta no constituye parte procesal, siempre que se ha presentado acusación particular mientras que en otras se las consideraba parte inherente, por excitación se la considera de nulidad jurídica que afecta al interés público y que se hace necesario eliminar. El uso de las atribuciones previstas en el artículo 15 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, resuelve en el artículo uno, que se tendrá como parte procesal a la Contraloría General del Estado, en las causas penales relacionadas con el manejo de los recursos sometidos a su control, en la que dicha entidad manifieste por escrito su decisión de intervenir en esa calidad, a efecto de cumplir con el deber impuesto en el inciso primero del artículo 212 de la Constitución de la República, que obliga al criticado organismo de control a hacer el seguimiento permanente y oportuna para asegurar el cumplimiento de sus disposiciones y controles y hacer efectiva la potestad enunciada en el numeral 13 del artículo 31. La sentencia número 025-2009-CN, propuesta por el Dr. Manuel Viteri, Juez constitucional, nos dice en la parte pertinente: es importante destacar qué sujetos procesales son las personas que de alguna manera intervienen en la sustanciación de un proceso, entre ellos los sujetos principales necesarios como son el Juez, Fiscal, procesados y Defensor Público. Los sujetos procesales contingentes son el acusador particular, el  Procurador General del Estado, Contralor General del Estado. Establecida y aclarada la posición de la Contraloría, paso a la teoría de caso. El artículo 233, dice textualmente: “ningún servidor o servidora del sector público estará exento de su responsabilidad por los actos causados en el ejercicio de sus funciones, será responsable civil, administrativa y penalmente por su declaración de fondos y bienes públicos. Las servidores o servidores públicos, delegados representantes de los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión, y enriquecimiento ilícito”. En esta causa existe un informe de la Contraloría General del Estado, en el que expresa la presunción de enriquecimiento ilícito del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, porque el examen especial está basado en su declaración patrimonial; y haciendo uso de la Contraloría General del Estado, por la facultad que le otorga la Constitución. Entonces es decisión de ustedes los Jueces para que la mencionen como parte procesal. El Tribunal ha decidido de que no habiendo acusación particular el  señor representante de la Contraloría General del Estado, puede hacer una exposición breve en cuanto a la situación que se está juzgando.- El Representante de la Contraloría, manifiesta: La Contraloría General del Estado, con las atribuciones que le confiere la ley y como lo dice el artículo 231 de la Constitución, las servidoras y los servidores públicos sin excepción presentarán, al iniciar y finalizar su gestión y con la que determine la ley una declaración patrimonial juramentada que incluirá activos y pasivos, así como la autorización para que, de ser necesario, se levante el sigilo de sus cuentas bancarias y quienes incumplan este deber no podrán posesionarse en sus cargos. El inciso segundo señala que la Contraloría General del Estado examinará y confrontará las declaraciones e investigará los casos en que se presuma de algún ilícito, la falta de presentación de la declaración al término de las funciones o la inconsistencia no justificada entre las declaraciones hará presumir enriquecimiento ilícito. La Contraloría General del Estado está facultada por la Constitución y por la ley para hacer lo necesario. El examen especial número DA2-0036-2009, que examinó la declaración patrimonial juramentada de los Secretarios Nacionales, Secretarios, Asesores, Directores nacionales de Secretaría Nacional de Deportes, los Ministros, sus Secretarios, Asesores y Directores Nacionales del Ministerio del Deporte, durante el periodo comprendido entre el 27 de enero del 2009 y el 14 de enero del 2009, entre ellas, se analizó la declaración patrimonial de bienes del Ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, durante su gestión como asesor del Ministerio del Deporte entre el 16 de enero del 2007 y el 2 de diciembre del 2008, quien no demostró juramentadamente la variación patrimonial ni el origen del dinero en efectivo, ni en cheques que le incautó la policía nacional al momento de su detención en su departamento. Con oficio 0162-0901-05068-JM de febrero 27 del 2009, la agente Fiscal de investigaciones especiales de la unidad Financiera de la Fiscalía General del Estado, Distrito de Pichincha, dentro de la indagación previa 09-01-05068-JM, dispuso oficiar a nombre del Contralor General del Estado, para que disponga y realice un examen especial por presunción de enriquecimiento ilícito de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por el período comprendido entre el 1 de enero del 2007 y el 31 de enero del 2008.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos. Comparece a rendir testimonio la Sra. MARÍA FERNANDA GALÁRRAGA DÍAZ, juramentada que es manifiesta: Elaboró un parte de detención en el cual consta su firma y es la misma que utiliza en los actos públicos.  El 2 de diciembre de 2008, nosotros teníamos una orden del Juez Quinto de lo Penal de Pichincha, para la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por lo que nos reunimos en Guayaquil, en la avenida Las Monjas y Víctor Emilio Estrada, y lo detuvimos a las quince horas treinta en la ciudad de Guayaquil y le encontramos al detenido dentro del vehículo un maletín con dinero en efectivo cuya cantidad está escrita en el parte y cheques de algunos bancos con fuertes cantidades de dinero, el maletín estaba en la parte de adelante junto a él. Lo hicimos todo en presencia del detenido, le preguntamos si era su portafolio y dijo que sí, en el interior estaba su computadora y una funda donde estaba dinero en efectivo, nosotros no pudimos ver que había en la computadora, de eso se encarga criminalística, lo que él quería era deshacerse de los cheques, y del dinero, ya que en el momento en que lo estábamos trasladando hasta la Policía Judicial de Guayaquil, decía a los agentes que nos llevemos el dinero en efectivo y que por favor una persona venga a retirar esa computadora, y que no llevemos la computadora ni los cheques a la ciudad de Quito,  ni los pongamos en el parte de detención. Los cheques que me pone a la vista son los que le encontramos al detenido, algunos cheques se encontraban dentro de los portafolios, pero estos tres cheques los tenía dentro de su pantalón, y en el momento de trasladarlo hasta la Policía Judicial, saco los tres cheques e intento comerse estos cheques, por eso es que en el primer momento él rompe la primera parte para tratar de convencerlos y de desaparecer estos tres cheques. Luego se lo trasladó hasta la ciudad de Quito, teníamos la autorización para allanar sus domicilios. Al contra interrogatorio que la hace el Dr. Alejandro Vanegas, Defensor del acusado manifiesta: El día 2 de diciembre del 2008, nos llegó como policía judicial una detención a nombre de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por enriquecimiento ilícito, y en la ciudad de Quito se me ha llamado a declarar en un juicio de lavado de activos pero usted debe saber que no se ha dado ninguna audiencia.  Los cheques que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, intento comerse o romperlos, los sacó de su  bolsillo, y ninguno de los cheques que se encontraron como evidencia estaban girados a nombre de él y suman $22,700, y desconozco si estos cheques se utilizaron o no el juicio de lavado de activos. Comparece  a rendir testimonio propio la Mayor SILVIA MAITÉ BURGOS MUELA, quien manifiesta: Me encontraba al mando del operativo que se realizaba en la ciudad de Guayaquil, para la detención y traslado del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Era un operativo donde teníamos algunas diligencias judiciales que teníamos que hacer, por eso yo no procedí con la detención sino la policía ya que teníamos algunas diligencias judiciales que continuar en la ciudad.  Al momento de la detención la señorita policía Galárraga,  se identificó con los nombres, el grado, le indicó sus derechos constitucionales al detenido, le indicó la causa de su detención, bajo orden de qué juzgado estaba siendo detenido. Por seguridad del operativo realizó un registro al señor y al vehículo donde encontró en su interior un maletín negro y una funda, donde encontramos que había cierta cantidad de dinero en ella. En ese momento el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, nos amenazó, dijo que no sabíamos con quién nos estábamos metiendo, nosotros le dijimos que estamos cumpliendo con nuestro trabajo y que lo único que le pedíamos era que nos colabore, y que por favor se suba al vehículo para trasladarlo hasta la ciudad de Quito, por seguridad de él y para continuar con el resto de diligencias judiciales que teníamos que cumplir en esa ciudad. En ese momento fue trasladado hasta la Policía Judicial donde se dio el parte reglamentario al comandante de la ciudad, se tomó todas las evidencias que fueron encontradas con el señor y fueron trasladados inmediatamente hasta la ciudad de Quito. No podría precisar el valor que fue encontrado porque posteriormente fueron levantados como tiene que ser en las evidencias.  Al contra interrogatorio que le hace el AB. Defensor del acusado, manifiesta: No participo en la detención del acusado y tampoco sabe que policías participaron en la detención del día 7 de mayo del 2009. Comparece a rendir testimonio propio el Capitán Santiago Rosero Manosalvas, quien manifiesta: habiéndose encontrado en su poder un total de $294,773.71, tanto en el vehículo en el que se movilizaba como en el departamento que ocupaba en la ciudad de Quito, y $1,219,071.76, en cheques, llegándose a determinar una relación exacta del 15% del monto de los contratos o de los anticipos del valor de liquidaciones relacionados con la ejecución de obras de infraestructura del Ministerio de Deportes a su cargo, relación encontrada tanto con el dinero en efectivo identificado como leyendas de nombres de contratistas, así como de 83 cheques girados por personas naturales y jurídicas relacionadas con los indicados contratistas, también por la información del computador portátil a su cargo en donde se reflejan cuadros en Excel que detallan las obras, los nombres de los contratistas, los montos del valor de los contratos y un detalle de entrega de porcentajes que coinciden con los cheques girados por los contratistas, elementos todos ellos que adicionalmente se encuentran incluidos en el informe con indicios de responsabilidad penal elaborados por la Contraloría General del Estado. Una vez que ha sido reconocida por su autora el parte de detención dice que ella intervino con una orden del Juez Quinto de lo Penal de Pichincha para la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, en el cual se detalla a continuación nos recogimos aquí en Guayaquil en la avenida Las Monjas y Víctor Emilio Estrada. Nosotros lo detuvimos a las quince horas treinta en la ciudad de Guayaquil, le describo todo lo que le encontramos al ingeniero en el momento de su detención. Inmediatamente se le leen sus derechos que lo hace mi capitán y dentro del vehículo se le encuentra un maletín con dinero en efectivo cuya cantidad está escrita en el parte y cheques de algunos bancos con fuertes cantidades de dinero.- A las preguntas del FISCAL, responde.-Usted habla de un vehículo, es decir, él se movilizaba en un vehículo?.- R.-Sí, él se encontraba en un vehículo al momento de su detención.- Especifique en qué parte del vehículo se encontraron las evidencias y cómo se las encontraron?.- R.-En la parte de adelante junto a él se le encontró los portafolios que tenía. Lo hicimos todo en presencia del detenido, le preguntamos si era su portafolio y dijo que sí. Dentro estaba su computadora y dentro una fonda donde estaba dinero en efectivo.- Respecto de esa computadora ustedes puedan tener referencia de qué trataba esa computadora?.- R.- No. Eso creo que se encarga criminalística.  Él dijo que la computadora era también suya. Lo que él quería era deshacerse de los cheques, del dinero.- De qué manera quería deshacerse de ellos?.- R.-En el momento en que lo estábamos trasladando hasta la policía judicial de aquí de Guayaquil en ese momento decía a los agentes y nos llevemos el dinero en efectivo y que por favor una persona venga a retirar esa computadora. Él nos explicaba que por favor llevemos esa computadora ni esos cheques a la ciudad de Quito y no pongamos en el parte de detención.- Entre las tantas evidencias que usted detalla en su parte constan algunos cheques que contienen cadena de custodia con el custodio de la policía judicial. Quiero referirme a unos cuantos cheques a fin de que se reconozca si se trata de las mismas evidencias que se indican en el parte. Hay ocho sobres con evidencias pero quiero referirme a uno de estos cheques. Éstos son algunos de los cheques que usted detalla en su parte de detención?.- R.-Sí. Éstos son los cheques que se encontraba dentro de los portafolios. Pero estos cheques no, porque estos tres cheques él los tenía dentro de su pantalón. En el momento de trasladarlos hasta la policía judicial el saco estos tres cheques e intento comerse estos cheques, por eso es que en el primer momento él rompe la primera parte para tratar de convencerlos y de desaparecer estos tres cheques, cheques que también están detallados?.- R.-Sí, detallados y entregados junto al parte de la policía judicial.- Posterior a la detención, al dinero en efectivo, a los cheques, que viene luego en el procedimiento de la detención?.- R.-Se lo trasladó hasta la ciudad de Quito, teníamos la autorización para trasladarlo hasta la ciudad de Quito ya que en la ciudad Quito teníamos la autorización para allanar sus domicilios.- El acta de allanamiento usted la suscribió?.- R.-No .-Lo suyo es el parte de detención?.- R.-Así es.-Usted tampoco hizo la cuantificación de dinero en efectivo y cheques?.- R.-La cuantificación del dinero se realizó en presencia de él en la policía judicial. Conjuntamente se trasladó este dinero con el mismo hasta la ciudad de Quito. Todo se hizo en presencia de la FISCALIA. Al contra interrogatorio que le hace el AB. Defensor del acusado, manifiesta: Participé en el proceso que se inició el 2 de diciembre de 2008.  Comparece a rendir testimonio propio la Teniente ANA LUCÍA ERAZO BERMEO, quien manifiesta: El día 2 de diciembre del 2008, en compañía del señor Fiscal que se encontraba de turno que es el Dr. Ron, dando cumplimiento a la orden de allanamiento del Juzgado Quinto de lo Penal, me trasladé hasta la avenida República del Salvador y Suecia, en el edificio Andrés Plaza, en el departamento del cuarto piso, 401, y en presencia tanto del Fiscal como del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, procedí a realizar el allanamiento, se encontraron aproximadamente $238,000, como consta en el parte, se encontró en el dormitorio, exactamente en el clóset, en un velador de madera que estaba al lado de la cama del dormitorio y en la sala en un sillón mixto de madera y tela, de color amarillo, aquí estaba como encaletado el dinero, en la parte de atrás y estaba cerrado, entonces nosotros abrimos el sillón y ahí encontramos el dinero, que estaba en sobres y algunos tenían escrito 15%.  Los señores de Criminalística fueron los que detallaron exactamente con los papeles, las fundas y los papeles que recubrían el dinero. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor del acusado, manifiesta: Participe en el juicio del 2 de diciembre del 2008, de lavado de activos, y no en el del 7 de mayo del 2009, en la ciudad de Guayaquil. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo GEOVANNY PATRICIO GUALA CHASI, quien manifiesta: Realice el Informe Ocular número 285 del 17 de diciembre del 2008, y la firma que consta ahí es la que uso en todos mis actos públicos. Laboro en el Departamento de Criminalística de Pichincha, y dando cumplimiento al oficio número 224 de fecha 2 de diciembre de 2008, nos trasladamos hacia el norte, específicamente el sector del Dorado en las calles C y F, en el inmueble numerado con 641 y la calle Rufiño Marín, cuando llegamos al costado derecho de la calle se encontraba estacionado un vehículo de marca Volkswagen de placas PYB-026, en el interior del vehículo se hizo el levantamiento de una computadora laptop la cual fue fijada como indicio número uno, asimismo después de haber hecho la inspección de este vehículo nos trasladamos al interior del inmueble asignado con la nomenclatura N1641, en la segunda planta donde se encontraba un ambiente destinado para oficina en la cual conjuntamente con el personal de la Presidencia, con el señor capitán Jimmy Acosta, ellos hicieron la explotación del sitio, buscaron y seleccionaron documentos que eran de investigación de ellos, los cuales una vez seleccionados nosotros procedimos a la fijación fotográfica de estos documentos en ese inmueble, luego nos trasladamos hasta un segundo lugar ubicado en el sector de la ciudadela Benalcázar, en las calles República del Salvador y Suecia, en un edificio asignado con la nomenclatura N36-94, nos constituimos y en el interior de un cartón se localizó dinero de diferente denominación, así como en el interior de un mueble velador también se encontró dinero en los cajones. En el ambiente destinado para sala en el interior de un mueble, detrás del espaldar se localizó varias fundas plásticas conteniendo dinero de diferentes denominaciones, así como se encuentra detallado en el presente informe. Es así que en el ambiente destinado para dormitorio en el interior del cartón se localizó $7400, en otra funda se localizó $13,020, en otra funda se localizó $26,300. En el velador se localizó la cantidad de $15,440 y en el sillón se localizó $27,000. La suma de todos indicios da una cantidad de $238,673.71. En los sobres habían algunas leyendas que se encontraba en un fragmento de papel de color amarillo en donde había una escritura alfanumérica con tinta pastosa de color azul en la cual se veía Hernán Tipan y la cantidad de $31,300 con el 15%.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del acusado, manifiesta: No sabría decirle a que juicio pertenece, solo realicé el informe ocular que me pidieron; y la experticia fue el 2 de diciembre del 2008, y no participé en la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del 7 de mayo del 2009. Comparece a rendir testimonio propio HENRY JAVIER CORAL RAMOS, quien manifiesta: Si es mi firma la que consta en el informe y reconozco el documento como mío. Una vez designado por la Fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias, donde se encontraron dos cajas de cartón con sobres de manila en los cuales hallaron dinero, billetes de diferentes denominaciones dando un total de $99,493 americanos con 51 centavos, dos teléfonos celulares, un Nokia, un Blackberry, unas carpetas con diferentes documentos, estados de cuentas, algunas copias fotostáticas de diferentes documentos, listados de proyectos, proformas para eventos, propuestas de diseños, facturas, copias fotostáticas de cheques de diferentes bancos, y diferentes valores, un dispositivo de Internet inalámbrico, entre otras cosas. La suma total es $299,493.71, en dinero en efectivo. Son los mismos cheques que están presente en esta audiencia los que yo pericié. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del acusado, manifiesta:   Desconozco a que juicio pertenece el reconocimiento de evidencias que realicé. Comparece  a rendir testimonio propio SAMUEL ISAAC BECERRA LEIVA, quien manifiesta: El primero de agosto de 1984, ingresé a la Contraloría General del Estado, tengo laborando actualmente 27 años en la Contraloría y dos años antes como auditor interno de la Dirección Nacional de Tránsito, total son 29 años que tengo de servicio. Con orden de trabajo 0800DA2 del 6 de enero del 2009, el Director de Auditoría Juan Reyes Domínguez, dispuso que en calidad de jefe de equipo realice el examen especial a las declaraciones patrimoniales juramentadas del Ministro Dr. Raúl Carrión, de los Asesores, Subsecretarios del Ministerio de Deportes y demás autoridades de la Secretaría Nacional de Deportes. Este informe fue aprobado por el señor Procurador General del Estado el 24 de julio del 2009, con toda la supervisión del Dr. Ángel Salas Rodríguez, Auditor de la Contraloría General del Estado, contó con un informe del abogado de auditoría dos, emite una opinión jurídica respecto si existen indicios de responsabilidad penal. Fue realizado por una dirección encargada en la Contraloría del Estado de revisar el control de calidad, este requerimiento lo solicitó la Contraloría del Estado ya que tuvo conocimiento público de que hubo anomalías en el Ministerio del Deporte. Entonces el economista Juan Reyes, Director de auditoría dos pidió a la Fiscalía General del Estado que remitan cierta información, como son los partes de detención y allanamiento del domicilio del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, para ver si se incluía dentro del plan anual de control del año 2009, para realizar el examen especial a las declaraciones patrimoniales juramentadas de los funcionarios y autoridades del Ministerio del Deporte, adjuntando los partes de allanamientos al informe. Con oficio 17209105068JE del 27 de febrero de 2009, la agente Fiscal de la unidad especial de investigaciones financieras de la Fiscalía General del Estado, Distrito de Pichincha, Dra. Ximena Moina, solicitó se realice un examen especial a la presunción de enriquecimiento ilícito del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien cumplió las funciones de asesor del Ministro de Deportes durante el periodo del 16 de enero del 2007 hasta el 2 de diciembre de la 2008.  El ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ingresó a laborar en el Ministerio  del Deporte el 16 de enero del año 2007,  y laboró hasta el 2 de diciembre del año 2008, habiendo presentado una declaración patrimonial juramentada con fecha 9 de diciembre del año 2007, en esta declaración no presentó la declaración patrimonial juramentada al final de su gestión, el artículo dos y ocho regula las declaraciones patrimoniales juramentadas y establece que la falta de declaración patrimonial juramentada al final de su gestión se presume como enriquecimiento ilícito. Se analizaron varios componentes dentro de la declaración patrimonial juramentada, entre los componentes que se analizaron están el componente disponibilidad en bancos, aquí se analizó los recursos económicos que fueron acreditados en las cuentas corrientes del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien tuvo dos cuentas en el Produbanco. Se determinó que aparte de las remuneraciones y otros beneficios que percibió en el Ministerio de Deportes le acreditaron en las cuentas recursos por $259,175.24, que no corresponden a remuneraciones. Hay que resaltar algo, que en la declaración patrimonial juramentada presuntamente elaborada el 9 de enero del año 2007, se menciona una cuenta corriente que fue aperturada en el mes de abril del año 2009, entonces no coinciden las fechas entre la fecha de la declaración patrimonial juramentada y la fecha de la apertura de la cuenta corriente que consta en la declaración, que es de fecha 11 de mayo del 2007. Es la cuenta 02050013821, según esta información conozco porque nos certificó funcionarios de Produbanco, es decir que la cuenta fue abierta posterior a la fecha que consta en la declaración juramentada.  Otro de los componentes en inversiones, el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no declara ninguna inversión que posee. En el componente vehículos declara que tiene dos vehículos, un Hyundai Terracán modelo 2006 y un Skoda Elegant modelo 2004, la Comisión de Tránsito no nos pudo confirmar este vehículo sin embargo después aparece otro vehículo, un vehículo Jeep Wagon, marca Chevrolet que no constó en la declaración, esto nos confirmó a nosotros la Comisión de Tránsito del Guayas. En el componente inmueble declara que posee 11 bienes inmuebles por un monto de $2, 315,000.  Los bienes son siete inmuebles ubicados en la ciudad de Guayaquil, dos en la ciudad de Samborondón, uno en la ciudad de Salinas y uno en Playas. De los inmuebles de la ciudad de Guayaquil en el caso de cinco inmuebles de la Municipalidad de Guayaquil, confirmó valores diferentes de los inmuebles presentados en la declaración. El municipio de Samborondón nos informó que ya no poseía los dos inmuebles de esta ciudad por cuanto habían sido enajenados después del dos de diciembre de 2008, después de su detención fueron inmediatamente enajenados dos propiedades que tenía ahí. El Registrador de la Propiedad del cantón Playas, no nos confirmó ninguna información. Respecto al componente créditos por cobrar revela que tiene cuentas por cobrar por $170,000, sin embargo de la información que quisimos reconfirmar no nos proporcionaron ninguna información y en deudas por pagar declara que posee deudas por pagar de $175,300 los cuales el Banco de Guayaquil registró que tiene que pagarle $95,000, pero no nos confirmó que posea alguna obligación ante ellos, ya que en la cláusula segunda de la juramentación en observaciones se señala que el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tiene participación en dos compañías, la una se la denomina Saplast, donde señala que tiene participación es del 60% y la compañía Fermovi por el 80%. De confirmaciones revisadas con la Súper Intendencia de Compañías se determinó que el capital de Saplast es de $800 y de Fermovi $1000, de las cuales el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, era accionista por $392 y $950, que representa el 49% y 95% del capital respectivamente hablando, se confirmó con él SRI si estas dos empresas habían generado o habían presentado actividad económica sin que se hayan determinado que habían presentado actividad económica porque no tenía ninguna declaración de impuesto a la renta a las empresas. En la declaración de impuestos del ex asesor no había declarado impuesto a la renta durante el año 2007 y 2008. En el parte de detención que se realizó en la ciudad de Guayaquil, se le había incautado $56,100 en efectivo y cheques por un monto de $1,219,071. La mayoría de los cheques se encontraban al portador. En el allanamiento del domicilio se le incautó primero en efectivo $238,673.71. Se habían incautado tres fundas plásticas y un sobre manila donde constaba el nombre de una persona y había un monto determinado de varios valores, el uno por $27,000, el segundo por $13,693, el tercero por $18,616.18 y cuarto por $12,575; y había unos stikers en la funda y en los sobres, y esos nombres coincidieron con nombres de contratistas del Ministerio del Deporte, y el monto que constaba en la funda y en los sobres coincidía presuntamente al 15% de los contratos suscritos por el Ministerio del Deporte. Esto está revelado en anexos que se presentan en el informe de auditoría. Por ejemplo, este es el número de contrato, esta es la fecha de contrato, éste es el nombre del contratista, ingeniero Gustavo Ulloa y acá está los sobres, las fundas que se encontraban con el nombre Gustavo Ulloa por $27,000. Ese monto del contrato es el 15% y este es el monto que se encontró en el indicio. Esto se presenta en cuatro casos que es más o menos por $71,884.18, en cuanto a dinero en efectivo. La relación de los cheques incautados con contratos del Ministerio de Deportes se menciona en el anexo 18. Ahí se relaciona que en el momento de la detención el 2 de diciembre de 2008, en la ciudad de Guayaquil, se le incautaron cheques por $1,219,071.76 de los cuales existen cheques relacionados con contratistas del Ministerio del Deporte por $675,512, de los cuales $376,144.84 corresponde presuntamente al 15% del monto del contrato, del anticipo o de la liquidación del mismo. Es decir, que ciertos cheques correspondían al 15% del total del contrato o del anticipo entregado o de la liquidación de los mismos.  En el anexo 19 vamos a ver los cheques que constan de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, el Banco, la cuenta, el cheque, el valor, el titular de la cuenta, la relación de los cheques incautados  en el momento de la detención del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, el contrato, la fecha, el contratista, el monto, el monto del anticipo, diferencia a pagar en la liquidación y en estos anexos se determina que el 15% de estos cheques presuntamente corresponderían el 15% del anticipo, de la liquidación o del monto total del contrato. Esto que se determina es por el valor de $376,144.84. Con oficio 29TSBMD del 26 de mayo del 2009, se solicitó a la agente Fiscal de Pichincha a cargo de la instrucción Fiscal 090105068-JM, que es la agente Fiscal Ximena Moina, que proporcione copias certificadas del informe pericial 05 2008-TPS del 17 de abril de 2007, realizada al computador portátil custodia del ex asesor, bien que fue incautado el 2 de diciembre del 2008, se  determina que existieron varios archivos que fueron borrados. El informe pericial permitió recuperar la información encontrando un archivo número DC10.xls que contenía la siguiente información. Tenía el nombre del proyecto del contrato, la obra civil y los profesionales invitados. Eso es lo que recupera el informe pericial hecho por la Fiscalía General del Estado. Al lado constaban tres columnas que decían participaciones FM, siglas que coinciden con el nombre del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, contrato fiscalizador y dice “otra columna que dice entregas”. Se dice así, se entregan $14,500 al Ing. Fernando Moreno el 21 de abril a las dieciséis horas treinta y así sucesivamente. Los montos son por $14,578, $11,557, $10,771, $3994, $13,000, $2915, $3919, $3590, $3331, $4583. Igualmente se confirmó que todos estos eran contratistas, pero en este caso, en el caso de la obra civil por $71,809.04, cuyo contratista era el arquitecto Daniel Tintin, la Fiscalía General del Estado ha pedido de la Contraloría, nos proporcionó el estado de cuenta del arquitecto, encontrándose que él había girado un cheque por $10,771.36 y un cheque por $3590.50. Adicionalmente como es obligación de la Contraloría nosotros enviamos todos los resultados al Ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, habiéndole comunicado a efecto que pueda ejercer los derechos de la defensa, con oficio 35SBMD2009 de fecha 16 de julio del 2009, habiéndole comunicado los resultados para que pueda justificar las variaciones que encontramos en su patrimonio así como el dinero que fue incautado en la detención y en el allanamiento del domicilio. Aquí consta la firma del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, porque yo personalmente me trasladé hasta el centro de detención provisional, sin que después de esta comunicación nos haya proporcionado alguna información adicional. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Quiero aclarar que esta comunicación ha llegado con posterioridad a la aprobación del informe, y se recibe el 14 de octubre del 2009. El informe aprobado por la Contraloría, me imagino que ya estaba en la etapa de instrucción Fiscal, es del 24 de julio del 2009, y corresponde a enriquecimiento ilícito, y la Dra. Ximena Moina, es agente Fiscal de Pichincha y estaba encargada de la causa de lavado de activos y a nosotros nos pedía la información como agente Fiscal que estaba a cargo de enriquecimiento ilícito. Desconozco porque me llaman de testigo en el juicio de lavado de activos, y desconozco si es que la Fiscalía ha pedido o ha solicitado el informe a la Contraloría del Estado. Yo soy el auditor Jefe de equipo quien participa en la elaboración, no apruebo, no reviso, no firmo, no suscribo este documento. Desconozco si este informe está como parte de otro juicio o si es parte de 10 juicios, y tampoco no sé porque me llamaron a declarar a la audiencia de lavado de activos y de paso que nunca se dio la audiencia de juzgamiento.  El Fiscal presenta como prueba documental el parte de detención suscrito por la policía María Fernanda Galárraga, relativo a la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, el 2 de diciembre del 2008, y el alcance de ese parte de detención suscrito por la misma autora quien los ha reconocido en esta audiencia. El informe pericial de reconocimiento de evidencias número 364 del 2009, suscrito por el capitán Henry Coral Ramos, quien también rindió testimonio en esta audiencia. El parte policial de allanamiento del departamento en el edificio Andrés Plaza, en donde se detallan las evidencias encontradas en los lugares específicos, parte suscrito por la teniente Ana Erazo, quien también rindió testimonio en esta audiencia. Certificación de la dirección de recursos humanos del Ministerio del Deporte, en la cual se indica que el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ex funcionario de ese Ministerio no presentó declaración patrimonial juramentada al término de su gestión. Copias certificadas de contratos suscritos entre el Ministerio de Deportes y los señores Vicente Gamboa, Carlos Pazmiño, Miguel Velarde y Félix Ulloa, que me referiré en la etapa de debates. Informe de inspección ocular suscrito por el cabo Geovanny  Guala. Certificación de la Súper Intendencia de Compañías referente a la compañía Saplast y al paquete accionario que dentro de él tenía el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Detalle de contratos enviados por el Ministerio de Deportes a la Contraloría General del Estado, con referencia especial de los nombres de los contratistas, el monto y el anticipo, lo cual también me referiré en etapa de debate.  Lista de accionistas de la compañía Fermovi, en la cual el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tiene un paquete accionario de 950 acciones. Documento del servicio de rentas internas en donde se certifica que tanto las compañías Fermovi y Saplast, no registran información referente al impuesto a la renta durante los años 2007 y 2008, así como certificación como persona natural del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, referente a su declaración de impuesto a la renta desde el año 2001, hasta el año 2008. Contrato de Prestación de Servicios de Asesoría, suscrito entre el Ministerio de Deportes y el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. El primero desde el 10 de abril de 2007 hasta el 31 de diciembre del 2007 y el segundo contrato desde el 2 de enero del 2008 hasta el 31 de diciembre de 2008. La declaración juramentada de bienes que entregó el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, al asumir sus funciones de asesor de Ministerio del Deporte. La Fiscalía solicitó que se considere como prueba documental informe de indicio de responsabilidad penal número DA2362009, emitido por la Contraloría General del Estado, respecto al indicio de responsabilidad penal, informe que solicita la Fiscalía sea considerado como prueba a su favor con todos los anexos que constan incluidos en el informe, informe que también ha sido reconocido por su autor en esta audiencia. Pruebas que bajo el principio de contradicción pongo a disposición de la defensa a fin de que sean canalizadas. Eso en cuanto a prueba documental. En cuanto a prueba material la Fiscalía solicita que se considere las evidencias que mediante cadena de custodia han llegado a esta sala de audiencias. Consta carpetas con copias de cheques con documentos relativos al allanamiento, principalmente en el sobre de la evidencia número siete en donde constan los cheques originales mencionados por los testigos encontrados en poder del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Respecto a esta evidencia material para su mejor ilustración, la Fiscalía la entrega detallada una lista que consta con las evidencias en cada uno de los sobres de referencia de cheques. CUARTO.- El abogado de la defensa al hacer la presentación de su prueba manifiesta: Voy a volver a reproducir la prueba, el anexo número uno de la escritura de compra-venta del departamento 13 Sur edificio Torre uno del edificio Esmeralda de la urbanización Samborondon. El anexo número dos de la escritura en la casa de la urbanización Palmar del Rio de la parroquia Tarifa del cantón Samborondon con su respectiva historia de dominio. La identificación propia de la cédula de ciudadanía de Mario Freddy Cifuentes Hoyos, comprador de los dos galpones industriales a los que se hace referencia. El contrato de arrendamiento de la casa ubicada en el barrio el Centenario, en el que indica que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, es propietario de ellos. Recibo de pago por abono del señor Cifuentes por concepto de la compra de un galpón industrial en la vía a Daule donde se señala el saldo de $47.000 en deudas a favor del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del doce de marzo del 2007, recibo de pago de $10.000 del señor Cifuentes, por concepto de una compra de una bodega industrial con fecha 5 de enero del 2007, recibo de pago de la suma de $5.000 por parte del señor Cifuentes por concepto de abono por la compra de un galpón con fecha 5 de mayo del 2005. Se deja constancia del saldo de $85.000 que se pagó durante más de dos años mediante abonos y mediante depósitos periódicos en las cuentas del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Oficio firmado por el señor Javier Díaz, certificando la compra del galpón ubicado en el kilómetro 10 de la vía a Daule que pago mediante cheques. Recibos de pagos de la compañía Saplast, que adquirió un galpón industrial de propiedad del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por valores promedios de $5.000 dólares que se depositaban hasta el año 2007, en las cuentas del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. En los depósitos efectuados en la cuenta corriente número 02017006372,en concepto de pago de los galpones industriales por parte del señor Mario Cifuentes. El anexo número 9 es la certificación bancaria del Lloids Bank de Londres, que acredita que se depositan semestralmente $446.000 dólares en la cuenta de la señora Margarita Carvajal, esposa del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, sumado estos valores semestrales en ese solo fideicomiso, la familia Moreno Carvajal, recibe un ingreso de $884.500, que son transferidos a la cuenta de la señora Margarita Carvajal, en su cuenta del Banco Bolivariano. Se encuentra el documento debidamente certificado con fecha diciembre 10 del 2008, y esto le permite a la Fiscalía entender que los ingresos de la familia Moreno Carvajal, ascienden aproximadamente en un millón de dólares anuales. El mismo certificado de la compañía Fermovi, con las mismas características. Certificados de la Súper Intendencia de Compañías respecto a Saplast, que es el mismo de la Fiscalía. Certificado del señor Registrador de la Propiedad de Salinas de febrero del 2009, acreditando la existencia del inmueble de propiedad de la familia Moreno Carvajal. La solicitud dirigida al Banco de Guayaquil, a fin de acreditar la deuda adquirida como accionista mayoritario y representante de Saplast, por eso no aparecía como deudor ya que el crédito no era personal, el crédito era a nombre de la compañía Saplast, es un error en el informe de Contraloría. La solicitud del certificado de la Comisión de Tránsito del Guayas a fin de que cometen el error de acreditar un vehículo que no es del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Contrato de arrendamiento de la planta baja de la casa de Colinas de los Ceibos, que demuestra que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, es propietario del inmueble. Contrato de construcción de un galpón industrial entre el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA y el señor Castañeda, este es uno de los tantos contratos que tenia de la venta de los galpones y  que es la razón de los ingresos adicionales. Esto es muy importante. Las primeras actas de contratación del Comité de Deportes que demuestran que los procesos de contratación y consultoría se iniciaron en julio del 2007, en su momento procesal lo explicaré. El auto de llamamiento a juicio del juicio lavado de activos que se siguió en contra de RAÚL CARRIÓN y FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, donde se detalla a partir del numeral cuatro toda la evidencia que se ha presentado aquí como juicio de enriquecimiento ilícito. En la misma forma y para una mejor y mayor ilustración la declaración juramentada que otorgó el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, cuando asumió el cargo de asesor en enero del 2007, lo pongo a su disposición señor Fiscal, y la declaración juramentada de bienes que realizó para contestar a la Contraloría. Los certificados de los Tribunales Penales, de no haber sido condenado antes. Así mismo tomamos como propias las pruebas de la Fiscalía en todo aquello que nos favorezca y rechazando aquello que nos desfavorezca. No habiendo comparecido el procesado  en referencia pese a encontrarse beneficiado con la medida sustitutiva  y no siendo exigible su presencia en razón de que por el delito perseguido se puede dar su juzgamiento en ausencia del mencionado procesado, causa que continuó y no se suspendió, realizándose la audiencia de juzgamiento por ser uno  de los delitos de excepción para el juzgamiento en ausencia del procesado como lo prescribe el art. 233 del Código de Procedimiento Penal. QUINTO.- En la etapa de los debates el señor Fiscal Dr. Juan Martínez Loor, hace su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien dice: En honor al tiempo y considerando que todos los presentes somos ilustrados en temas de derecho voy a referirme a lo que debe constituir esta etapa de debates para la Fiscalía y es precisamente el hecho de poder demostrar, especificar de qué manera la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, el nexo causal de esa materialidad y el responsable. Fundamentalmente de qué en esta etapa la Fiscalía ha podido cumplir con la promesa inicial de la teoría del caso de probar todos los elementos constitutivos del enriquecimiento ilícito. El artículo imnumerado agregado a continuación del artículo 296 del Código Penal, nos dice textualmente “Constituye enriquecimiento ilícito el incremento injustificado del patrimonio de una persona, producido con ocasión o como consecuencia del desempeño del cargo o función pública que no sea el resultado de sus ingresos legalmente percibidos”. Doctrinariamente el verbo rector de enriquecimiento ilícito es obtener el incremento patrimonial injustificado y el enriquecimiento ilícito, la acción delictiva por sí no es la de enriquecerse si no la de que tal enriquecimiento no se puede justificar, es sujeto activo cualquier persona que haya ocupado algún cargo público dentro de las funciones del Estado y yo referí en la etapa inicial y lo vuelvo a invocar al artículo 229 de la Constitución nos dice. Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título, entre ellos asesores, trabajen, presten servicios, o ejerzan un cargo, función o dignidad, dentro de sector público, esto es el Ministerio del Deporte. Lo cual queda demostrada una prueba documental invocada y presentada por la Fiscalía referente a los dos contratos de prestación de servicios de asesoría del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, lo cual asume este primer requisito dentro del delito de enriquecimiento ilícito. El sujeto pasivo es el Estado ecuatoriano representado por el Ministerio del Deporte, entidad de la función ejecutiva, una función de Estado. El objeto material, el patrimonio injustificado. Este patrimonio injustificado que puede dar la forma de dinero, cosas, bienes, además de deudas. Este delito que se consume cuando vencido los plazos fijados para contestar y justificar este incremento patrimonial cuando no se logra justificar esa procedencia del enriquecimiento. Unido a todos estos elementos se debe establecer la voluntad y la conciencia como en todo tipo penal. La actitud dolosa del que a sabiendas de lo que se está realizando se adecua a esa conducta. Ahora voy a hacer una referencia al procedimiento policial y de qué manera este hallazgo tiene una conexión con el elemento determinante del enriquecimiento ilícito enfocado dentro de este proceso penal que es el informe de Contraloría. Tenemos en primer lugar el parte de detención donde claramente se especifica que al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, se le detiene cuando en su vehículo se le encontró dinero en efectivo en el maletín, en la cajuela, en una funda, una computadora portátil, en la cual se encuentra el archivo referido en el informe de Contraloría donde se especifican los cuadros de contratistas, de valores y de porcentajes. El reconocimiento de evidencias que determina la existencia del dinero en efectivo y de los cheques. Dinero en efectivo y cheques que me permito recordar fueron encontrados a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por un valor de $294,773.68 en efectivo y en cheques $1, 219,071.76. Éstos elementos que una vez aportados y agregados como lo escucharon de parte del testimonio del auditor ya forman parte de este Informe de Contraloría, pedido específicamente en este proceso de enriquecimiento ilícito mediante oficio 162 del 27 de febrero del 2009, dentro de la indagación previa 9015068, por presunción de enriquecimiento ilícito. El auditor ha sido contundente en sus argumentos y ha comenzado su exposición refiriéndose a la declaración patrimonial juramentada, que al analizarla adolece de errores y que vulneran la normativa específica contenida en la ley y regula las declaraciones patrimoniales juramentadas publicadas en el Registro Oficial número 83 del 16 de mayo del 2003.  Esta ley nos dice que debe ser presentada al inicio y quiero hacer notar una gran inconsistencia puesta de manifiesto por el auditor y que en su momento la fiscalía de oficio deberá seguir investigando ya que estaríamos hablando de una anomalía en un instrumento público de declaración patrimonial juramentada. Noten ustedes que esta declaración aparece juramentada del nueve de enero del 2007, es decir, que en esta declaración juramentada debe incluirse todo lo que existió antes del nueve de enero de 2007, es decir que esta declaración juramentada se anticipa al tiempo y se incluye una cuenta de cuatro meses posteriores, como es entonces que la declaración que se otorga el nueve de enero de 2007 y la cuenta que aparece incluida, fue  abierta el 11 de mayo del 2007, quiero referirme e impugnar la prueba presentada por la defensa específicamente en este punto, el anexo nueve que es la certificación del Lloids Bank, de los depósitos en la cuenta de la cónyuge del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, impugno ese documento porque en su lectura aparece que es de otro lado en el extranjero pero como se conoce un documento que es otorgado en el extranjero sólo puede ser prueba debidamente autentificada con la convención de la Haya, documento o formalidad de la cual debe ser trasvestida el documento extranjero para que sea conocido o válido dentro del proceso, razón por la cual ese documento no tiene validez alguna ni prueba absolutamente nada en esta audiencia. No puede alegarse ignorancia de la ley y la ley de declaraciones patrimoniales nos dice que esta declaración entre otras cosas debe incluir los bienes de propiedad exclusiva del declarante, de los pertenecientes a la sociedad conyugal a la sociedad de hecho y los de propiedad de los hijos menores de edad. Es decir, que yo como funcionario público cuando hago mi declaración juramentada debo incluir mis bienes exclusivos, los bienes de la sociedad conyugal y los frutos percibidos dentro de la sociedad conyugal de acuerdo al Código Civil, y las propiedades de los hijos menores de edad. Y si esto era un fruto civil que percibía la sociedad conyugal por qué no se incluyó en la declaración juramentada si realmente existía. Eso solicito que sea considerado al momento de resolver. Avanzando con el tema del informe de Contraloría, elemento determinante para la existencia de enriquecimiento ilícito existe también la misma fecha de la declaración juramentada que Produbanco certifica que otra de las cuentas del Ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tenía un saldo de $10,023, pero el ingeniero pone que había un saldo de $27,000, lo cual no guarda relación con la realidad de los actos a esa fecha. Otra inconsistencia adicional. Vamos a referirnos ahora a los depósitos en una cuenta de dicho banco. Nos dice el informe de la Contraloría de acuerdo a sus análisis financieros, contables, que existen depósitos no identificados en esa cuenta de Produbanco por $259,575.42, depósitos no justificados, es decir, que no tienen dentro de su actividad como asesor del Ministerio de Deportes, y como menciona el abogado de la defensa podían haber sido generadas por otra actividad lícita, pero no olvidemos que en este tipo de delitos la carga de la prueba se revierte y esa reversión tiene como efecto que sea la defensa la que tiene que probar de donde son estos ingresos que no están justificados. Y si nos vamos a esta cuenta es de $259,575.42 y la defensa ha presentado como prueba depósitos en esa cuenta para tratar de justificar, pero esas pruebas de depósitos justificados los presenta en un anexo, que también lo impugno, suman cuatro depósitos, uno de 5,500, otro de 4,000, otro de 5,000, es decir la defensa sólo justifica $19,500 apenas. Confirma entonces lo narrado en el testimonio del auditor de la Contraloría referente a la falta de justificación de esos depósitos en esa cuenta. Refiriéndome ahora al Banco de Guayaquil, el auditor ha mencionado que se ha declarado una deuda de $25,000, en el banco, que el Banco ha certificado que no hay tal deuda. Es decir se declaró una deuda inexistente tratando de preparar no sabemos qué. Y, la defensa presenta en el anexo 13 y lo menciona que en el Banco de Guayaquil tiene una deuda pero como empresa, como representante legal. Pero si ustedes analizan ese anexo 13 de la prueba sólo es una solicitud elevada al Banco de Guayaquil, a fin de que certifique si debe como persona natural o persona jurídica. Ésa solicitud presentada el 22 de septiembre del 2009, no ha sido contestada, por lo tanto tampoco hay prueba de que se ha revertido lo aseverado por la Contraloría. Mientras que si existe por su parte el informe en ese sentido, porque los Bancos registran las empresas por medio de sus representantes legales como deudores y basta con mencionar los apellidos para establecer la certeza de esa información. Igual ocurre con las aludidas rectificación del vehículo, el anexo 14 que se les entregó, es solamente una solicitud a la Comisión de Tránsito, no es una certificación. Es decir que las pruebas presentadas en el anexo 13 y 14 son sólo solicitudes, no son certificaciones, por tanto no prueban absolutamente nada. Entre otras cosas el impuesto a la renta cero de las compañías donde el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, era accionista. Ahora quiero concentrarme en lo que son las evidencias referidas en la detención y allanamiento por parte de la Policía Nacional. Quiero referirme que las evidencias tienen relación con los elementos constitutivos del delito, como dijo el auditor de la  Contraloría, todas esas evidencias aun cuando forman parte de oficio de lavado de activos, ya fueron incorporadas a este informe específico de enriquecimiento ilícito, por lo tanto forman parte integral de este proceso penal y por eso constituye prueba. La estrategia va enfocada a tratar de deslindar esta prueba para que no sea utilizada en esta audiencia porque es justamente la que nos da luces referentes a todo el cálculo que se hace con los contratos de infraestructura deportiva. Que el funcionario público si tiene un ingreso lícito, oculta dinero en efectivo dentro de sobres con denominaciones, en respaldar del sillón es, que el funcionario público que ha adquirido lícitamente un dinero lo oculta en cajas de cartón como si fueran otras cosas que no sean documentos ilícitos, o tienen en su poder cheques al portador girados confidencialmente por contratistas del mismo Ministerio para el cual labora. Escapa a toda lógica coherente y eso es suficiente prueba para establecer la existencia del delito. La policía María Fernanda, entre otras cosas ha mencionado a todos los cheques que suman más de $1, 200,000, encontrados al momento de ser detenido el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tenía en su bolsillo estos tres cheques que intentó comérselos, que rasgó con su boca y sus dientes. Analicemos estos cheques como ejemplificación y llevémoslo al cuadro elaborado por la Contraloría. Estos tres cheques son girados por la compañía Bienesmundi, los tres cheques por $9,763. Los tres suman $29,289 que si nos vamos a la relación realizada por la Contraloría parece como contratista Bienesmundi, el monto del contrato, $125,264, el anticipo, $136,685, la diferencia a pagar en la liquidación, $58,569 y el 15% del total del contrato, es decir, el 15% de $197,264.31 es $29,289.25, que es el valor que suman los cheques. Solamente en esa parte pido que se revise eso, encontrado en el bolsillo del Ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, cheques mutilados al intentar comérselos. Así por el estilo de todos los cheques que constan como evidencia y que están detallados en ese mismo cuadro. Entonces señores Jueces, como Funcionario Público tengo en mi poder un cheque que es proveniente de una actividad lícita por qué habría de querer comérmelo, se cierra este circuito, con la computadora encontrada en poder del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y que la agente de la Policía ha dicho que el señor hacía especial énfasis en que se lleven el dinero pero no la computadora,  que producía después la experticia respectiva y cuyo análisis consta en el informe de auditoría en el que se encuentra el cuadro en el que dice la siguiente columna, proyecto, obra civil, profesionales invitados, participaciones FM, que según lo ha dicho el auditor de la Contraloría coinciden con las siglas del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ahí se agrega otra columna, un porcentaje más para el fiscalizador. Es decir el llevaba un control muy minucioso de lo que se le entregaba, de que contrato era, de que persona profesional lo hacía, el día y la hora cuando se le entregaba. Esto se repite con otras obras de infraestructura deportiva. Entonces esta relación y estos hallazgos son fundamentados por las actuaciones de los testigos a estar incluidos en el informe de Contraloría como factor determinante en el enriquecimiento ilícito. Ésa es la constancia de la manera en que la Fiscalía ha probado en esta audiencia los elementos determinantes del artículo imnumerado a continuación de 296 del Código Penal. Esto pone en manifiesto lo endeble de las bases de la estrategia de la defensa que no avanza a desvirtuar la prueba que debe ser valorada bajo la sana crítica, la declaración juramentada que en una fecha anterior tiene incluida una cuenta posterior, que tiene deudas inexistentes incluidas ahí. Los depósitos posteriores no se justifican. Los cheques encontrados y mutilados, esa actitud les da luces sobre la voluntad y conciencia con que se actuaba. Entonces no se ha justificado el enriquecimiento injustificado del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, como ocasión de su cargo como Asesor en el Ministerio de Deportes y ha quedado probado que ese incremento patrimonial no justifica no es el resultado de sus ingresos legalmente percibidos sino todo lo contrario no justifica el incremento patrimonial, ni de sus ingresos. Razón por la cual la Fiscalía de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República conforme a la titularidad de la acción pública, de la persecución de los delitos indicando que se deberá acusar a sus responsables acusa al ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del delito de enriquecimiento ilícito tipificado en el primer artículo imnumerado agregado a continuación de 296 del Código Penal, y reprimida en el artículo segundo imnumerado agregado a continuación del artículo 296 del Código Penal, debiendo a sus autoridades en la sentencia debidamente fundamentada establecer la restitución del lucro de lo que habla el artículo y la imposición de la pena correspondiente, acusación que la hago en el grado de autor por haber tenido una participación directa y decisiva en la infracción acusada. El abogado defensor del acusado Dr. Alejandro Vanegas Cortázar, al hacer su intervención  en cuanto a la situación jurídica del procesado, manifiesta: Vamos a entrar a analizar meras suposiciones que carecen de una prueba concisa porque obviamente el derecho penal requiere cosas concretas. La prueba que contribuye a definir el elemento constitutivo de la acción típica antijurídica y castigada tiene que ser única, tiene que ser unívoca, tiene que ser la consecuencia de la determinación de la responsabilidad de quien se está acusando. En este caso particular toda la prueba que se ha presentado en esta audiencia corresponde a otro proceso como lo he demostrado ampliamente. Ante la verdad de lo que he afirmado que el señor Ministro Fiscal subrogante en ese entonces, en relación al juicio de lavado de activos solicita exactamente la misma prueba en donde se incluye ese informe de Contraloría en el juicio de lavado de activos, que me permito volver a enseñárselos. Los mismos testigos, la misma prueba documental y material. Como en este juicio será presentada la prueba documental que no tiene ningún valor el juicio de lavado de activos, es decir, este juicio se quedó sin pruebas por la aportación de una prueba que era de este proceso, lavado de activos. Éste es el auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Dr. Luis Quiroz, Presidente de la Segunda Sala de la Corte Penal, en donde pide los mismos testigos en la misma prueba. Lo que de por sí genera la invalidez de la prueba aportada por la Fiscalía, porque nadie puede ser juzgado dos veces por la misma causa. Eso sería un atentado contra el ordenamiento jurídico. Lo inaudito es que yo hacía notar a los señores policías que estuvieron aquí presentes que nada tienen que hacer con este juicio. De la prueba uno a la prueba 13 de la Fiscalía carece de valor. Dentro del expediente a fojas 272, del expediente de enriquecimiento ilícito, está el inicio de la indagación previa. Este es el juicio de enriquecimiento ilícito. El siete de mayo del 2009, a las ocho horas con treinta minutos, en las instalaciones de la Policía Judicial ubicadas en la calle Juan León Mera y Roca de la ciudad de Quito se constituye el Juzgado Cuarto de Garantías Penales de Pichincha, presentado por el Dr. Vicente Altamirano, en su calidad de Juez titular de esta judicatura. Conforme con el procedimiento legal concede la palabra al señor Fiscal de turno y a la Fiscalía General de Estado, la Dra. Ximena Moina,  interviene y manifiesta que hace conocer la detención del ciudadano FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien ha sido aprehendido por miembros de la Policía Judicial, bajo las órdenes del capitán Santiago Rosero. Él es quien debería estar aquí no los testigos del lavado de activos.  Como lo he demostrado en el auto de llamamiento a juicio que dicta el Dr. Hernán Ulloa Parada. Por lo tanto está impugnada y no puede hacerse valer esa prueba en este proceso porque se cometería prevaricato. Me permito enseñar la indagación que consta de autos. Expediente número 79 - 2009 delito de enriquecimiento ilícito contra FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del día 7 de mayo de 2009. Hay dos juicios como lo he explicado, el juicio de lavado de activos y el de enriquecimiento ilícito, los dos ocurren en momentos diferentes y por distintas causas. El 2 de diciembre del 2008, la policía Galarraga, viene a la ciudad de Guayaquil y procede a detener al señor  FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, en las circunstancias y con los documentos que usted ha agregado. El parte que se ha alegado es el que da inicio al juicio de lavado de activos, no puede ser incluido como prueba en el juicio de enriquecimiento ilícito, que ocurre el 7 de mayo de 2009, porque usted estaría induciendo a error y engaño a este Tribunal Penal. La policía dijo que estuvo en Guayaquil a órdenes de los fiscales y jueces que llevaban el juicio de lavado de activos. Como puede ese parte policial, que no es el parte por enriquecimiento ilícito, ser prueba en este juicio. Es decir, usted está trastornando los hechos jurídicos completamente opuestos entre sí. La única relación es el nombre del detenido. El 2 de diciembre de 2008, en medio de un show mediático la Fiscalía General de ese entonces le encantaba la televisión pero de derecho no sabía nada. Entonces ese día se hace este operativo y se detiene a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y a Raúl Carrión, quien era Ministro de Deportes. El doctor Ulloa, cuando habían pasado 100 días aproximadamente el día 2 de mayo del 2009, les sustituye las medidas cautelares y como le sustituye las medidas cautelares que el doctor Pesantez, acompañado del doctor Alfredo Alvear, sabe encarar una rueda de prensa diciendo que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, se iba a fugar y así alertar a las autoridades judiciales. Resulta que el Fiscal General le ordena a la Fiscal Ximena Moina, mediante memorándum que inicie una nueva instrucción fiscal a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, en la noche del día 6 de mayo como se lo acabo de exhibir a usted le piden al Juez de turno, Vicente Altamirano, que dé una orden de detención para investigación. Cuando el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, viaja y se presenta a cumplir con la disposición del Juez de la causa, el doctor Ulloa, abajo lo esperaba la policía a órdenes del Capitán Rosero, y él tiene en la planta baja del Palacio de Justicia de la Corte Nacional y a  todos los medios de comunicación social y la Fiscal le inicia una instrucción fiscal por enriquecimiento ilícito. Todas las pruebas son de diciembre de 2008. Entonces yo me pregunto por qué la Fiscalía no aporta una prueba real y verdadera en este juicio de enriquecimiento ilícito, porque no hay prueba. La Ley de Cheques del Ecuador, que nosotros conocemos a la perfección, establece que este documento, tiene titular, características propias, fecha de vencimiento, es decir, esos cheques no tienen ningún valor jurídico, pero para que sus documentos de acuerdo a la ley cheques incrementen el patrimonio no tienen que estar en poder del sujeto sino que tenían que haber sido cambiados, y depositados para que el valor sea efectivo, siendo efectivo, para que se incremente al patrimonio. Todos los cheques que están aquí son papelitos que no sirven absolutamente para nada porque ninguno de estos cheques ha sido cobrado. Por lo tanto no existe incremento del patrimonio. Es decir, son un aporte ineficiente en el juicio de lavado de activos y de enriquecimiento ilícito ya que no constituyen pruebas, no hay los elementos del tipo penal, porque en esta acción típica, antijurídica castigada con una pena quiere que se haga efectivo el cobro de los cheques, por lo tanto el millón a los que se ha referido el señor Fiscal no tiene ningún valor. A todos esos cheques la Fiscalía no hizo practicar la pericia caligráfica para determinar que la firma es la que corresponde a los titulares de las cuentas corrientes. Por eso es que esos cheques son simple papel y están ahí sin ningún valor jurídico y que han sido utilizados en los procesos igual que ese informe de auditoría. El departamento en que vivía Raúl Carrión, también estaba alquilado a nombre de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, de quien es, pero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, vivía acá.  Eso es una distorsión absoluta de la Fiscalía y no en el juicio de enriquecimiento ilícito, porque es exclusivamente consecuencia de que la Fiscal Ximena Moina, apresurada por la disposición del Fiscal General, le inicia acciones penales tanto a Raúl Carrión, como a FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, para que pase preso 14 meses por este juicio, sin pruebas, sin evidencias de ningún tipo, con simple y llanamente el inicio de la instrucción fiscal. Sobre la presunción de que el dinero en efectivo podían constituir un incremento del patrimonio. Pero los cheques no pueden constituir un incremento del patrimonio porque han sido efectivos, no han sido cobrados y no han sido depositados, por lo tanto no pueden cumplir la materialidad del tipo, porque no han sido cobrados. El dinero en efectivo al que se refiere el Juez de Durán, no ha sido exhibido en este juicio, por lo tanto no hay pruebas, es decir, ustedes señores Jueces han escuchado de referencia que se encontró dinero en efectivo por un valor de $52,000,00 el día 2 de diciembre de 2008, el vehículo del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, y el dinero en efectivo que se encontró por un valor de $225,000 en el departamento del tercer piso del edificio ubicado en la calle República de Salvador, pero aquí no ha sido exhibido el dinero en efectivo. Es decir, el dinero en efectivo al que hace referencia la Fiscalía, no puede ser considerado por ustedes a la hora de sentenciar o de absolver porque no está. La prueba que se ha presentado son cheques que no han sido cobrados, informes que se refiere al juicio de lavado de activos inválidos. El señor Fiscal dice que impugna el documento número nueve que ha sido acompañado por qué no es original. El original consta en autos. El original entregado por el Lloids Bank de Guayaquil. La señora Margarita Carvajal, cuando fallece su padre recibió cinco fideicomisos, uno de esos fideicomisos que es el que ha sido puesto a consideración. Eso representa un ingreso de $836,000 anuales desde hace 17 años. Como puede incrementar el patrimonio ilícitamente si hay semejante ingreso a lo largo del tiempo. Decía usted pero tiene que declarar los ingresos de la cónyuge, de los hijos, el fruto, no porque las disposiciones del gobierno de Inglaterra que son del caso porque se trata de un Banco Inglés, que no admite ese tipo de consideraciones y tienen que regirse por las normas de la junta monetaria bancaria de Inglaterra no de Ecuador. Ustedes creen que el grupo Carvajal, va a preocuparse que el cónyuge de uno de sus miembros por amistad de la Universidad Católica vaya a colaborar en el gobierno al señor Presidente Rafael Correa, allí les importa un pepino. Pero el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no podía poner en riesgo el patrimonio de la familia Carvajal, porque ellos tienen problemas de secuestros, amenazas, de situaciones que son sumamente complejas, que no son del caso, por eso era mi petición de que venga Mery Rosado. Por eso expuse la dirección exacta de ella del Banco, no por ninguna otra causa, simplemente para que pudiera usted aunque sea pedir el informe y como autoridad de este Tribunal, confirmar lo que ya está explicado en este certificado. El informe de auditoría que está ahí es un informe de auditoría y ya se utilizó en el juicio de lavado de activos. Fue parte activa del juicio de lavado de activos. Pero el informe de auditoría tiene un vicio horroroso de nulidad, este informe tiene como base el informe de la policía María Fernanda Galárraga, del 2 de diciembre de 2008, ese informe nació por iniciativa de la Contraloría, se debe a que este problema ya tenía conocimiento la prensa antes de que empiece el juicio por enriquecimiento ilícito, por lo tanto es de falsedad absoluta y es un perjurio que este informe de auditoría sea para este proceso. Este informe de auditoría tiene como base siete partes policiales, todos referentes al juicio de lavado de activos, todos referentes al 2 de diciembre de 2008, pero no está el capitán Rosero, que participó en la detención del día siete de mayo de 2009, por que la Fiscalía no trajo a ese testigo, que fue quien detuvo al señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, en la planta baja del Palacio de Justicia. Pero como podía cometer enriquecimiento ilícito si estaba dispuesto a cumplir lo dispuesto por el Juez de la Primera Sala de lo Penal, salió caminando y esperaban con las cámaras de televisión para cogerlo preso. Algo que es muy importante, el día 2 de diciembre de 2008, en la rueda de prensa que da a nivel nacional el Doctor Washington Pesantez, dice que se ha descubierto una red que se dedicaba a cobrar el 15%, a los Contratistas y Subcontratistas del Ministerio de Deportes. El Ministro Fiscal, presenta a los medios el cuadro que está ahí y hace relación de las empresas y del supuesto cobro del 15% pero nunca lo probó. Pero él dice que el presupuesto del Ministerio de Deportes que el Presidente ha ordenado para la construcción de infraestructura deportiva con motivo de los juegos nacionales del mes de junio y julio del 2007, se le ha pedido a la Federación de Chimborazo el 15% por parte de los Contratistas. Usted hace una relación y dice que en este cuadro demuestra que la empresa tal tienen cheques que corresponden al anticipo del contrato, pero no indicó la fecha, no indicó el monto, hizo una apreciación personal, no indicó si los cheques habían incrementado el patrimonio del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ya que si los cheques están aquí físicamente como incrementar el patrimonio, como se materializó el delito de enriquecimiento ilícito, de qué manera, manifestó que el acusado mordió y rompió los cheques, pero no se los comió, los cheques los tiene Usted, en su poder y ahora forman parte del proceso. Sin embargo el Dr. Pesantez y el Dr. Alvear, se encargaron de decirle al país que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, era un come cheques y violaron los derechos humanos de mi defendido, porque él es inocente en este proceso ya que no hay pruebas. A base de que le va a condenar, a base de la presunción, no hay pruebas. Ningún cheque ha incrementado su patrimonio y el dinero no ha sido puesto en presencia de este Tribunal, por lo tanto no hay nada que demostrar. Pero el daño que les hicieron a la imagen de mi defendido, a su esposa, a sus hijos es irreversible. Como consecuencia de la decisión del Dr. Hernán Ulloa, de sustituir la medida cautelar le inició siete juicios por peculado, no por malversación de fondos, por subdivisión de contratos ese es el denominado peculado menor.  Hay evidencia de que en alguno de estos juicios se haya dictado sentencia condenatoria en contra de Raúl Carrión o FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, simplemente les iniciaron juicios penales cada tres meses para tener los presos hasta que los tuvieron presos 14 meses y operó la caducidad en pleno derecho. Les iniciaron un juicio de enriquecimiento ilícito de la nada, sin evidencias sin nada, simplemente por ordenarles la prisión y tenerlos presos 14 meses. El juicio de lavado de activos como ustedes ya conocen según el anterior Código Penal el acusado no tiene ninguna obligación de comparecer al juicio porque goza de una caducidad, ese juicio es terminado. Entonces señores miembros de este Honorable Tribunal, a lo largo de esta extensa audiencia de juicio hemos podido observar el abuso que se cometió contra un ser humano y su familia sin ninguna prueba, sin ninguna evidencia, hemos visto testigos que participaron en la detención del 2 de diciembre de 2008, que no tiene ninguna relación con este proceso y que pertenecen al proceso de lavado de activos. Señores miembros de este Tribunal, solicito se declare la inocencia del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del inexistente delito de enriquecimiento ilícito y se reivindique al ser humano que ha sido víctima de una felonía judicial propia del abuso de un ex Ministro de Estado que no respetó en ningún momento el debido proceso y que hizo tabla rasa de los derechos fundamentales del principio penal. En cuanto a la Réplica que hace el Fiscal, manifiesta: Que por el contrario a lo que hace ver a la defensa lo único claro aquí es que si ha existido incremento patrimonial puntualizándolo solamente a lo que expuse en mi etapa de debate, al tema del dinero en efectivo $294,773.71, que incrementó su patrimonio, pero como pudo traer a la audiencia un bien fungible cuando es conocido por todos ustedes que con la experticia de reconocimiento de evidencias que presenté como pruebas y que su autor estuvo en esta audiencia se ha probado la existencia del dinero. De esa manera dejo ante ustedes claramente establecido el incremento patrimonial y hago notar esta particularidad para el momento de dictar sentencia. A la contra replica que hace el Abogado defensor manifiesta: En relación al hecho referido el testigo que estuvo presente que ha sido debidamente impugnado junto a todas las pruebas se refirió a los acontecimientos del 2 de diciembre del 2.008, que corresponden al juicio de lavado de activos  y no al enriquecimiento ilícito, por eso era necesario la presencia física con el custodió  del dinero en efectivo para determinar si ese  dinero si es que ese dinero  en efectivo pertenecía o no al señor FERNANDO RÉNE  MORENO VIANA, y se incrementó  su patrimonio. Ratificó lo expuesto  por mi de que ese dinero  en efectivo no forma parte de este proceso   y no fue traído   y al  no ser pruebas no existe esa  evidencia para ser considerada por el Tribunal. SEXTO.- En la especie, en cuanto a la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÒN y LA RESPONSABILIDAD DEL PROESADO, el Tribunal, considera que se ha probado con el  testimonio de SAMUEL ISAAC BECERRA LEIVA, quien realizó  y se ratifica en el contenido del INFORME DE AUDITORÍA DE LA CONTRALORÍA, en el que se estableció en lo principal la existencia de un valor injustificado del patrimonio del procesado FERNANDO RENE MORENO VIANA, sin que se aprecie  que se haya contrariado  de alguna manera  en forma legal y eficaz, dicho informe elevado a la categoría de prueba y en el que dice: Con orden de trabajo 0800DA2 del 6 de enero del 2009, el Director de Auditoría Juan Reyes Domínguez, dispuso que en calidad de Jefe de Equipo, realicé el examen especial a las declaraciones patrimoniales juramentadas del Ministro Dr. Raúl Carrión, de los Asesores, Subsecretarios del Ministerio de Deportes y demás autoridades de la Secretaría Nacional de Deportes. Este informe fue aprobado por el señor Procurador General del Estado, el 24 de julio del 2009, con toda la supervisión del Dr. Ángel Salas Rodríguez, Auditor de la Contraloría General del Estado, contó con un informe del abogado de Auditoría dos, emite una opinión jurídica respecto si existen indicios de responsabilidad penal. Fue realizado por una dirección encargada en la Contraloría del Estado de revisar el control de calidad, este requerimiento lo solicitó la Contraloría del Estado ya que tuvo conocimiento público de que hubo anomalías en el Ministerio del Deporte. Entonces el economista Juan Reyes, Director de auditoría dos pidió a la Fiscalía General del Estado que remitan cierta información, como son los partes de detención y allanamiento del domicilio del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, para ver si se incluía dentro del plan anual de control del año 2009, para realizar el examen especial a las declaraciones patrimoniales juramentadas de los funcionarios y autoridades del Ministerio del Deporte, adjuntando los partes de allanamientos al informe. Con oficio 17209105068JE del 27 de febrero de 2009, la agente Fiscal de la unidad especial de investigaciones financieras de la Fiscalía General del Estado, Distrito de Pichincha, Dra. Ximena Moina, solicitó se realice un examen especial a la presunción de enriquecimiento ilícito del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien cumplió las funciones de asesor del Ministro de Deportes durante el periodo del 16 de enero del 2007 hasta el 2 de diciembre de la 2008.  El ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, ingresó a laborar en el Ministerio  del Deporte el 16 de enero del año 2007,  y laboró hasta el 2 de diciembre del año 2008, habiendo presentado una declaración patrimonial juramentada con fecha 9 de diciembre del año 2007, en esta declaración no presentó la declaración patrimonial juramentada al final de su gestión, el artículo dos y ocho regula las declaraciones patrimoniales juramentadas y establece que la falta de declaración patrimonial juramentada al final de su gestión se presume como enriquecimiento ilícito. Se analizaron varios componentes dentro de la declaración patrimonial juramentada, entre los componentes que se analizaron están el componente disponibilidad en bancos, aquí se analizó los recursos económicos que fueron acreditados en las cuentas corrientes del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, quien tuvo dos cuentas en el Produbanco. Se determinó que aparte de las remuneraciones y otros beneficios que percibió en el Ministerio de Deportes le acreditaron en las cuentas recursos por $259,175.24, que no corresponden a remuneraciones. Hay que resaltar algo, que en la declaración patrimonial juramentada presuntamente elaborada el 9 de enero del año 2007, se menciona una cuenta corriente que fue aperturada en el mes de abril del año 2009, entonces no coinciden las fechas entre la fecha de la declaración patrimonial juramentada y la fecha de la apertura de la cuenta corriente que consta en la declaración, que es de fecha 11 de mayo del 2007. Es la cuenta 02050013821, según esta información conozco porque nos certificó funcionarios de Produbanco, es decir que la cuenta fue abierta posterior a la fecha que consta en la declaración juramentada.  Otro de los componentes en inversiones, el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, no declara ninguna inversión que posee. En el componente vehículos declara que tiene dos vehículos, un Hyundai Terracán modelo 2006 y un Skoda Elegant modelo 2004, la Comisión de Tránsito no nos pudo confirmar este vehículo sin embargo después aparece otro vehículo, un vehículo Jeep Wagon, marca Chevrolet que no constó en la declaración, esto nos confirmó a nosotros la Comisión de Tránsito del Guayas. En el componente inmueble declara que posee 11 bienes inmuebles por un monto de $2, 315,000.  Los bienes son siete inmuebles ubicados en la ciudad de Guayaquil, dos en la ciudad de Samborondón, uno en la ciudad de Salinas y uno en Playas. De los inmuebles de la ciudad de Guayaquil en el caso de cinco inmuebles de la Municipalidad de Guayaquil, confirmó valores diferentes de los inmuebles presentados en la declaración. El Municipio de Samborondón nos informó que ya no poseía los dos inmuebles de esta ciudad por cuanto habían sido enajenados después del dos de diciembre de 2008, después de su detención fueron inmediatamente enajenados dos propiedades que tenía ahí. El Registrador de la Propiedad del cantón Playas, no nos confirmó ninguna información. Respecto al componente créditos por cobrar revela que tiene cuentas por cobrar por $170,000, sin embargo de la información que quisimos reconfirmar no nos proporcionaron ninguna información y en deudas por pagar declara que posee deudas por pagar de $175,300 los cuales el Banco de Guayaquil registró que tiene que pagarle $95,000, pero no nos confirmó que posea alguna obligación ante ellos, ya que en la cláusula segunda de la juramentación en observaciones se señala que el ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, tiene participación en dos compañías, la una se la denomina Saplast, donde señala que tiene participación es del 60% y la compañía Fermovi por el 80%. De confirmaciones revisadas con la Súper Intendencia de Compañías se determinó que el capital de Saplast es de $800 y de Fermovi $1000, de las cuales el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, era accionista por $392 y $950, que representa el 49% y 95% del capital respectivamente hablando, se confirmó con él SRI si estas dos empresas habían generado o habían presentado actividad económica sin que se hayan determinado que habían presentado actividad económica porque no tenía ninguna declaración de impuesto a la renta a las empresas. En la declaración de impuestos del ex asesor no había declarado impuesto a la renta durante el año 2007 y 2008. En el parte de detención que se realizó en la ciudad de Guayaquil, se le había incautado $56,100 en efectivo y cheques por un monto de $1,219,071. La mayoría de los cheques se encontraban al portador. En el allanamiento del domicilio se le incautó primero en efectivo $238,673.71. Se habían incautado tres fundas plásticas y un sobre manila donde constaba el nombre de una persona y había un monto determinado de varios valores, el uno por $27,000, el segundo por $13,693, el tercero por $18,616.18 y cuarto por $12,575; y había unos stikers en la funda y en los sobres, y esos nombres coincidieron con nombres de contratistas del Ministerio del Deporte, y el monto que constaba en la funda y en los sobres coincidía presuntamente al 15% de los contratos suscritos por el Ministerio del Deporte. Esto está revelado en anexos que se presentan en el informe de auditoría. Por ejemplo, este es el número de contrato, esta es la fecha de contrato, éste es el nombre del contratista, ingeniero Gustavo Ulloa y acá está los sobres, las fundas que se encontraban con el nombre Gustavo Ulloa por $27,000. Ese monto del contrato es el 15% y este es el monto que se encontró en el indicio. Esto se presenta en cuatro casos que es más o menos por $71,884.18, en cuanto a dinero en efectivo. La relación de los cheques incautados con contratos del Ministerio de Deportes se menciona en el anexo 18. Ahí se relaciona que en el momento de la detención el 2 de diciembre de 2008, en la ciudad de Guayaquil, se le incautaron cheques por $1,219,071.76, de los cuales existen cheques relacionados con contratistas del Ministerio del Deporte por $675,512, de los cuales $376,144.84, corresponde presuntamente al 15% del monto del contrato, del anticipo o de la liquidación del mismo. Es decir, que ciertos cheques correspondían al 15% del total del contrato o del anticipo entregado o de la liquidación de los mismos.  En el anexo 19 vamos a ver los cheques que constan de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, el Banco, la cuenta, el cheque, el valor, el titular de la cuenta, la relación de los cheques incautados  en el momento de la detención del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, el contrato, la fecha, el contratista, el monto, el monto del anticipo, diferencia a pagar en la liquidación y en estos anexos se determina que el 15% de estos cheques presuntamente corresponderían el 15% del anticipo, de la liquidación o del monto total del contrato. Esto que se determina es por el valor de $376,144.84. Con oficio 29TSBMD del 26 de mayo del 2009, se solicitó a la agente Fiscal de Pichincha a cargo de la instrucción Fiscal 090105068-JM, que es la agente Fiscal Ximena Moina, que proporcione copias certificadas del informe pericial 05 2008-TPS del 17 de abril de 2007, realizada al computador portátil custodia del ex asesor, bien que fue incautado el 2 de diciembre del 2008, se  determina que existieron varios archivos que fueron borrados. El informe pericial permitió recuperar la información encontrando un archivo número DC10.xls que contenía la siguiente información. Tenía el nombre del proyecto del contrato, la obra civil y los profesionales invitados. Eso es lo que recupera el informe pericial hecho por la Fiscalía General del Estado. Al lado constaban tres columnas que decían participaciones FM, siglas que coinciden con el nombre del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, contrato fiscalizador y dice “otra columna que dice entregas”. Se dice así, se entregan $14,500 al Ing. Fernando Moreno el 21 de abril a las dieciséis horas treinta y así sucesivamente. Los montos son por $14,578, $11,557, $10,771, $3994, $13,000, $2915, $3919, $3590, $3331, $4583. Igualmente se confirmó que todos estos eran contratistas, pero en este caso, en el caso de la obra civil por $71,809.04, cuyo contratista era el Arquitecto Daniel Tintin, la Fiscalía General del Estado, ha pedido de la Contraloría nos proporcionó el estado de cuenta del Arquitecto, encontrándose que él había girado un cheque por $10,771.36 y un cheque por $3590.50. Adicionalmente como es obligación de la Contraloría nosotros enviamos todos los resultados al Ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, habiéndole comunicado a efecto que pueda ejercer los derechos de la defensa, con oficio 35SBMD2009 de fecha 16 de julio del 2009, habiéndole comunicado los resultados para que pueda justificar las variaciones que encontramos en su patrimonio así como el dinero que fue incautado en la detención y en el allanamiento del domicilio. Aquí consta la firma del ingeniero FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, porque yo personalmente me trasladé hasta el centro de detención provisional, sin que después de esta comunicación nos haya proporcionado alguna información adicional. Con el testimonio la Sra. MARÍA FERNANDA GALÁRRAGA DÍAZ, juramentada que es manifiesta: Elaboró un parte de detención en el cual consta su firma y es la misma que utiliza en los actos públicos.  El 2 de diciembre de 2008, nosotros teníamos una orden del Juez Quinto de lo Penal de Pichincha, para la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por lo que nos reunimos en Guayaquil, en la avenida Las Monjas y Víctor Emilio Estrada, y lo detuvimos a las quince horas treinta en la ciudad de Guayaquil y le encontramos al detenido dentro del vehículo un maletín con dinero en efectivo cuya cantidad está escrita en el parte y cheques de algunos bancos con fuertes cantidades de dinero, el maletín estaba en la parte de adelante junto a él. Lo hicimos todo en presencia del detenido, le preguntamos si era su portafolio y dijo que sí, en el interior estaba su computadora y una funda donde estaba dinero en efectivo, nosotros no pudimos ver que había en la computadora, de eso se encarga criminalística, lo que él quería era deshacerse de los cheques, y del dinero, ya que en el momento en que lo estábamos trasladando hasta la Policía Judicial de Guayaquil, decía a los agentes que nos llevemos el dinero en efectivo y que por favor una persona venga a retirar esa computadora, y que no llevemos la computadora ni los cheques a la ciudad de Quito,  ni los pongamos en el parte de detención. Los cheques que me pone a la vista son los que le encontramos al detenido, algunos cheques se encontraban dentro de los portafolios, pero estos tres cheques los tenía dentro de su pantalón, y en el momento de trasladarlo hasta la Policía Judicial, saco los tres cheques e intento comerse estos cheques, por eso es que en el primer momento él rompe la primera parte para tratar de convencerlos y de desaparecer estos tres cheques. Luego se lo trasladó hasta la ciudad de Quito, teníamos la autorización para allanar sus domicilios. El día 2 de diciembre del 2008, nos llegó como policía judicial una detención a nombre de FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, por enriquecimiento ilícito, y en la ciudad de Quito se me ha llamado a declarar en un juicio de lavado de activos pero usted debe saber que no se ha dado ninguna audiencia.  Los cheques que el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, intento comerse o romperlos, los sacó de su  bolsillo, y ninguno de los cheques que se encontraron como evidencia estaban girados a nombre de él y suman $22,700, y desconozco si estos cheques se utilizaron o no el juicio de lavado de activos.-Con el testimonio de HENRY JAVIER CORAL RAMOS, quien realizó el Reconocimiento de evidencias, quien manifiesta: Si es mi firma la que consta en el informe y reconozco el documento como mío. Una vez designado por la Fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias, donde se encontraron dos cajas de cartón con sobres de manila en los cuales hallaron dinero, billetes de diferentes denominaciones dando un total de $99,493 americanos con 51 centavos, dos teléfonos celulares, un Nokia, un Blackberry, unas carpetas con diferentes documentos, estados de cuentas, algunas copias fotostáticas de diferentes documentos, listados de proyectos, proformas para eventos, propuestas de diseños, facturas, copias fotostáticas de cheques de diferentes bancos, y diferentes valores, un dispositivo de Internet inalámbrico, entre otras cosas. La suma total es $299,493.71, en dinero en efectivo. Son los mismos cheques que están presente en esta audiencia los que yo pericié. Con testimonio propio la Mayor SILVIA MAITÉ BURGOS MUELA, quien manifiesta: Me encontraba al mando del operativo que se realizaba en la ciudad de Guayaquil, para la detención y traslado del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA. Era un operativo donde teníamos algunas diligencias judiciales que teníamos que hacer, por eso yo no procedí con la detención sino la policía ya que teníamos algunas diligencias judiciales que continuar en la ciudad.  Al momento de la detención la señorita policía Galárraga,  se identificó con los nombres, el grado, le indicó sus derechos constitucionales al detenido, le indicó la causa de su detención, bajo orden de qué juzgado estaba siendo detenido. Por seguridad del operativo realizó un registro al señor y al vehículo donde encontró en su interior un maletín negro y una funda, donde encontramos que había cierta cantidad de dinero en ella. En ese momento el señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, nos amenazó, dijo que no sabíamos con quién nos estábamos metiendo, nosotros le dijimos que estamos cumpliendo con nuestro trabajo y que lo único que le pedíamos era que nos colabore, y que por favor se suba al vehículo para trasladarlo hasta la ciudad de Quito, por seguridad de él y para continuar con el resto de diligencias judiciales que teníamos que cumplir en esa ciudad. En ese momento fue trasladado hasta la Policía Judicial donde se dio el parte reglamentario al comandante de la ciudad, se tomó todas las evidencias que fueron encontradas con el señor y fueron trasladados inmediatamente hasta la ciudad de Quito. No podría precisar el valor que fue encontrado porque posteriormente fueron levantados como tiene que ser en las evidencias.  Al contra interrogatorio que le hace el AB. Defensor del acusado, manifiesta: No participo en la detención del acusado y tampoco sabe que policías participaron en la detención del día 7 de mayo del 2009. Con el testimonio rendido por el Capitán Santiago Rosero Manosalvas, quien manifiesta: Habiéndose encontrado en su poder un total de $294,773.71, tanto en el vehículo en el que se movilizaba como en el departamento que ocupaba en la ciudad de Quito, y $1,219,071.76, en cheques, llegándose a determinar una relación exacta del 15% del monto de los contratos o de los anticipos del valor de liquidaciones relacionados con la ejecución de obras de infraestructura del Ministerio de Deportes a su cargo, relación encontrada tanto con el dinero en efectivo identificado como leyendas de nombres de contratistas, así como de 83 cheques girados por personas naturales y jurídicas relacionadas con los indicados contratistas, también por la información del computador portátil a su cargo en donde se reflejan cuadros en Excel que detallan las obras, los nombres de los contratistas, los montos del valor de los contratos y un detalle de entrega de porcentajes que coinciden con los cheques girados por los contratistas, elementos todos ellos que adicionalmente se encuentran incluidos en el informe con indicios de responsabilidad penal elaborados por la Contraloría General del Estado. Una vez que ha sido reconocida por su autora el parte de detención dice que ella intervino con una orden del Juez Quinto de lo Penal de Pichincha para la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, en el cual se detalla a continuación nos recogimos aquí en Guayaquil en la avenida Las Monjas y Víctor Emilio Estrada. Nosotros lo detuvimos a las quince horas treinta en la ciudad de Guayaquil, le describo todo lo que le encontramos al ingeniero en el momento de su detención. Inmediatamente se le leen sus derechos que lo hace mi capitán y dentro del vehículo se le encuentra un maletín con dinero en efectivo cuya cantidad está escrita en el parte y cheques de algunos bancos con fuertes cantidades de dinero.- A las preguntas del FISCAL, responde.-Usted habla de un vehículo, es decir, él se movilizaba en un vehículo?.- R.-Sí, él se encontraba en un vehículo al momento de su detención.- Especifique en qué parte del vehículo se encontraron las evidencias y cómo se las encontraron?.- R.-En la parte de adelante junto a él se le encontró los portafolios que tenía. Lo hicimos todo en presencia del detenido, le preguntamos si era su portafolio y dijo que sí. Dentro estaba su computadora y dentro una fonda donde estaba dinero en efectivo.- Respecto de esa computadora ustedes puedan tener referencia de qué trataba esa computadora?.- R.- No. Eso creo que se encarga criminalística.  Él dijo que la computadora era también suya. Lo que él quería era deshacerse de los cheques, del dinero.- De qué manera quería deshacerse de ellos?.- R.-En el momento en que lo estábamos trasladando hasta la policía judicial de aquí de Guayaquil en ese momento decía a los agentes y nos llevemos el dinero en efectivo y que por favor una persona venga a retirar esa computadora. Él nos explicaba que por favor llevemos esa computadora ni esos cheques a la ciudad de Quito y pongamos en el parte de detención.- Entre las tantas evidencias que usted detalla su parte a algunos cheques que contienen cadena de custodia con el custodio de la policía judicial. Quiero referirme a unos cuantos cheques a fin de que se reconozca si se trata de las mismas evidencias que se indican en el parte. Hay ocho sobres con evidencias pero quiero referirme a uno de estos cheques. Éstos son algunos de los cheques que usted detalla en su parte de detención?.- R.-Sí. Éstos son los cheques que se encontraba dentro de los portafolios. Pero estos cheques no, pero estos tres cheques él los tenía dentro de su pantalón. En el momento de trasladarlos hasta la policía judicial el saco estos tres cheques e intento comerse estos cheques, por eso es que en el primer momento él rompe la primera parte para tratar de convencerlos y de desaparecer estos tres cheques.- cheques también están detallados?.- R.-Sí, detallados y entregados junto al parte de la policía judicial.- Posterior a la detención, al dinero en efectivo, a los cheques, que viene luego en el procedimiento de la detención?.- R.-Se lo trasladó hasta la ciudad de Quito, teníamos la autorización para trasladarlo hasta la ciudad de Quito ya que en la ciudad Quito teníamos la autorización para allanar sus domicilios.- El acta de allanamiento usted la suscribió?.- R.-No .-Lo suyo es el parte de detención?.- R.-Así es.-Usted tampoco hizo la cuantificación de dinero en efectivo y cheques?.- R.-La cuantificación del dinero se realizó en presencia de él en la policía judicial. Conjuntamente se trasladó este dinero con el mismo hasta la ciudad de Quito. Todo se hizo en presencia de la FISCALIA. Al contra interrogatorio que le hace el AB. Defensor del acusado, manifiesta: Participé en el proceso que se inició el 2 de diciembre de 2008.  Con el  testimonio propio la Teniente ANA LUCÍA ERAZO BERMEO, quien manifiesta: El día 2 de diciembre del 2008, en compañía del señor Fiscal que se encontraba de turno que es el Dr. Ron, dando cumplimiento a la orden de allanamiento del Juzgado Quinto de lo Penal, me trasladé hasta la avenida República del Salvador y Suecia, en el edificio Andrés Plaza, en el departamento del cuarto piso, 401, y en presencia tanto del Fiscal como del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, procedí a realizar el allanamiento, se encontraron aproximadamente $238,000, como consta en el parte, se encontró en el dormitorio, exactamente en el clóset, en un velador de madera que estaba al lado de la cama del dormitorio y en la sala en un sillón mixto de madera y tela, de color amarillo, aquí estaba como encaletado el dinero, en la parte de atrás y estaba cerrado, entonces nosotros abrimos el sillón y ahí encontramos el dinero, que estaba en sobres y algunos tenían escrito 15%.  Los señores de Criminalística fueron los que detallaron exactamente con los papeles, las fundas y los papeles que recubrían el dinero.  Participó en el juicio del 2 de diciembre del 2008, de lavado de activos, y no en el del 7 de mayo del 2009 en la ciudad de Guayaquil. Con el testimonio del Cabo GEOVANNY PATRICIO GUALA CHASI, quien manifiesta: Realice el Informe Ocular número 285 del 17 de diciembre del 2008, y la firma que consta ahí es la que uso en todos mis actos públicos, se trasladaro hacia el norte, específicamente el sector del Dorado en las calles C y F, en el inmueble numerado con 641 y la calle Rufiño Marín, cuando llegamos al costado derecho de la calle se encontraba estacionado un vehículo de marca Volkswagen de placas PYB-026, en el interior del vehículo se hizo el levantamiento de una computadora laptop la cual fue fijada como indicio número uno, asimismo después de haber hecho la inspección de este vehículo nos trasladamos al interior del inmueble asignado con la nomenclatura N1641, en la segunda planta donde se encontraba un ambiente destinado para oficina en la cual conjuntamente con el personal de la Presidencia, con el señor capitán Jimmy Acosta, ellos hicieron la explotación del sitio, buscaron y seleccionaron documentos que eran de investigación de ellos, los cuales una vez seleccionados nosotros procedimos a la fijación fotográfica de estos documentos en ese inmueble, luego nos trasladamos hasta un segundo lugar ubicado en el sector de la ciudadela Benalcázar, en las calles República del Salvador y Suecia, en un edificio asignado con la nomenclatura N36-94, nos constituimos y en el interior de un cartón se localizó dinero de diferente denominación, así como en el interior de un mueble velador también se encontró dinero en los cajones. En el ambiente destinado para sala en el interior de un mueble, detrás del espaldar se localizó varias fundas plásticas conteniendo dinero de diferentes denominaciones, así como se encuentra detallado en el presente informe. Es así que en el ambiente destinado para dormitorio en el interior del cartón se localizó $7400, en otra funda se localizó $13,020, en otra funda se localizó $26,300. En el velador se localizó la cantidad de $15,440 y en el sillón se localizó $27,000. La suma de todos indicios da una cantidad de $238,673.71. En los sobres habían algunas leyendas que se encontraba en un fragmento de papel de color amarillo en donde había una escritura alfanumérica con tinta pastosa de color azul en la cual se veía Hernán Tipan y la cantidad de $31,300 con el 15%, no sabría decirle a que juicio pertenece, solo realicé el informe ocular que me pidieron; y la experticia fue el 2 de diciembre del 2008, y no participé en la detención del señor FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, del 7 de mayo del 2009.- En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado FERNANDO RENÉ MORENO VIANA, se encuentra probada por cuanto su defensa no ha podido enervar la acusación  efectuada  en su contra, ni justificar el  enriquecimiento ilícito de su defendido.- SÉPTIMO.- El Abogado Defensor del procesado en referencia en la audiencia precedente manifestó en su primera intervención, como supuestamente se dieron los hechos que motivaron el procesamiento de su defendido mencionando incluso a personajes vinculados  a la Administración Pública de éste país, mencionando que su defendido FERNANDO RENE  MORENO VIANA, nada tiene que ver, pero sin desconocer que hubo una denuncia por parte del Presidente  de la Federación  Deportiva del Chimborazo, quien hizo conocer como lo sostiene el mismo Defensor  al Ingeniero José Luis  Cortázar Lazcano, quien en ese momento dirigía la Unidad de Inteligencia  de la Presidencia de la República,  y en el sentido  que los contratistas le estaban exigiendo a él un 15% por el cobro de comisiones para llevar obras al Chimborazo, lo que motivó la intervención de Cortázar con la anuencia del señor Presidente  de la República y exponiendo además circunstancias a favor del procesado de su propia consideración y explicable  conveniencia habiendo señalado  además lo relacionado  a la existencia de otra causa  independiente y que nada tiene que ver  con la presente como ya se ha manifestado en su debida oportunidad. Habiendo mencionado las condiciones económicas  de la señora cónyuge del procesado, así como mencionado, que mientras  a su cliente  se lo ha procesado, al Ministro de Deportes  de ese entonces que vivía en el mismo  inmueble de FERNANDO RÉNE  MORENO VIANA, que según lo expresa el mismo Defensor, inexplicamente no ha sido procesado por enriquecimiento ilícito y más bien fue sobreseído definitivamente en la causa por lavado de activos y que escucharon, que el señor Carrión, bajo dos maletas  que contenían dos millones de dólares en efectivo, hechos que en el desarrollo de la audiencia había ofrecido probar y que no ha sido probado. El señor  Fiscal en la etapa de los DEBATES, explicó con suficiencia la ineficacia de la prueba aportada por la defensa del procesado  señalando con claridad la insuficiencia de los medios  con los que ha tratado de justificar el procesado FERNANDO RÉNE MORENO VIANA, tanto la inexistencia de la infracción  así como su responsabilidad en el cometimiento del ilícito realzando de su parte  las pruebas existentes en contra del procesado, citando lo correspondiente al resultado del Informe de Auditoría de la Contraloría  y a la inexistencia de medios probatorios que obren a favor  del procesado como en efecto así consta que no se ha presentado  en forma efectiva pruebas que puedan ser de beneficio del procesado FERNANDO RÉNE  MORENO VIANA, concluyendo el señor Fiscal acusando como consta manifestado en la audiencia como autor del delito de enriquecimiento ilícito conforme al artículo imnumerado agregado a continuación del 296 del Código Penal y reprimido en el artículo  segundo imnumerado agregado a continuación  del artículo 296 del  Código Penal. En el mismo debate  la  defensa del procesado  expuso circunstancias que aparecen como consideraciones personales y no verdades demostradas  sobre el hecho  que se juzga, hizo cita  también de circunstancias que ya han sido conocidas  y analizadas  que  aparecen como  reiteración  de su parte tales como  la inexistencia  de  pruebas, el hecho de un doble juzgamiento  sobre lo cual  ya ha habido  un pronunciamiento. Siendo la presente causa  independiente  de cualquier otra  y su validez  establecida, lo mismo que mencionó  elementos que a su consideración establecen la inocencia  del procesado  en mención. Habiendo quedado  demostrada su condición de funcionario público al servicio como Asesor del Ministerio  de Deportes. OCTAVO.- Por lo anterior el Tribunal, considera que en el análisis del tipo penal de enriquecimiento ilícito por las pruebas aportadas en el juicio, determinando que se encuentra probada conforme a derecho la  existencia del ACTO TIPICO, es decir el delito de ENRIQUECIMIENTO ILICITO, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia es decir su fuerza o valor probatorio y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías) sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada  haya eliminado cualquier duda acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando él mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del acto ilícito del procesado.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue  detenido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el parte de detención, lo que lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio de la agente policial que lo aprehendió, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quién ha actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa.- EN LA ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEBA TOMO X, manifiesta sobre el enriquecimiento ilícito lo siguiente: “Todo incremento patrimonial, del mismo modo que no todo daño engendra un derecho de indemnización, sino que tienen que concurrir circunstancias especiales que lo abonen, el daño ha de suponer la culpa, o por lo menos tener su causa en el responsable, así también para que el enriquecimiento ilícito origine un derecho de restitución es menester que ocurra a costa del patrimonio de otra persona, y que además no haya razón que lo justifique.  El derecho de restitución o repetición tiene su fundamento, como la indemnización, en una pérdida sufrida por el demandante y no puede exceder de ella; sin embargo su cuantía no se mide precisamente por esta pérdida, sino por el incremento patrimonial que experimenta la otra parte, a diferencia de la indemnización que no se calcula por los beneficios que suponga el hecho para el responsable.  El enriquecimiento consiste, como el daño, en la diferencia que existe entre el Estado actual de patrimonio y el que presentaría si no hubiese ocurrido el injustificado desplazamiento de valores”.  En el diccionario de JURISPRUDENCIA PENAL DE JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, habla sobre el Enriquecimiento ilícito y dice: “Aun siendo el tipo penal de  enriquecimiento ilícito un delito especial propio, es absolutamente posible el concurso de terceros para su efectiva consumación, sin que tal condición implique la ruptura del título de imputación; que la intervención de terceros en delitos especiales, más allá incluso de la entidad de la contribución material concreta de cada uno de ellos, solo puede ser a títulos de partícipes en tanto no son funcionarios o servidores  públicos, que es lo que el tipo exige para la autoría, el autor es en este caso quien infringe  un deber especifico o especial que el tipo penal asume, accesoriedad que en todo caso no puede negar la consideración general que los partícipes como todas las personas tienen el deber de evitar la lesión del bien o interés jurídico–penal en cuestión, que es claro, entonces que el cómplice no necesita tener la calificación jurídica que determina la autoría del hecho punible, sencillamente porque no es autor, sino un simple partícipe.  El enriquecimiento ilícito es un delito de índole comisivo, activo, de resultado condicionado, que  se consuma en la circunstancia en que exista un incremente significativo y contrastante en la medida que él mismo es resultado de actividades ajustadas a derecho en el contexto del desarrollo temporal o ultratemporal del cargo o empleo público, siendo el nexo causal imputable al enriquecimiento el periodo de ejercicio público funcional, bajo el presupuesto que todos los funcionarios y públicos están al servicio de la nación; no siendo los cargos y empleos públicos una fuente de enriquecimiento económico o de lucro, resultando intolerable para el ordenamiento jurídico y la moral colectiva el uso del cargo o función para acumular o hacer ilícitamente riqueza, teniendo como fuente generadora una diversidad de actos, prestaciones y comportamientos que son considerados contrarios a las normas jurídicas y/o sociales”. La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por lo expuesto este Tribunal, de Garantías Penales habiendo  sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252, sobre la prueba y determinando que existe la “certeza” de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por este Tribunal, determinándose un incremento injustificado en su patrimonio, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a FERNANDO RENE MORENO VIANA, de nacionalidad colombiana residente en el Ecuador con número de cedula de ciudadanía N.- 1709748774, de profesión Ingeniero Civil, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE, en el GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ENRIQUECIMIENTO ILICITO, tipificado en el primer artículo imnumerado agregado a continuación de 296 del Código Penal, y reprimida en el artículo segundo imnumerado agregado a continuación del artículo 296 del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, con la atenuante 7 del Art. 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Se fija en la cantidad de QUINIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE, dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios, valor que representa el duplo  del incremento establecido  a su patrimonio conforme a lo previsto en el Art. 296.2, valor que debe ser restituido al estado el procesado en mención. Como el procesado se encuentra  beneficiado con la medida  sustitutiva, se deja constancia que pese a que el procesado FERNANDO RENE MORENO VIANA, fue beneficiado con la medida sustitutiva de la prisión preventiva que como medida cautelar inicial se le dicto, no aparece que haya cumplido con la obligación impuesta.-Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 