VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que la Furgoneta de Placas GHX0170 particular del Guayas que era conducido por el Sr. RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES con licencia No 0913992210 tipo B del Guayas quien circulaba por la Vía la Puntilla en sentido Norte-Sur carril derecho  y al llegar a la altura del corte No 2, fue observado por el suscrito cuando detuvo su marcha para recoger y trasladar (10) personas en calidad de pasajeros, incurriendo en lo que establece en el art 145 literal F, prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido el titulo habilitante de operaciones. La citación No. 5769931 fue emitida  por el Agente que intervino  Vigilante Dussan Baquerizo Cerezo, con código No 6662, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: “ Señor Juez rechazo el parte elaborado por el agente de transito, yo venia de salitre con unas personas que veníamos de una reunión y los llevaba para la entrada de la 8 e que es en donde viven, ellos son familiares de mi hermana, nos bajamos a comprar pan y es ahí cuando me detuvo el vigilante aduciendo que transportaba pasajeros lo cual es falso, eso es todo señor  juez . A continuación el Juez le concede la palabra al Abogado JOSE HUMBERTO CHIRIBOGA VACA defensor del Impugnante quien manifiesta:  En esta  Audiencia Oral de Juzgamiento  se ha escuchado la declaración de mi defendido y en primer termino rechazo la inasistencia del agente de transito y me ratifico y amplio la versión de mi defendido señor RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES y en relación a la citación en el cual manifiesta que estaba siendo utilizado para transportar pasajeros  lo cual es falso señor juez, el vehículo es de propiedad de la señora Nancy Rodríguez. El día 15 de Mayo la propietaria del vehículo le dio al señor Tumbaco  que vaya a su domicilio ubicado en la 47 y Rosendo avilés para que le conduzca el carro y lleve a unos vecinos al Cantón Salitre  por motivo de un cumpleaños, los mismo que viven en la entrada de la 8, los mimos que se bajaron para compara unos panes y a lo que se suben nuevamente los pasajeros que eran familiares , el agente de transito los detiene y aduce que estaba transportando pasajeros, lo cual es falso señor Juez. Como segundo punto entrego cuatro testimonios   de Modesto Ramírez Choez, Cela Olinda Baque , Elenita Del Pezo Suarez y Washington Villamar Hurtado,  quienes eran algunos de los ocupantes del vehículo testimonios que dicen que el 15 de Mayo  del año en curso fui invitado por parte de la señora Nancy Rodríguez Tumbaco, propietaria de la Furgoneta de placas GHX-0170,  aun paseo  a la población de salitre para celebrar el cumpleaños de su cuñada Lourdes Gomez, al llegar   con frente a una panadería, siendo aproximadamente las 17h30 un vigilante lo paro al conductor de la furgoneta señor Segundo Rodríguez manifestando que había cometido una infracción y quienes íbamos en la furgoneta éramos pasajeros  y manifestándole personalmente al vigilante que eso era falso, con lo que demuestro seño juez que lo que dice mi cliente el señor Tumbaco es verdad y que el parte es falso, por lo que solicito señor juez que los testimonios sean agregados al expediente como prueba. Como tercer punto me ratifico y acuso la rebeldía del agente de transito lo que deja insubsistente   el parte elaborado por el agente de transito. Por lo que solicito señor Juez desestimar la contravención dejando sin efecto cualquier sanción que establezca la LOTTTSV y la entrega del vehículo. TERCERO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5769931 a RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES, elaborado  por el Vigilante con código No 6662 Dussan Baquerizo Cerezo, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- CUARTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- QUINTO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código No 6662 Dussan Baquerizo Cerezo, quien elaboró la citación No. 5769931, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES, con cédula de ciudadanía número 0913992210, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GHX0170,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir                 No. 0913992210 del señor RODRIGUEZ TUMBACO SEGUNDO MOISES.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 
 
 
 