Guayaquil, lunes 13 de agosto del 2018, las 15h55, JUEZ PONENTE: AB. FERNANDO LALAMA FRANCO

CAUSA PENAL No. 2014-0309
VISTOS: El señor Abogado Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial  Penal Multicompetente con sede en el Cantón El Empalme de Guayas,  a los 20 días del mes de enero del 2015, a las 10h06, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados HECTOR FERNANDO ESWCOBAR MUÑOZ Y MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS, por considerarlos autores directos del delito de estafa, tipificado y reprimido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano DIOMEDES EDILBERTO VERA INTRIAGO. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 5  de abril del  2018, a las 14h30; siendo suspendida y continuada los  días lunes 18 de junio a las 08h30  y    Jueves 12 de julio del 2018, a las 16h00, en que fue terminada; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente; Ab. Guedis Cevallos Cruz y Ab. Yovani Suárez Chávez; la señora fiscal Ab. Mireya Holguín Ruíz  y el fiscal Freddy Toala Cañarte; la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS, acompañada de sus defensores particulares Jonathan Veloz Carrión y Arturo Vallejo Figueroa; y la señora secretaria Ab. Mirna Flores Lindao. Inmediatamente después de concluidos los alegatos de clausura, el Tribunal procedió a deliberar,  luego de lo cual emitió su decisión judicial oral, y declaró de forma unánime, confirmado el estado de inocencia de la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS; y siendo el estado actual de la causa el de hacer su resolución escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La  procesada se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador,  y  los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, y los artículos 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- La fiscal Mireya Holguín Ruíz en su TEORIA DEL CASO, en cuanto a la  relación de los  hechos manifestó lo siguiente: Por denuncia del señor DIOMEDES EDILBERTO VERA INTRIAGO se pone en conocimiento que el día 20 de febrero del 2013, en las calles Salinas No. 707 y Padre Mateo Rodríguez, del Cantón El Empalme, tomó contacto con HECTOR FERNANDO ESCOBAR MUÑOZ, quien le ha vendido un auto marca HUNDAY ELANTRA  color plomo de placas GSG-5641,  el mismo que se lo vendió en 40 mil dólares americanos, dando 12 mil  de entrada y los 28 mil restantes los iba a pagar en cuotas de 560 dólares, pero como estaba pasando por problemas financieros no pudo seguir pagando el carro, y el 20 de diciembre del 2013 toma contacto con HECTOR ESCOBAR MUÑOZ diciéndole que no podía seguir pagando el carro y HECTOR ESCOBAR le dijo que no había problema y que le recibía el vehículo, y que  el día 23 de diciembre del 2013 ha ido acompañado el ciudadano con la mujer MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS, y le han dicho que por el tiempo que ha estado el carro en su poder y el dinero que había entregado,  le iban a reconocer diez mil dólares por el tiempo usado. El señor HECTOR ESCOBAR le dijo que no tenía el dinero en mano, por lo que le ha dado un cheque No.00022 de la cuenta corriente del  Banco Bolivariano por la cantidad de 10 mil dólares y que estaba para  cobro el día 15 de enero del 2014. El día del cobro ha llamado a la víctima el señor HECTOR ESCOBAR MUÑOZ, diciéndole que no cobre el cheque y que lo espere hasta el 21 de enero del 2014. Ese día  21 depositó el cheque cruzado a su cuenta,  pero le devolvieron el cheque por firma inconforme. Al ir al Banco Bolivariano le dijeron que el 14 de enero del 2014 la procesada ha procedido a cambiar su firma,  por lo que lo han estafado de forma fraudulenta,  y además, que el vehículo que  le vendieron tenía gravamen. Con este antecedente la fiscalía ha traído la causa a juicio. El Abogado defensor del procesado en su alegato de apertura en cuanto a la relación de los hechos expuso: La denuncia corresponde a un contrato de comercio entre ambas personas, en primer lugar este contrato fue firmado por HECTOR ESCOBAR MUÑOZ Y ERIKA GUADALIUPE,  en ningún momento aparece firma por el denunciante; es decir, que no ha participado en este acto comercial que se denuncia,  y que acusa a mi defendida en algo que no cometió. El denunciante se acercó a firmar un contrato y nunca aparece. En todo el proceso de investigación mi defendida nunca fue notificada en legal  y debida forma para poder defenderse como lo manda la Constitución. Cuando formula cargos el fiscal tampoco fue notificada, como lo indica el art. 594 numeral 3.  Mi defendida se entera que fue denunciada porque fue detenida. En la etapa pertinente demostraremos que este acto es un acto civil como lo die el art. 40 del CPP, y no se configuran los elementos constitutivos de la estafa. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Concluidos los alegatos de apertura, durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó la práctica de las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir  testimonio el Cabo Primero de Policía, EVER ELTER MINA COROZO, de  nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0920163938,  de 38 años,  de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte de aprehensión) A nosotros nos llegan las boletas de captura a la Brigada y sacamos la información. El día  15 de  enero del 2018  tuvimos conocimiento que la señora MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS estaba en Milagro y dimos cumplimento a la orden de la autoridad competente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: Nosotros avanzamos a la Inmobiliaria del sector público que queda en  el Cantón Milagro y tomamos contacto con el Ing. Beltrán Navarrete, quien nos dijo que la señora trabajaba allí.  Al momento de su detención se le mostró la orden de captura de la autoridad competente; se la detuvo dentro de la institución. No teníamos orden de allanamiento. 4.2) Comparece a rendir  testimonio la víctima DIOMEDES  EDILBERTO VERA INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 66 años, de estado civil casado, de profesión comerciante, domiciliado en el Cantón  El Empalme, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo realicé un negocio por la venta de un vehículo a la señora MARIA FERNANDA ORTEGA y no recuerdo el nombre del esposo de ella con el que estuvimos en otra audiencia. Le adquirí un vehículo a los señores a crédito, y por la situación económica del negocio pequeño de nosotros no le pudimos seguir pagándole el carro. El carro lo tuvimos 11 meses más o menos,  y por no poderle pagar las letras los llamamos a ellos para hacer un arreglo y vinieron los dos, el esposo y la  señora, y llegamos a un acuerdo, dialogamos y por el tiempo que tuvimos el vehículo, creo que con las letras pagadas ascendía a 15 mil dólares que se había pagado del carro,  conversamos con ellos y llegamos a un acuerdo y nos recibieron el vehículo, pero ya no nos iban a reconocer la parte total y quedamos  en que nos iban a devolver diez mil dólares como así sucedió y se les dio el vehículo. Para esto el acuerdo para pagarme los 10 mil dólares fue  un mes si mal no recuerdo. La señora MARIA FERNANDA ORTEGA me gira un cheque por 10 mil dólares, y a más este cheque fuimos a la notaría a legalizar un pagaré por la misma cantidad de dinero, me imagino para tener más seguridad y tranquilidad por mi dinero y notarizamos un pagaré por la misma cantidad, y adjunto al cheque; yo me quedo con el cheque y el documento notarizado, y ellos se llevaban el  vehículo como así sucedió. Estos señores me pidieron un mes para hacer efectivo el cobro del cheque. Qué sucede que dos días antes de hacer efectivo el cobro del cheque me llama el esposo de ella  y me dice que le de dos días más  que no ha completado el dinero y le dije que no había problema. Sucede que en esos dos días, la señora MARIA FERNANDA ORTEGA acude al Registro Civil y saca nueva cédula, cambia de firma y una vez que saca la nueva cédula va a la agencia de Buena Fe del Banco Bolivariano,  y  cuando  fui a hacer efectivo el cobro no pude cobrar el cheque; creo que fue el 15 de enero del 2014. Una vez ya sintiéndome perjudicado acudo a las autoridades y presentamos la denuncia a ambos por lo que me estaba pasando,  y las autoridades les extienden las boletas de captura a los dos. Pero para realizar este negocio ellos vivían en Valencia, pintaban cosas bonitas y al ingenuo lo engañaban, nos atendieron bonito, esto es mío, voy a poner mi patio de compra y venta, tengo una cartera de 400 clientes, tengo tres cabezales, motos acuáticas de alquiler en familia,  pero todo ha sido falsedad, y sintiéndome perjudicado, le sacamos la boleta de captura al carro que llegaba al shopping de Quevedo, pero ese carro cuando lo capturamos ya tenía otro dueño, y se lo habían vendido a la orquesta Los Diamantes de Valencia,  y sacamos la orden para retener el carro y lo tuvimos detenido el carro en la PJ de El Empalme para poder recuperar lo perdido con tanto esfuerzo y sacrificio, y los Diamantes se sorprendieron, y les dije  en la PJ que si no me llevaba detenido el carro lo detenían,  y allí lo retiraron el carro Los Diamantes nuevamente y ya no pude hacer nada yo.  Yo estaba en el limbo, perdido y estafado porque considero una estafa, en la vida hay que ser legal y uno tiene que andar con dios,  y si uno actúa con mala fe es imposible andar bien. Primeramente lo capturan al esposo y me dicen que tengo que estar presente en la audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: El negocio de la compraventa del vehículo lo hice con el señor FERNANDO ESCOBAR MUÑOZ. El negocio lo hicimos en El Empalme, hay un contrato firmado que lo hicimos  en un Cyber, era un contrato de compraventa. El vehículo  lo tuve desde el 20 de febrero del 2013 hasta diciembre del mismo año. Incumplí el contrato por la situación económica, ya que el negocio del carro no lo pude seguir pagando, lo llame a él para conversar del negocio y que venga a mi casa y llegamos a un acuerdo del negocio, le entregué el vehículo  e hicimos un documento en la Notaría de El Empalme, más un cheque  que me dio la esposa del señor Fernando, el cheque está en el expediente. El dinero le entregue a los dos, a don Fernando y a la esposa (acusada). Soy casado y mi mujer se llama FATIMA VELEZ BURGOS, y ella estuvo presente el negocio y se hizo el documento. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Yovani Suárez expuso: Yo por una situación económica que pasaba llamé al que me vendió el carro y le devolví el vehículo, y el quedó a devolverme diez mil dólares y yo perdía los dos mil dólares que le reconocí por el tiempo que había usado el vehículo. El documento lo firmamos en la Notaría de El Empalme. El tenía que devolverme 10 mil dólares y para esto la esposa me entregó un cheque. Siempre  andaban los dos, ella era la titular del cheque y el cheque  era  por los 10 mil dólares. El cheque estaba girado a fecha  a mi nombre. Cuando llegó la fecha para cobrar y recuperar mi dinero que con tanto esfuerzo trabajando lo adquirí, dos días antes me llama don Fernando para decirme que no le deposite el cheque y que no lo cobre porque le iba a salir protestado, y que le de dos días mas para hacer efectivo mi dinero y le acepté, y pasando el tiempo que me pidió para cobrar el dinero me acerqué al Banco, y se da la novedad que la señora había cambiado de cédula, había cambiado de firma en el Banco de Buena Fe, y yo no pude hacer nada  ni cobrar  y comienza mi calvario. El cheque lo presenté al cobro y me salió firma inconforme.  De allí  para allá fue la angustia y el calvario para nosotros y pensé  que algo malo estaba pasando, y los llamaba y los llamaba y nunca contestaron, y como me sentía perjudicado no los encontraba por ningún lado.  Antes del problema ellos me habían enseñado la casa  y cuando volví a ir allá la casa no era de él y decía se arrienda, y me dijeron los vecinos que bastante gente iba  a preguntar por ellos. Me ratifico en lo mismo, en la estafa que me hicieron. Además estoy operado de las vistas y vengo viajando tres horas y ojalá me ayuden a recuperar  mi dinero. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Guedis Cevallos, expuso: El carro me lo vendieron ellos, y lo tenía en mi poder por cerca de once meses, y como no lo pude pagar por la situación económica se lo devolví y llegamos a un acuerdo por lo que le había dado de entrada y por las letras, y ascendía como a  12 mil dólares. El carro estaba prendado y no podía venderlo él y yo confiado en que era gente honesta. El carro estaba prendado  y confiado porque estaba a nombre de él y luego vi que estaba prendado. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Yovani Suárez, expuso: Después del problema supe que el carro estaba con gravamen en el Banco del Pichincha. El carro lo detuvimos nosotros y vimos que lo habían vendido a la Orquesta Los Diamantes de Valencia, que es una orquesta musical, mire hasta donde llega la maldad. 4.3) Comparece el perito, Sargento de Policía KLEBER LUIS ARCOS CARDENAS, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0915334791, de 45 años, de estado civil casado,  domiciliado en  El Empalme,  de instrucción secundaria, quien conforme al art. 615 del COIP expuso: (Informe de reconocimiento de evidencias e Informe preliminar de investigaciones). En cumplimento al oficio del fiscal Santo Ardila,  quien me delegó para hacer el reconocimiento de la evidencia,  consistente en un vehículo marca HUNDAY ELANTRA 4 por 2, tipo  sedán, año 2013, de placas GSG5641 color plomo, para el efecto me trasladé a los patios de retención vehicular de la PJ tomando contacto con el Cabo Juan Chora quien me facilitó el ingreso a los patios donde estaba el vehículo;  se procedió a hacer la  pericia, para lo cual se tomó fotografías del vehículo como de la numeración del motor, el cual se verificó que efectivamente se trataba del mismo, para lo que muestro las fotografías con numeración del chasis, motor y placas.  Se concluye  que la numeración de motor y chasis son  originales,  era legal y así se emitió a la fiscalía, se sacó las improntas del motor y chasis, las cuales muestro al tribunal. Esto fue lo que se dio cumplimento. Se verificó en el sistema de  información de la PJ, porque el vehículo tenía un gravamen de prohibición de venta. En cuanto al Informe de investigaciones se da cumplimento al of. 196 de fecha 20 de enero del 2014 suscrito por el fiscal Marcos Escobar, fiscal de El Empalme, quien me delega que haga las investigaciones por la denuncia de VERA DIOMEDES EDILBERTO contra ORTEGA RAMOS MARIA Y ESCOBAR HECTOR FERNANDO por el delito de estafa, para lo cual empezamos con el reconocimiento del lugar, para lo que me trasladé hasta las calles Vicente Rocafuerte y Eloy Alfaro del Cantón El Empalme, donde funciona el Banco Nacional de Fomento. En este lugar fue donde el denunciante depositó el cheque de la señora ORTEGA RAMOS MARIA FERNNADA; se verificó en el  Banco. Luego me trasladé a la av. Quevedo y Ahugin, donde funciona la Notaría del Cantón El Empalme. En este sitio realizaron un pagaré a órdenes del denunciante por la cantidad de 10 mil dólares, el 23 de diciembre del 2013, que vencía  el 15 de enero del 2014. Luego me trasladé a la Provincia de Los Ríos, al Cantón Valencia, donde presuntamente vivían los ciudadanos ESCOBAR HECTOR Y MARIA FERNANDA ORTEGA, donde vimos una casa de tres pisos color naranja con melón y garaje color blanco, de propiedad del Conjunto Musical Los Diamantes, quienes me dijeron que los denunciados ya no vivían en el Cantón y que desconocían el paradero, y que el vehículo marca HUNDAY ELANTRA de placas GSG-5641, se los habían vendido a ellos. Se procedió a tomar una fotografía de la casa. Se tomó una versión al señor denunciante VERA INTRIAGO DIOMEDES EDILBERTO, con cédula de identidad  0700977762, y  a la señora MARIUXI VILLRROEL ALAVA, testigo. Al informe se adjuntó la denuncia del denunciante y de la señora Villarroel, una copia del cheque de la cuenta 2035011372 de fecha 15 de enero del 2014, el cual muestro al tribunal; una copia notariada del pagaré por 10 mil dólares americanos de fecha 23 de diciembre del 2013, que vencía el 15 de enero del 2014, lo cual se verificó en la Notaría de El Empalme.  Se adjuntó copias notariadas del reconocimiento de firmas de Maria Fernanda Ortega con cédula 0918472655; copia de la cédula de Vera Intriago Diomedes Edilberto. Muestro el reconocimiento de las firmas de la denunciada y el denunciante. Se verificó en el sistema SIPNE información  de la ciudadana ORTEGA RAMOS MARIA FERNANDA, pero daba solo dirección en la ciudad de Milagro pero sin dar calles. Así también, del señor ESCOBAR MUÑOZ HECTOR FERNANDO quien salía domiciliado en Pichincha-Quito.  Con todos estos antecedentes se extractó que el 20 de febrero del 2013, el señor VERA INTRIAGO DIOMEDES EDILBERTO, ha tomado contacto  en las calles Salinas y Padre Mateo Rodríguez, del Cantón El Empalme con el ciudadano ESCOBAR HECTOR FERNANDO, quien  le ha vendido un auto HUNDAY ELANTRA color plomo, de placas GSG-5641, por el valor de 40 mil dólares financiado, de lo  cual le ha dado una entrada de 12 mil dólares y el saldo de 28 mil dólares los iba a pagar en cuotas mensuales de 570  dólares mensuales en cheques, para setenta meses, pagando solamente 10 cuotas mensuales del vehículo. Y el 20 de diciembre del 2013 el señor denunciante VERA INTRIAGO DIOMEDES, toma contacto con ESCOBAR HECTOR indicándole que no le podía seguir pagando las cuotas mensuales del vehículo que le había vendido HECTOR ESCOBAR, porque decía que tenía problemas económicos. Por lo  que el 23 de diciembre HECTOR ESCOBAR llegó al Cantón El Empalme con MARIA FERNANDA ORTEGA,  y allí con verbo fluido le dicen que por el tiempo que ha tenido el carro solo le iban a reconocer 10 mil dólares como saldo a su favor; para esto  los denunciados le han dicho que no tenían dinero en efectivo a la mano para lo cual proceden a entregarle un cheque No. 00022 de la cuenta corriente de propiedad de MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS  del Banco Bolivariano por la suma de 10 mil dólares, manifestándole que este  cheque le daban para que lo cobre el 15 de enero del 2014. Como confiaba, el denunciante acepta la propuesta esperando  hasta el 15 de enero del 2014; para esto, el 14 de enero del 2014 en horas de la  noche recibe una llamada telefónica de HECTOR FERNANDO ESCOBAR del número 0959685368 a su número 0990870529, quien le dice que le haga el favor de no cobrar el cheque por cuanto no tenía fondos la cuenta, y que le espere hasta el 21 de enero;   por lo que el 21 de enero del 2014 el señor denunciante deposita el cheque del Banco Bolivariano a la cuenta de ahorros No. 0550122352 del Banco Nacional de Fomento; para sorpresa, el cheque ha sido devuelto por firma del girador inconforme a la registrada,  por lo que se traslada al Banco Bolivariano de la agencia de El Empalme y solicita información sobre la propietaria de la cuenta  MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS, y le dicen que la propietaria  de la cuenta ha procedido a cambiar la firma el 14 de enero del 2014, por lo que le causan la estafa de los 10 mil dólares, y ellos venden el vehículo a sabiendas que  tenía prohibición de venta. Por eso no se le pudo localizar a la señora MARIA FERNANDA ORTEGA Y al señor HECTOR FERNANDO ESCOBAR,  a pesar de habernos trasladado a varios sitios, por lo que se le solicitó al señor fiscal que solicite la detención. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: Verifiqué un pagaré en  la Notaría del Cantón El Empalme y el cheque. La información sobre la existencia de un contrato la verificó el señor fiscal. Nunca supe que el señor HECTOR ESCOBAR MUÑOZ estuvo detenido por esta causa. Los vendedores eran HECTOR ESCOBAR Y MARIA FERNANDA ORTEGA. No conozco  con quien firmó el contrato. 4.4) Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía ROLANDO ALVARO MEDINA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, de estado civil unión libre, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio  que le formula el fiscal, expuso:  (Parte Informativo) Hice un Parte Informativo a mi superior. El día 29 de mayo del 2014 se acercó a la Policía Judicial el señor DIOMEDES VERA INTRIAGO, el mismo que presentó una orden judicial  que era para un vehículo marca HUNDAY color plomo de placas GSG-5641, el mismo que tenía una orden judicial de retención emitida por el Juez Multicompetente de El Empalme. Nos dijo que él sabía dónde estaba el vehículo, el  que estaba en el Cantón Valencia. Por lo que conjuntamente con el señor nos trasladamos hasta Valencia, donde efectivamente estaba el vehículo HUNDAY ELANTRA color plomo, de plagas GSG-5641. Se tomó contacto en la sucursal de CNT del Cantón Valencia con el señor FRANCISCO RAMOS, el que indico que era dueño del vehículo, y se le indico el procedimiento y la orden de retención, y trasladamos el vehículo hasta el Empalme donde quedó detenido en  los patios de la PJ de El Empalme y se elevó el parte  a la autoridad competente.  Me ratifico en mi parte informativo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: Al retener el vehículo no verifiqué de quien era el mismo, porque se dio cumplimiento a la orden judicial del juez.  El contrato lo presentó el señor Diomedes Vera con la boleta de retención del vehículo. En ese momento el señor FRANCISCO RAMOS  se presentó  como dueño del vehículo y entregó el mismo, y que luego iba a verificar el hecho. 4.5.- El fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Denuncia de DIOMENES VERA INTRIAGO adjuntando copia del  cheque No. 00022 del Banco Bolivariano por 10 mil dólares. 2.- Parte de aprehensión de MARIA ORTEGA RAMOS en la  que se adjunta of. del juez de El Empalme con orden  de detención contra la procesada.  3.- El Informe  policial elevado al Jefe de la PJ por orden del fiscal, en la que constan las diligencias pertinentes. 4.- Cheque No. 00022, y pagaré a la orden. 5.- Informe de reconocimiento pericial de evidencias realizado por el perito KLEBER ARCOS, del vehículo marca Hunday color plomo de placas GSG-5641. 6.- Parte informativo realizado por el Cabo Medina Valencia Rolando y el comprobante de ingreso de vehículo y contrato de prenda comercial.  7.- Reportes de llamadas y datos generales del abonado Ortega Ramos María Fernanda. 8.- Oficio del Banco Bolivariano en el que informa que la procesada es dueña de la cuenta 20355011372, adjuntando los estados de cuenta y un cambio de firma de fecha 9 de enero del 2014. 9.- Print de la Comisión de Tránsito del Guayas  a orden del señor Héctor Escobar Muñoz adjuntando una carta de venta a nombre del  mismo. La defensa de la procesada impugna la prueba documental dela fiscalía por no apegarse a la verdad. La víctima no presenta prueba alguna. QUINTO.- 5.1.- La defensa de la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS como prueba documental presentó: 1.- Certificado  de antecedentes penales. 2.- Print de MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS donde se dice que no tiene cuentas pendientes en el área penal. 3.- Certificados de honorabilidad que demuestran que es una persona honesta que fue usada por su ex pareja sentimental. 4.- Inscripción de nacimiento de sus hijos. 5.- Declaración juramentada probando el arraigo social y su certificado de trabajo. 5.2.- Comparece a rendir testimonio la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0918472655, de 37 años, de estado civil soltera, domiciliada en la ciudad de  Milagro, calles Guayaquil y Ernesto Seminario, de ocupación  recepcionista, de instrucción secundaria, quien  informada que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, a que es considerada inocente y será tratada como tal por el Tribunal, que está siendo juzgada por un Tribunal imparcial, competente e independiente,  y de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestando que es su voluntad rendir testimonio, asistida que fue por su abogado defensor manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. SEXTO.- Concluida la fase de pruebas, el fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte, en su alegato de clausura expuso: En su alegato inicial la fiscalía dijo que siempre ha estado presta a probar el nexo causal establecido en los arts. 88 y 455 del COIP, así como los elementos de descargo que nos manda la Constitución de la República y el COIP. La fiscalía ha traído como testigo al denunciante, el que manifiesta que una vez que no pudo seguir pagando las cuotas del vehículo que le fue vendido por la procesada, hacen una acuerdo para devolverle el vehículo y que la procesada le iba a devolver un cheque por el valor de 10 mil dólares, diciendo que el 15 de enero del 2014 lo presente para el cobro, pero un día antes llaman a la víctima para decirle que no presente el cheque y se espere unos días; lo que el denunciante acepta  y espera unos días, y cuando lo presenta al cobro, le dicen en el Banco que estaba con la firma inconforme, por lo que la víctima trata de contactarse con la procesada y el esposo, pero al llegar al lugar no se encontraban estos. Ha comparecido el agente aprehensor que no aporta nada en lo más mínimo, y el testimonio del denunciante. El testimonio de KLEBER ARCOS que hizo el reconocimiento de evidencias del vehículo de placas GSG-5641, así como el Informe Investigativo, donde relata casi concordante con la denuncia. También se manifiesta la existencia de un pagaré  que habían acordado  firmar el denunciante con la procesada y el  marido, el que fue celebrado en la Notaría de El Empalme, y el cheque por el valor de 10 mil dólares. El agente Rolando Medina solo retuvo el  vehículo.  Cuando la víctima no  pudo pagar el vehículo hace un acuerdo con la procesada, y aquí no existía el dolo. El dolo en los delitos de estafa tiene que ser antes de la entrega de la cosa. Y aquí no había dolo, sino posterior a la entrega de la cosa, lo que tal vez puede ser es una apropiación indebida. Es decir, que no existe el verbo rector que el dolo sea antes. Si el dolo hubiera sido antes pudiera configurarse el delito de estafa, por lo que no se configuraría el delito  de estafa contemplado en el art. 563. El art. 186 del COIP dice que para obtener beneficio una persona tiene que haber una simulación  y ocultación de hechos verdaderos; pero aquí la  procesada no ocultó nada. Con el fin de inducir a error a otra, y aquí no  se la ha inducido a error. Y que tenía que causar un perjuicio antes, pero el dolo no se ejecutó antes de la entrega de la cosa. Existe un pagaré realizado en la notaría de El Empalme, en el que según el art. 3 del Código de Comercio, dice que el pagaré es un acto comercial entre comerciantes y no comerciantes, y el art. 40 del Código de Procedimiento  Penal  dice que la prejudicialidad solo tiene que ver competencia en el foro civil,  igual que con el pagaré. El art. 3 del Código de Comercio dice que todo pagaré o todo acto donde se usa un pagaré es un acto de comercio. La ley de cheques dice que para que se  configure un acto  doloso tiene que estar el cheque protestado, lo que los bancos lo estampan en el cheque, pero este cheque fue devuelto en la misma fecha y nunca se hizo el protesto del cheque; es decir, tampoco se configura el acto para presentar una denuncia penal. Para  este fiscal no se configura un delito, si hubiera sido el dolo antes de la entrega de la cosa podría ser estafa, pero si fue la entrega de la cosa antes, hablaríamos de  abuso de confianza. Por lo que no existiendo los elementos necesarios para acusarla, ya que este es un acto  de comercio; existe el cheque y el pagaré realizado en una notaría; la fiscalía no ha encontrado tampoco el nexo causal, por lo que no teniendo la base para acusarla me abstengo de  hacerlo.  La defensa de la víctima en su alegato de clausura expuso: Me apena la intervención del fiscal que no ha acusado en este caso a la señora detenida. Realmente él no ha tenido mucho conocimiento para avocar el caso, ya que la fiscal conoce de todo el sustento y el delito  con el que se está acusando. Es una sorpresa que se haya cambiado al fiscal, pero no me toca más que rechazar e impugnar su dictamen abstentivo, ya que dentro del cuadernillo procesal dio a entender que la acusada dio un cheque y que la espere unos días,  pero resulta que cuando van a presentar el cheque ya la firma no es la misma, había otra firma y en ese momento se configuró la estafa y hay daño, y el daño es dolo. Por lo que solicitó que  a la acusada se le haga pagar el delito y se le cancele a mi cliente. El defensor de la procesada en su alegato de clausura expuso: Durante el proceso judicial desde que se inició la acción en El Empalme, no se la ha notificado y se la privó del derecho a la defensa. Más aún, cuando se le formula cargos solo se notifica a la defensoría pública, y mi defendida ni siquiera sabía que se le había formulado cargos por estafa, y se siguió la investigación hasta que se entera cuando fue detenida en la ciudad de Milagro. Mi defendida nunca huyó  y fue detenida en su  puesto de trabajo. El contrato nunca aparece cuando fue vendido el vehículo marca HUNDAY, hay un contrato de prenda entre FERNANDO ESCOBAR Y ERICA SOLIS RENGIFO, el que está firmado y notarizado y los acuerdos de pago que se debieron cumplir, pero el denunciante no aparece en la firma del contrato y se dice que ERIKA SOLIS RENGIFO es la conviviente del  denunciante y no hay documento que lo pruebe. El denunciante usó el vehículo  durante 10 meses, incumpliendo el pago del vehículo y debió ser reclamado por la señora,  con la cual se firmó el contrato en la Notaría.  Existe cheque y pagaré y debió ser tramitada la acción por la vía civil, y sin embargo  se encuentra presa por más de 5 meses. Nos allanamos a la falta de acusación del fiscal y rechazamos lo afirmado por  el denunciante. Por esto, de acuerdo al art. 76 de la Constitución pido que se le ratifique su estado de inocencia. El fiscal en su réplica expuso: La fiscalía hace su intervención y siempre viene con la información de la prueba aportada por el otro fiscal, y para tener mas conocimiento los tengo en computadora lo que han dicho los testigos, por lo que no es una intervención improvisada, y está amparada en el expediente, no como dice el abogado de la víctima que no he tenido conocimiento, pues si lo he tenido. SEPTIMO: La Constitución de la República en su artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. NOVENO: ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  establece el Tribunal que NO SE HA PROBADO la existencia material de la infracción, y ende tampoco, la culpabilidad penal de la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS, por cuanto no han concurrido los elementos del  tipo penal acusado, esto es, el delito de ESTAFA, tipificado en el art. 563 del Código Penal, ya que por las pruebas aportadas en el juicio, NO SE DEMOSTRÓ que la conducta o acto que se le imputa a la encausada, se adecúe a la disposición antes mencionada.  El art. 563 del Código Penal dice: “El que, con el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles,  obligaciones, finiquitos, recibos,  ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer la existencia  de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o credulidad…”. En cuanto al hecho que ha sido puesto en conocimiento  del Tribunal, se ha  demostrado por las pruebas aportadas en juicio, que la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS y su conviviente HECTOR FERNANDO ORTEGA ESCOBAR, habían celebrado en el mes de febrero del 2013, un contrato de compraventa del vehículo de marca HUNDAY modelo ELANTRA de placas GSG-5641, por el valor de cuarenta mil dólares, con el ciudadano DIOMEDES EDILBERTO VERA INTRIAGO,  por el que este abonó un pago inicial de doce mil dólares, acordando realizar el pago del saldo restante de veintiocho mil dólares, mediante letras mensuales por el  valor de 560 dólares americanos. Meses después, en diciembre del mismo año 2013, ante la imposibilidad  de poder  cancelar las letras mensuales,  devuelve el vehículo a sus propietarios, acordando con aquellos que por el dinero entregado recibiría el valor de diez mil dólares, valores que no los ha podido cobrar en razón que el cheque que le fue pagado no lo pudo hacer efectivo por haber cambiado la procesada MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS la firma. De lo anterior, se puede advertir que no concurren los elementos típicos del delito de estafa en razón que EXISTIO LA ENTREGA DE LA COSA a la celebración del contrato; es decir, del vehículo, el que fue usado por el denunciante como señor y dueño libremente por espacio de diez meses; lo que  rebela que no existió de parte de la procesada acción dolosa, y es tan solo cuanto el denunciante  no puede cumplir con el pago de las letras mensuales,  en que este procede a devolver el vehículo a la procesada, recibiendo una letra y un cheque por el valor de diez mil dólares, que no pudo cobrar por cambio de firma de la encartada. DECIMO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden casi todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe: a) cometerse;  b) cubrirse con dolo de autor; y,  c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE ESTAFA: De la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elemento en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito.5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”.   Por lo expuesto, podemos observar que la doctrina ha sido muy específica en establecer las características de este tipo penal, en donde hay de por medio varios elementos típicos, pero uno que resalta, el engaño o fraude; elemento  del tipo penal  que en el presente caso no  ha concurrido, por cuanto lo que ha existido es un contrato de compraventa de un vehículo, por el que se entregó la cosa y permitió el disfrute del comprador; y fue solo cuando el comprador no pudo cumplir con el pago de las letras mensuales, es que procedió a devolver el vehículo, acordando con el vendedor que por el dinero abonado se le reconocería el valor de diez mil dólares; firmando como garantía de dicho pago dos documentos, un cheque y un pagaré por el mencionado valor, que no pudo hacer efectivo posteriormente. El fiscal al hacer su alegato de clausura se ABSTUVO  DE ACUSAR a la procesada, argumentando que no se encuentran reunidos los verbos rectores del delito de estafa; debiendo observar que podría tratarse de un acto de comercio.
DECIMO SEGUNDO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. DECIMO TERCERO.- El Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A - 304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, POR UNANIMIDAD, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A MARIA FERNANDA ORTEGA RAMOS de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0918472655, de 37 años, de estado civil soltera, domiciliada en la ciudad de  Milagro, calles Guayaquil y Ernesto Seminario, de ocupación  recepcionista, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real existentes en su contra, y dispone su INMEDIATA LIBERTAD, por lo que se dispone girar la respectiva boleta de excarcelación.  Sin daños ni perjuicios que considerar. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por DIOMEDES EDILBERTO VERA INTRIAGO. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la abogada Mirna Flores Lindao, en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 