VISTOS.- El reo WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, luego de haber sido declarado culpable en la audiencia pública de procedimiento directo, realizada los días 29 de marzo y 19 de abril del 2017, a las 15h00;  al amparo  de lo prescrito en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  a través de su abogado defensor particular Luis Rivera Quishpe, solicitó la suspensión condicional de la pena; ante lo cual el suscrito juez  dispuso la celebración de la audiencia respectiva para conocer y resolver dicha solicitud, la misma que fue convocada para el día 27 de abril del 2017, a las 14H00. El día y hora señalado, luego de haberse constatado la presencia de los sujetos procesales a través de la secretaría del Tribunal, se llevó a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo, el Tribunal considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión del proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso contempla: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:…”: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- No procederá en los caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el Fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena”. CUARTO.- Instalada la audiencia de suspensión condicional de la pena, el abogado  Luis Rivera Quishpe, defensor particular del condenado expuso: Conforme al artículo 630 del COIP, la pena de primera instancia se podrá suspender siempre que existan entre otros los siguientes requisitos: Que el condenado no tenga otra instrucción fiscal y que los antecedentes personales o familiares del sentenciado sean indicativos que no sea necesario que cumpla la pena. Con los documentos anexados existe a fs. 104 una declaración  jurada de la madre de mi defendido, donde indica cual es el domicilio donde vive el condenado. Un certificado médico del condenado a fs. 111, que indica que ha recibido tratamiento y padece una enfermedad catastrófica. A fs. 113 existe un certificado sobre la enfermedad que padece. A fs. 115, hay un  certificado de la Clínica LANDES. Así también, consta a fs. 117 del proceso, un certificado del Consejo de la Judicatura demostrando que el condenado no tiene otra causa penal. De fs. 118 a 129, constan certificados de varios de los familiares de mi defendido probando que no poseen antecedentes penales, así como  listados de firma de personas que lo conocen. Por lo expuesto, pido señor Juez que se le otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la pena, ya que de acuerdo al art. 35 de la Constitución de la República, mi defendido tiene derecho a recibir atención prioritaria, por  padecer una enfermedad catastrófica como la diabetes crónica, más aún cuando no se le perjudicó a nadie y el otro procesado dijo que él fue quien cometió el delito. Mi defendido  no es una persona peligrosa y requiere una atención prioritaria.  El fiscal Gregorio López Cerezo, en cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena solicitada por el condenado  WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, expuso: De la documentación que se ha referido, la fiscalía hace referencia conforme al art. 630 del COIP, que el juez puede condicionar la pena conforme a las condiciones del art. 631 del COIP.  Para esto, el art. 630 del COIP en su numeral 1 establece: que la pena no exceda de 5 años. Consta la sentencia de  procedimiento directo dictada el 19 de abril del 2017 por usía, donde la fiscalía con la prueba testimonial y documental acusó al procesado por el delito de robo, conforme al art. 189 inc. primero,  acusándolo en el grado de cómplice.  2.- Que la persona sentenciada no tenga otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada con una salida alternativa; y con la documentación  de fs. 104 y siguientes del proceso se establece que el sentenciado no se ha beneficiado con una medida alternativa en otra causa penal. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo tanto, la fiscalía considerando lo establecido en el art. 630, y el hecho  que la pena no excede los 5 años, manifiesta que al Juez le compete atender o no la petición del sentenciado. La sentencia establece que la pena es de 20 meses. De conceder la suspensión, se deberán establecer las condiciones determinadas en el art. 630 y siguientes del COIP. QUINTO.- El suscrito  juez manifiesta, que luego de haber analizado y valorado las exposiciones hechas por la defensa del  condenado y la fiscalía,  así como de los documentos presentados; declara que no se encuentran reunidos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en lo referente al numeral 3, que dice: “que los antecedentes  personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. En el caso presente, se observa que el delito por el que fue condenado el reo es el de robo con violencia y amenazas, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art. 43 del mismo cuerpo legal; por el que se le impuso la pena privativa de libertad de  veinte meses. La modalidad del tipo penal  por el que el peticionario fue  condenado, es el de un robo a mano armada cometido  en la vía pública, haciéndose uso de una motocicleta, conducta delictiva que se ha convertido hoy en día, en una de las formas de delito contra la propiedad más peligrosas y graves que están asolando las ciudades del país, y que en su gran mayoría de casos quedan en la impunidad, ante la imposibilidad de las víctimas o de los agentes de la fuerza pública, de detener a sus perpetradores, creando una situación de inseguridad y alarma social para los ciudadanos. Si bien es cierto, el condenado no registra detenciones anteriores, y por la documentación aportada en la audiencia padece de una dolencia médica, la modalidad del delito por el que fue condenado impide a este juzgador beneficiarlo con la suspensión condicional de la pena;  recordándole que dependiendo de su comportamiento en el centro donde guarda prisión, puede beneficiarse con una reducción importante de su condena y el beneficio de un régimen abierto o semiabierto. SEXTO.- Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  SE NIEGA la suspensión condicional de la pena de impuesta al condenado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES. Siga actuando la abogada Isabel Castro Andrade, secretaria titular del Juzgado.  Cúmplase y Notifíquese.-



FERNANDO LALAMA FRANCO FERNANDO
juez

Certifico:



CASTRO ANDRADE ISABEL ADELAIDA
secretaria




                                                      