VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;  justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES Y MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha lunes 13 de marzo del 2017,  inició instrucción fiscal por considerarlos presuntos autores del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que el  suscrito Juez, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra de los referidos procesados. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, esto es, miércoles 29 de marzo del 2017, a las 09H00, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, acompañado de su defensor particular Abogado Luis Eduardo Rivera; y el procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, acompañado del defensor público Johnny Castro. Previo a instalarse la audiencia de juicio directo el fiscal de la causa comunicó al Juez que ha convenido con la defensa del procesado  MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, realizar la audiencia mediante el procedimiento abreviado, y que han acordado la imposición de la pena;  por lo que el suscrito juez preguntó al procesado si su defensor le explicó las consecuencias del procedimiento abreviado, si conocía que el fiscal iba a acusarlo de un delito y que iba a solicitar la imposición de una pena en su contra, contestando el procesado que si lo conocía y que aceptaba el hecho, lo cual lo hacía de forma libre y voluntaria. Por lo que el suscrito Juez,  amparado en los principios de concentración y economía procesal, y por cuanto se encontraban reunidos los requisitos de ley  para el procedimiento abreviado lo acepta. Habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa,  se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los policías Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones, se hace saber que: “Encontrándome de servicio como TORNADO 1 MALVINAS SUR (Cabo Joffre Torres), en el momento que me trasladaba hasta la bomba de combustible  a la altura de la Av. 25 de Julio y Esteros (Registro Civil) me percato de la presencia de dos sujetos, uno de ellos forcejeaba con otro ciudadano  forcejeando, quienes al ver la presencia policial  se intentan dar a la fuga en una motocicleta de color rojo con negro, por lo que rápidamente traté  de tomar contacto con la persona que se quedó en ese lugar, manifestándome que las personas que se trasladaban en la motocicleta le robaron sus pertenencias,  por tal razón procedí a reportar rápidamente al ECU 911 para que colaboren las unidades del Circuito Esteros en la persecución de los ciudadanos, logrando interceptarlos a la altura de la Coop. Santiaguito Roldós, Av. Jacinto Rodríguez y José Thomas de Aguirre, donde se les realizó un registro corporal minucioso, encontrando en poder del ciudadano ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO, con cédula de ciudadanía 0941260689, de 23 años de edad, conductor de la motocicleta,  en el bolsillo derecho  de su chompa color roja que llevaba puesta, un teléfono celular marca Samsung SM-G 316M color blanco con filos color plateado, con imei 359883/06/295906/5, con un chip de la operadora Claro con numeración 895930100056640676 con tarjeta de memoria marca Samsung de dos gigas, con su respectiva batería y tapa posterior; y al ciudadano MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, con cédula de identidad 0931642243, de 23 años de edad, se le encontró en el bolsillo derecho de su buzo color celeste, una cadena de color plateado de aproximadamente  65 centímetros, una billetera de color plomo con azul conteniendo un certificado de votación del señor SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE; así mismo se le encontró en la parte de la  cintura del lado posterior derecho (espalda) entre su prenda de vestir un arma blanca tipo cuchillo con su hija metálica de color plateado con una leyenda que se lee Tramontina inox stainless, con empuñadura plástica de color negro. Por tal motivo nos trasladamos  hasta el UVC Esteros, donde llegó el ciudadano SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE, con cédula de identidad 0922829858 quien reconoció plenamente sus pertenencias, y a los dos ciudadanos los reconoce plenamente indicando que son las personas que le cometieron el robo a bordo de la motocicleta…”. CUARTO.- Previo a iniciar la audiencia el Fiscal Gregorio López Cerezo hace saber al suscrito Juez que ha convenido con el procesado y su defensor,  realizar la audiencia mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en razón que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Con el pedido del fiscal el Juez preguntó al procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, si  conoce  las consecuencias del procedimiento abreviado, y si tiene conocimiento que el fiscal va a acusarlo del delito por el que se lo está juzgando y que va a solicitar se le imponga una pena, a lo que el procesado manifiesta que si lo conoce y que su defensor le ha explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, afirmando que esto lo hace de forma libre y voluntaria. El suscrito Juez declara que si bien es cierto la presente audiencia fue convocada para juicio directo, al concentrar este tipo de juicio todas las etapas del proceso, esto es, la etapa de instrucción, la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, y el juicio propiamente dicho, la solicitud de procedimiento abreviado ha sido planteada de forma oportuna;  por lo que en consideración al pedido de los sujetos procesales  de sustanciar la audiencia con el procedimiento abreviado, y en razón que se encuentran reunidos los requisitos determinados en la ley,  acepta realizarlo de forma inmediata en base al principio de celeridad, concentración y economía procesal. QUINTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al  Fiscal Gregorio López Cerezo, a fin que exponga su teoría del caso, los elementos de convicción y la pena que pide se imponga al procesado,  quien expuso:  Considerando que tenemos dos procesados la fiscalía se va a pronunciar sobre MARCO ANTONIO ESPIN, el que ha solicitado el procedimiento  abreviado. Aun existiendo la admisibilidad del procedimiento abreviado pongo los recaudos probatorios que han servido para iniciar la instrucción. Mediante  denuncia de Suarez Tafur Henry, se hace saber que: el día lunes 13 de marzo del 2017, a las 07H15, cuando caminaba hacia el Registro Civil Sur, dos sujetos en una motocicleta frenaron junto a la verada bajándose uno de ellos llamado Marco Antonio Espín, y le ha colocado un cuchillo en la espalda diciendo: “sácate todo no hagas lámpara”,  y me ha sustraído el celular  marca Samsung ACE4 , de la operadora Claro; una cadena de plata y la billetera, en cuyo interior tenia mis documentos personales. Mientras que el que estaba en la moto que ahora conozco se llama WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, me gritaba: “Chucha de tu madre,  sácate la cadena y no hagas lámpara”,  y una vez habiéndome robado se dan a la fuga en la moto; pero uno de los policías  en una moto se me acercó y le dije que los de la moto roja me habían robado,  y el policía fue tras ellos logrando capturarlos varias cuadras más adelante, por el Cuartel de Los Esteros, a los que le encontraron mis pertenencias entre estos, el celular marca Samsung, la cadena y la billetera, por lo que denuncio a los ciudadanos WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES y MARCO ANTONIO ESPIN, a los que reconozco como las personas que me robaron. La fiscalía cuenta con la versión de la víctima Henry Suarez Tafur, el que se ratifica en el contenido de su denuncia. La fiscalía cuenta con el Parte de Aprehensión, elaborado por los policías Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones, el día 13 de marzo del 2017, contra los procesados, y en la parte que dice circunstancias del hecho dicen que al estar haciendo operativos anti delincuenciales el Cabo Joffre Torres, al momento de estar dirigiéndose a poner combustible en la motocicleta Tornado, ha visto a uno de los procesados forcejeando con la víctima, y estos al ver la presencia policial se han dado a la fuga en la una motocicleta, por lo que al acercarse al ciudadano con el que estaban forcejeando, este les supo decir que le acababan de robar sus pertenencias, motivo por el que ha reportado al ECU 911 para pedir la colaboración de otras unidades, iniciándose la persecución, logrando detener a los procesados en la Cooperativa Santiaguito Roldós, Av. Jacinto Rodríguez y José Thomas de  Aguirre, encontrando en poder de los detenidos las pertenencias de la víctima. Como elementos de convicción el fiscal presentó: 1.- La denuncia presentada por la víctima Henry Suárez Tafur. 2.- El  Parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones. 3.- El acta de cadena de custodia en la que se ingresa un arma blanca con hoja metálica color plateado, con una leyenda que se lee Tramontina, con empuñadura de plástico color negro, un celular marca Samsung modelo SM-G 316M, con filos de color plateado; una cadena de color plateado, una billetera color plomo con azul, con un certificado de votación de la víctima. 4.- El comprobante de ingreso de vehículos de la motocicleta en la que iban los hoy procesados,  de placas II9120, marca Suzuki. 5.- La versión del señor JOFFRE TORRES VALDEZ, quien fue uno de los agentes aprehensores y se ratifica en el Parte de Aprehensión. 6.- El Informe  pericial de avalúos y objetos, elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, entre estos, un arma blanca tipo cuchillo con una leyenda que se lee Tramontina; un teléfono celular  marca Samsung Galaxi color blanco con filos plateados, con imei 359883/06/295906/5, con un chip de la operadora Claro con numeración 895930100056640676, y una cadena de color plateado, con un avalúo de 40 dólares y una billetera,  conteniendo un certificado de votación de la víctima, con un avalúo de 5 dólares. 7.- El Informe Investigativo realizado el 17 de marzo por el agente investigador Carlos La Torre Capelo, el que en la parte pertinente dice que cuenta con la denuncia de la víctima,  así como establece que hizo las correspondientes  entrevistas a los aprehensores  y revisó los antecedentes de los procesados, que no se los menciona  por  lo dispuesto en el art. 11 de la  Constitución. El investigador además hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde los procesados habían cometido el acto, el cual es una escena abierta a la altura del Registro Civil. 8.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito William Alvear, el cual dice que el 22 de marzo del 2017, ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos,  en la Av. 25 de Julio y Av. Los Esteros, indicando que el lugar si existe.  Petición de pena: La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal con el procesado MARCO  ANTONIO ESPIN,  ya que él fue la persona que se bajó de la moto y se le sustrajo las pertenencias a la víctima usando el cuchillo. Uno de los agentes aprehensores manifestó  que cuando se iba a abastecer en la gasolinera de los Esteros, vio forcejeando a dos personas,  y  que una de estas al ver la presencia policial se subió a una motocicleta que lo esperaba con otro sujeto a bordo, por lo que al preguntarle a la víctima que le pasó,  esta le dijo que los que se dieron a la fuga en la moto lo acababan de asaltar. Esta conducta es penalmente relevante y típica antijurídica, ya que se ha violado el bien jurídico  propiedad,  y se han apropiado de los bienes de la víctima,  por lo que LO ACUSO en el grado de autor,  conforme al art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, y habiendo comparecido la víctima, pido se  la repare y se le imponga la multa en la sentencia de culpabilidad.  La fiscalía con la defensa del procesado han acordado una pena tomando en consideración atenuantes, por lo que  pido la pena privativa de libertad de TREINTA Y SEIS MESES,  y se le imponga la  multa correspondiente y la reparación del art. art. 78 del COIP. SEXTO.- La defensa del procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, al hacer su exposición expuso: Conforme al art. 635 numeral 4 del COIP,  mi defendido se ha acogido al procedimiento abreviado, por lo que no se han violado sus garantías constitucionales. En cuanto a la pena,  esta ha sido convenida con el señor fiscal. El procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad  0931642243, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Santiago de Guayaquil, desempleado, de instrucción primaria, informado que fue previamente por el Juez de las consecuencias del procedimiento abreviado, manifestó: Mi defensor me explicó las consecuencias del procedimiento abreviado y sé que el fiscal va a pedir que se me ponga una pena. Del caso del robo yo tengo la culpa, le pido disculpas a la sociedad. El señor Washington Jacinto  no tiene nada que ver pro que él no sabía lo que iba a hacer. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- El PROCEDIMIENTO ABREVIADO es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  alternativo al juicio oral,  que se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. El procedimiento abreviado consiste por ende  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias condenatorias, sobre la base de la existencia de elementos de convicción incuestionables sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado; que hacen que este último ante la inminencia de  resultados adversos en el juicio penal ordinario,  opte por los beneficios de la aceptación de la culpabilidad, como son la imposición de penas reducidas.  El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al evitar la imposición de penas drásticas  o desproporcionadas por los delitos cometidos; beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. El procedimiento abreviado es un tipo de  procedimiento especial que es propio de los países donde se aplica el sistema acusatorio oral;  y es una alternativa eficiente al juicio oral,  pero limitado a infracciones menores y de mediana gravedad. DECIMO.- El Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción: 1.- La denuncia presentada por la víctima Henry Suárez Tafur. 2.- El  Parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones. 3.- El acta de cadena de custodia en la que se ingresa un arma blanca con hoja metálica color plateado, con una leyenda que se lee Tramontina, con empuñadura de plástico color negro, un celular marca Samsung modelo SM-G 316M, con filos de color plateado; una cadena de color plateado, una billetera color plomo con azul, con un certificado de votación de la víctima. 4.- El comprobante de ingreso de vehículos de la motocicleta en la que iban los hoy procesados,  de placas II9120, marca Suzuki. 5.- La versión del señor JOFFRE TORRES VALDEZ, quien fue uno de los agentes aprehensores y se ratifica en el Parte de Aprehensión. 6.- El Informe  pericial de avalúos y objetos, elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, entre estos, un arma blanca tipo cuchillo con una leyenda que se lee Tramontina; un teléfono celular  marca Samsung Galaxi color blanco con filos plateados, con imei 359883/06/295906/5, con un chip de la operadora Claro con numeración 895930100056640676, y una cadena de color plateado, con un avalúo de 40 dólares y una billetera,  conteniendo un certificado de votación de la víctima, con un avalúo de 5 dólares. 7.- El Informe Investigativo realizado el 17 de marzo por el agente investigador Carlos La Torre Capelo, el que en la parte pertinente dice que cuenta con la denuncia de la víctima,  así como establece que hizo las correspondientes  entrevistas a los aprehensores  y revisó los antecedentes de los procesados, que no se los menciona  por  lo dispuesto en el art. 11 de la  Constitución. El investigador además hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde los procesados habían cometido el acto, el cual es una escena abierta a la altura del Registro Civil. 8.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito William Alvear, el cual dice que el 22 de marzo del 2017, ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos,  en la Av. 25 de Julio y Av. Los Esteros, indicando que el lugar si existe. Con los elementos de convicción presentados, la fiscalía probó  la materialidad de la infracción y el nexo causal con el procesado MARCO  ANTONIO ESPIN,  por lo que lo ACUSO en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en  el  art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, pidiendo la pena privativa de libertad de TREINTA Y SEIS MESES,  y se le imponga la  multa y la reparación correspondiente. DECIMO PRIMERO.- El procesado por intermedio de su  abogado defensora, así como la Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Juez de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito Juez considera que se ha probado suficientemente, más allá de la duda razonable, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que se ha conseguido  con los elementos  de convicción aportados por el Fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia alcanzaron su condición de prueba. El procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, de forma libre y voluntaria aceptó haber cometido el delito que se le imputa, sin quebrantarse su derecho a la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO SEGUNDO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en flagrancia, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción. Flagrancia, como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión,  asimismo cuando se  encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos  a la infracción recién cometida.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue  aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta a este juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia cometió el acto punible, mediante la sustracción fraudulenta de cosa ajena, por medio de amenazas y violencias, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo. Por lo anterior, este juez  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  DECIMO CUARTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del  procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  declara a MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad 0931642243, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Santiago de Guayaquil, desempleado, de instrucción primaria; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  ROBO CON AMENAZAS Y VIOLENCIA, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y  le impone la pena privativa de libertad de  TREINTA Y SEIS MESES, en aplicación a la disposición contenida en el art. 636 inciso tercero,  y el art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo legal;  siendo la pena sugerida por el fiscal y la defensa del procesado. De igual manera, conforme a lo estipulado en el art. 70 numeral  8 del mismo cuerpo legal, se le impone la multa de OCHO salarios básicos unificados del trabajador en general, reducida por la modificación de la pena aplicable al procedimiento abreviado.  Como reparación integral a la víctima HENRY VICENTE SUAREZ TAFUR, se le impone como indemnización, conforme al art. 78 numeral 3, la cantidad de 1 salario básico unificado del trabajador en general, los que serán pagados a este  por el reo. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada en el art. 60 numeral 10 ídem, que dice relación a la prohibición del reo de acercarse a la víctima o sus familiares luego del cumplimiento de la pena, por el lapso de dos años. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Se dispone la aplicación de garantías de no repetición, conforme al art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la devolución de las pertenencias del  ofendido, las que se encuentran detalladas en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezca dicha pertenencia. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-