VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por CRISTHIAN FERNANDO ALVARADO CASTRO, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 10 de Diciembre del 2014, a las 10h29, por el delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 ibídem, dentro del Juicio No. 4661-2014.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Dr. Edgar Loyola Polo encargado en reemplazo  del Dr. Guillermo Valarezo con acción de personal N° 3402 UPTH-MEE de fecha 26 de Marzo del 2015 y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, resolvieron en audiencia pública, oral y contradictoria el día 26 de marzo del 2015, a las 09h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos este Tribunal de Alzada de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 26 de marzo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado CRISTHIAN FERNANDO ALVARADO CASTRO para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…lo sustancial en esta apelación se basa en la aplicación de una pena justa en razón de que el propio parte no registra orden de captura, es la primera vez que mi defendido ha cometido un acto injusto y se le impone la pena de tres años, al ser tentativa es la mitad de la pena, solicito se aplique la pena justa, no hay reincidencia genérica ni especifica…”. El fiscal, Abg. Ernesto Sánchez Girón indicó: “…El hecho fáctico es un robo en un taller al dueño con mano armada, se observa que en una recicladora estaban forcejeando en el piso, le arrebato seiscientos dólares y como hubo fuerza solo tenía en la mano doscientos dólares, en la sentencia se manifiesta que efectivamente se determina la culpabilidad como tentativa de robo de CRISTHIAN FERNANDO ALVARADO CASTRO. El Tribunal tiene la facultad de aplicar la pena para la tentativa de uno a dos tercios, al aplicar tres años es benévola. Se ha actuado correctamente como debe actuar un juzgador, solicito se deseche el recurso de apelación…”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre el recurso de apelación, la Sala revisa el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas las que constan a continuación: 1) La relación circunstanciada de la infracción tiene como antecedente el parte de detención, de fecha 20 de noviembre del 2014, a las 15H40, que obra a fs. 1 y vlta, suscrito por el Subteniente de Policía Alex Núñez Bayas, el Policía Nacional José Arreaga Acurio y el Policía Nacional José Macías Cujilán, en cuyo acápite de circunstancias de la detención señala: “….momentos que nos encontrábamos en circulación normal por el lugar antes indicado, observamos que en las afueras de la  recicladora que se encuentra en el lugar un tumulto de personas los mismos que solicitaron nuestra presencia, procediendo a verificar la novedad, observando que en el interior de la recicladora se encontraban dos personas de sexo masculino forcejeando en el piso y alrededor de ellos se encontraba tirado varios billetes de veinte dólares por tal motivo procedimos a neutralizar al ciudadano que se identificó como ALVARADO CASTRO CRISTHIAN FERNANDO, a quien se le realizo el respectivo registro personal encontrando en su mano derecha la cantidad de $200,00 dólares americanos, para posterior proceder a recoger el dinero del piso dando un total de 400,00 dólares americanos, también se tomó contacto con el señor González Rezabala Arcángel Bautista, C.C. 1309375891, el mismo que nos supo manifestar  que en circunstancias que se encontraba conversando con su amigo Miguel Pin Calle, de forma inesperada se le había cercado el hoy aprehendido el mismo que con arma de fuego en mano procede a amedrentarlo y amenazarlo de muerte diciéndole que le entregue el dinero, para acto seguido meterle la mano en el bolsillo y le quita la cantidad de seiscientos dólares que portaba, procediendo el afectado a poner resistencia y forcejea para evitar el robo y su amigo Miguel Pin al ver el acto pide ayuda a las personas del lugar con los cuales logran quitarle el arma de fuego, para hacernos la entrega del arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal que se encuentra detallado en el respectivo acápite, razón por la cual nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Abg. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y nos manifestó que realicemos el parte de aprehensión, que la evidencia quede ingresada en la PJ-UDFC y que el afectado presente la respectiva denuncia…”. 2) El fiscal presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la víctima ARCÁNGEL BAUTISTA GONZÁLEZ REZABALA. b) Testimonio de Subteniente de Policía Alex Patricio Núñez Bayas, quien elaboro el parte de detención. c) Testimonio del Cabo de Policía Gustavo Reinoso Pico, quien suscribió el parte informativo de reconocimiento de los hechos acompañando fotografías del lugar. d) Testimonio del Policía Edison Xavier Betancourt, quien suscribió el informe de reconocimiento de los objetos recogidos dentro del presente caso. e) Testimonio del Sargento de Policía Carlos Maruri Murillo, quien suscribió el informe pericial balístico del arma. 3) La defensa del acusado ALVARADO CASTRO CRISTHIAN FERNANDO presentó como medio probatorio su testimonio, quien admite la participación en el hecho criminal.- QUINTO CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Sala previo a resolver ha realizado un estudio y análisis de todo lo actuado, basándose en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el  Código Orgánico Integral Penal; por tanto, considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal y el juez es el titular de la jurisdicción penal y garantistas de derechos constitucionales por lo  que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna, y al fiscal le compete investigar los delitos y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad.- En la especie, la sustanciación de la presente causa fue mediante la aplicación del procedimiento directo. El Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere al Procedimiento Directo, señalando que:  “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”. El delito que se investigó y juzgó es por tentativa de robo; la definición de tentativa, según Eugenio Raúl Zaffaroni en su obra Manual de Derecho Penal, quien sostiene que, “la tentativa de delito es una acción objetiva y subjetivamente típica del respectivo delito, aunque a la vez diferente, en función de un dispositivo amplificador de la tipicidad que permite captar la acción en su dinámica desde el comienzo de su ejecución y hasta que se completa la tipicidad del delito. Se trata de un delito incompleto en orden a que aún no ha sido integrado totalmente, pero no por la ausencia de caracteres típicos estructurales, sino porque éstos aún no se han realizado en el tiempo. No hay un delito de tentativa sino tentativas de delitos, toda vez que el dispositivo amplificador no consiste en otra cosa que en la proyección retrospectiva del mismo tipo.” El tratadista Etcheberry Alfredo, en su obra Derecho Penal, Parte General, tomo I, Tercera Edición Actualizada, Editorial Jurídica de Chile, Santiago, 1997, señala que, “hay tentativa cuando el autor con el fin de cometer un delito determinado comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea)”. 2) Para resolver el recurso de apelación es necesario determinar lo siguiente: a) En lo relativo a la materialidad de la infracción cometida tenemos el testimonio rendido por el Policía Edison Xavier Betancourt, quien practico el reconocimiento de evidencias, en el cual se detalla el dinero esto es, 30 billetes de 20 dólares americanos de diferentes series, que pretendía sustraer el procesado a la víctima el día de los hechos, delito que no se consumó por la interrupción de los agentes aprehensores, así como también fue encontrado en  poder del procesado una arma de fuego con la que había utilizado para amedrentar a la víctima en el momento que ocurrieron los hechos, tal como fue descrito en el parte de detención; hechos que fueron corroborados en la audiencia pública de Procedimiento Directo.- b) La responsabilidad del recurrente ALVARADO CASTRO CRISTHIAN FERNANDO, se encuentra demostrada con el Testimonio del Subteniente de Policía Alex Patricio Núñez Bayas, autor del parte de detención, quien expuso que intervino al ser requerido por un tumulto de personas presenciando un forcejeo entre el procesado y el administrador del local, encontrando en poder de Alvarado Castro Cristhian Fernando la cantidad de  doscientos dólares, y otros cuatrocientos dólares regados en el piso. Asimismo consta el testimonio del acusado Alvarado Castro Cristhian Fernando, quien admite que trató de apoderarse del dinero. En su declaración la victima Arcángel Bautista González Rezabala, expresó que se le pretendió arrebatar el dinero que portaba para comprar material de reciclaje, bajo amenazas de muerte y utilizando un arma de fuego, la que lograron quitarle al procesado en medio de un forcejeo, con lo cual se evidencia que la víctima identificó plenamente al acusado como la persona que intentó robarle su dinero; determinándose de manera fehaciente que los hechos acaecidos tuvieron lugar tal como obra del Parte de Detención. Con la prueba actuada de conformidad con la ley, que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada, se encuentra fehacientemente demostrada la participación directa e inmediata del procesado ALVARADO CASTRO CRISTHIAN FERNANDO en el delito de tentativa de robo, quien realizó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del ilícito, pues el fin era ejecutar la infracción, esto es, sustraerle el dinero a la víctima, el mismo que practicó actos inequívocos, intimidando a la víctima con un arma de fuego en mano amenazándolo, momentos en que llegaron los agentes policiales, logrando capturar a la víctima en delito flagrante, por lo que su accionar quedó en el grado de tentativa, pues el delito no se consumó; por tanto, esta Sala considera que existe prueba suficiente que el procesado es autor del delito de tentativa de robo. c) En cuanto a la pena impuesta por el Juez a-quo, lo cual es objeto del recurso de apelación interpuesto, la Sala observa que: El delito es de tentativa de robo. El Art. 39 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, dice que “…En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. En la especie, no obrando de autos que el procesado sea reincidente en esta clase de delitos, tomando en cuenta que el máximo de la pena que sanciona este tipo penal es de 7 años, se aplica un tercio de la misma.  Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, aceptar el recurso de apelación interpuesto. Se confirma la sentencia que declara la culpabilidad a ALVARADO CASTRO CRISTHIAN FERNANDO, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 39 y 42 ibídem, pero se modifica la pena privativa de libertad a DOS AÑOS Y CUATRO MESES, en consideración  con lo determinado en el Art. 39 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-