VISTOS: Para resolver el RECURSO DE APELACION propuesto por la senora JENNY MARLENE QUIMI LEON, en su calidad de procurador comun, al que se han adherido la AB. EMILIA ALBERTINA CEDILLO GONZALEZ, SAMUEL ROGELIO, JAVIER LUCIANO y ANA LUCIA QUIMI CEDILLO, con respecto del auto emitido por Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, que declara la nulidad de todo lo actuado desde fs.9 de los autos. 
ANTECEDENTES - De fs. 34 a fs.34vlta. consta auto resolutivo de fecha 19 de Agosto del 2013, a las 09h13, dictado por Juez DECIMO CUARTO DE LO CIVIL DE EL ORO, que en su parte resolutiva dispone "...RESUELVO: se declara la nubilidad (sic) de todo lo actuado a partir de fs.9 en adelante del presente expediente, de tal manera que se reponga el expediente al momento en que previo a calificar la demanda, las demandantes concreten su pretension al tramite ordinario comun de prescripcion adquisitiva de dominio o al tramite incidental del juicio de exclusion de bienes que determina el Art. 636 ultimo inciso del codigo de procedimiento civil, todo ello de conformidad con el Art. 69 Ibidem."
Inconformes con el auto emitido, las actoras por medio de su procuradora comun interponen el recurso de APELACION, que presentado dentro del termino legal, le es concedido. Recurso al que se han adherido los demandados. 
PRIMERO - COMPETENCIA DE LA SALA.- Mediante resolucion No. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la resolucion No. 173, de fecha 05 de noviembre de 2013, el pleno del Consejo de la Judicatura, en los Arts. 1 y 2, crea la Sala y otorga la competencia para conocer en segunda instancia los procesos de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, mientras que por sorteo se integra el correspondiente Tribunal, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente proceso. Tribunal conformado por Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Dr. Jorge Urdin Suriaga (PONENTE).
SEGUNDO -  PERTINENCIA DEL RECURSO.- De conformidad con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, REFORMADO por el COIP, que en su Disposicion Reformatoria Segunda, numeral 12, dispone: A las Salas de las Cortes Provinciales, les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demas que establezca la ley".
Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
De los escritos de interposicion del recurso de apelacion y adhesion al mismo, se colige que estos han sido presentados dentro de los tres dias que las partes tenian para hacerlo, inclusive luego de haberse resuelto el recurso horizontal de aclaracion y ampliacion del auto. En tal razon y por las circunstancias ya esgrimidas este Tribunal es competente para pronunciarse sobre el recurso interpuesto.
TERCERO VALIDEZ PROCESAL.- Del analisis del proceso, no se observan omisiones sustanciales que puedan influir en la decision de la causa ni existe violacion de las reglas del debido proceso, en virtud de que las partes procesales han hecho uso de derecho a la defensa en su mas amplia expresion y tampoco han alegado tal situacion. 
CUARTO.-  PROBLEMAS JURIDICOS A RESOLVERSE - Consideraciones preliminares - 

Naturaleza juridica del Juicio de Exclusion de Bienes -  La Doctrina en terminos generales nos explica cual es la naturaleza misma de la Exclusion de Bienes del Inventario,  ello implica que el o la conyuge o cualquiera de los herederos podra solicitar que aquellos se excluyan total o parcialmente de la particion, segun fuere el caso, pero debera formularse o reclamarse antes de que se decrete la particion o adjudicacion de bienes, debiendo acompanarse certificados de propiedad pertinentes y que este se encuentre relacionado con el inventario del que se pretenda sea aislado. Como explica que el tratadista Pedro Lafont Pianetta, en su libro "Derecho de sucesiones", ".... para que pueda excluirse un bien de la particion debe cumplirse, la condicion de que "dicho objeto se encuentre relacionado en el inventario y avaluo, esto es, se encuentre vinculado al proceso de sucesion mediante su inclusion en el inventario...en caso contrario, no hay necesidad de su exclusion sino que lo mas procedente es no incluirlo en el inventario, si aun no se ha hecho, ni relacionado en el inventario, para lo cual creemos que es suficiente que en la misma diligencia de inventario y avaluo se deje constancia y razones de su no inclusion, previa comprobacion de la incertidumbre de su propiedad" ( negrillas agregadas). Y mas adelante, el tratadista concluye diciendo lo siguiente:...." "Por consiguiente, estimamos que no es procedente la exclusion de bienes de la particion cuando habiendo intervenido el interesado en el inventario y avaluo no se opuso a su inclusion en dicho inventario, el cual le obliga dentro del proceso tanto para la referida etapa como para la particion posterior que ella se basa. Sin embargo, ello no elimina el derecho del correspondiente interesado o de reclamar sus derechos por la via ordinaria, pero sin la posibilidad de que tenga interes para solicitar su exclusion. Solamente esta seria posible cuando la solicite otro interesado en la sucesion, por reconocimiento del conflicto o simple conveniencia....". De esto deducimos que, la Exclusion de Bienes al ser requerida tal y como dispone la norma legal, su peticion se resolvera en una Junta de conciliacion si las partes asi lo acuerdan, y a falta de concordato se sustanciara sumariamente las objeciones inclusive mediando termino de prueba. Art. 636 del CPC. "..........Las reclamaciones sobre propiedad o dominio de bienes incluidos en el inventario se sustanciaran ante el mismo juez, en cuaderno separado, y si fueren aceptados, se excluiran del inventario los bienes que no pertenecieren a la sucesion." De ello podemos inferir que el o los interesados que precisen se excluya un bien del inventario deberian al menos acreditar titulo con el que lo pide, "....... implica que el solicitante debe probar que los bienes cuya exclusion solicita, son de su propiedad y no pertenecen a la persona cuyos bienes se estan inventariando.". Velasco Gallo, Francisco. Derecho  Procesal Civil. Procesos especiales y no contenciosos. Editorial GRIJLEY .Lima 1993. Entendido entonces que esta demanda de exclusion de bienes solo podra formularse antes de que se decrete la particion o adjudicacion de bienes. Siendo mas precisos debera considerarse lo dispuesto en Art. 491 y siguientes del CPC, pues dichas reclamaciones seran tramitadas como incidentes dentro del juicio principal.

Cual es la naturaleza juridica del juicio de PRESCRIPCION EXTRAORDINARIA ADQUISITIVA DE DOMINIO. La prescripcion  es un modo de adquirir el dominio, pero tambien es un modo de extinguir las acciones y los derechos, es decir, la prescripcion es adquisitiva y extintiva. Por ello el Art. 2392 de nuestro Codigo Civil nos dice: "Prescripcion es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseido las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demas requisitos legales...".  Visto asi, a nuestra percepcion, la accion de prescripcion es un derecho autonomo, encaminado a la realizacion de la ley. Couture citado por el  Dr. Jose Garcia Falconi, en su Obra manual de Practica Procesal Civil. "Los juicios por prescripcion Ordinaria y Extraordinaria de Dominio, pag121, dice "Eduardo Couture considera a esta accion de naturaleza personal, en cuyo caso el juez competente es el juez del domicilio del demandado...". "....la demanda de prescripcion adquisitiva de dominio es de caracter real, el juez competente es el del lugar donde se encuentre el inmueble que ha sido objeto de la posesion, por tal tendriamos que aplicar la regla del Art.29 del C.P.C. "ademas de la jueza o juez del domicilio, son tambien competentes.....4o El del lugar en que estuviere la cosa raiz materia del pleito.....". Entiendase entonces que al existir partes con intereses contrapuestos, este se tramitara en la via ordinaria., Art.59 del C.P.C. 

Pueden plantearse dos acciones diversas dentro de una misma causa?. "......El articulo 75 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "Se puede proponer en una misma demanda, acciones diversas o alternativas, pero no contrarias o incompatibles, ni que requieran necesariamente diversa sustanciacion; a menos que, en este ultimo caso, el actor pida que todas se sustancien por la via ordinaria." A su vez el articulo 76 ibidem dispone: "No podran demandar en un mismo libelo dos o mas personas, cuando sus derechos o acciones sean diversos o tengan diverso origen. Tampoco podran ser demandadas en un mismo libelo dos o mas personas por actos, contratos u obligaciones diversos o que tengan diversa causa u origen". La doctrina senala que "caben en el procedimiento tres clases de acumulaciones: de acciones, de personas y de juicios. Hay la primera, cuando en la misma demanda, se deducen dos o mas acciones; la segunda, cuando, en el mismo juicio, son dos o mas los actores o los demandados; y la tercera, cuando, propuestas separadamente dos o mas demandas, esto es, promovidos dos o mas juicios, se reunen los procesos, para que los puntos discutidos en todos ellos sean decididos por una sola sentencia." (Penaherrera, Lecciones, t. III p. 207). En la especie, hay acumulacion de acciones, ya que se pide en un solo libelo la declaratoria, de resolucion de una compraventa, con fundamento en lo que dispone el articulo 1840 del Codigo, Civil, e igual declaratoria respecto de una promesa de venta, con fundamento en lo que previene el articulo 1532 ibidem. Para que en un mismo libelo de demanda se puedan acumular dos o mas pretensiones (acciones, en la terminologia del articulo 75 del Codigo de Procedimiento Civil), es necesario que concurran los siguientes requisitos: a) Que las pretensiones (acciones) no sean contrarias ni incompatibles ni que requieran de distinta sustanciacion; b) Que haya identidad de las partes litigantes (Penaherrera, cit. t. III, p. 209), o sea, para que haya acumulacion de pretensiones (acciones), al amparo de lo que dispone el articulo 75 del Codigo de Procedimiento Civil, es imperativo que sean unos mismos actores y unos mismos demandados. "Es libre para el actor acumular en una demanda dos o mas acciones que tenga contra la misma persona, por extranas que sean entre si; pues de ello no resulta sino economia de gastos y atenciones para los litigantes que, de otra manera, tendrian que seguir dos o mas juicios distintos. A la sociedad misma, por otra parte, le interesa la disminucion de los litigios, que ordinariamente suscitan enemistades y disturbios, capaces, a veces, de comprometer el orden publico..." (Penaherrera, cit. t. III, p. 207). Los unicos casos en que no puede realizarse la acumulacion de pretensiones (acciones) son los senalados en el articulo 75 del Codigo de Procedimiento Civil. Pero, debe anotarse que "para la acumulacion de acciones no exige la ley sino la identidad de las partes litigantes", por lo tanto, si resultan ser distintos los actores o los demandados en las diversas pretensiones propuestas en un mismo libelo, la acumulacion de pretensiones seria inepta......" ACUMULACION DE ACCIONES, Serie 17, Gaceta Judicial 10 de 05-jun.-2002- Estado: Vigente. En efecto tal como se dispone en normas mencionadas y que actualmente corresponde a Art.71 y 72, si se pueden acumular las causas, pero ello esta determinado por la ley. Asi, el caso como se presenta sera preciso establecer que dentro de la misma demanda podria presentarse la accion de exclusion de bienes y accion ordinaria de prescripcion extraordinaria de dominio, si no son contrarias entre si, ni incompatibles las acciones conjuntas propuestas por el actor en un mismo libelo de demanda, ademas de que no requieran diferentes sustanciacion.
QUINTO - Analisis del caso sub examine:  El senor juez Decimo Cuarto de lo Civil y Mercantil del El Oro, en su parte pertinente del auto recurrido, resuelve declarando la nulidad de todo lo actuado a partir de fs. 9, es decir desde el momento de la calificacion de la demanda, a efectos dice " que demandantes concreten su pretension al tramite ordinario comun de prescripcion adquisitiva de dominio o al tramite incidental del juicio de exclusion de bienes que determina el Art. 636 ultimo inciso del codigo de procedimiento civil, todo ello de conformidad con el Art. 69 ibidem...."
Ello provoca inconformidad de las accionantes por ello deducen apelacion, la que hacen en los siguientes terminos:

"...Llama la atencion el auto dictado por Ud. senor Juez, que contravienen lo que dispone el Art.1014 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es que dando un tramite diferente al de la naturaleza de la causa, luego de haber sido calificado y ejecutoriado el auto correspondiente, con la contestacion de una parte de los demandados, sin tramite de ninguna naturaleza, con la sola interpretacion de una parte de los demandados, de manera segada lo hace, violando lo que expresa el Art.71 del C. de P. Civil, que para conocimiento transcribo y que dice: "se puede proponer en una misma demanda, acciones diversas o alternativas, pero no contrarias, ni incompatibles, ni que requieran necesariamente diversa sustanciacion, a menos que, en este ultimo caso el actor pida que todas se sustancien por la via ordinaria."
Este articulo parece que le falta al codigo suyo, y con el afan de cohonestar lo que no pueda hacerse, cita diferentes normas, algunas leyes  que no son aplicables al caso.
"..Habiendo Ud. prejuzgado la materia sometida a su conocimiento y resolucion y por cuanto un auto de nulidad dictado es ilegal e indebido, ha impedido el normal tramite de una causa ordinaria como la presente, apelo dicho auto...."
Por su lado los demandados. Mediando escrito constante a fs.39, expresamente dicen " En relacion con la providencia dictada y notificada el dia Miercoles 20 de Noviembre del 2013, donde en lo principal se concede el RECURSO DE APELACION DEL AUTO DE NULIDAD dictado de la presente causa, que lo ha interpuesto la procuradora comun de la contraparte procesal, le manifestamos que nos ADHERIMOS a dicho RECURSO...."

"... La tutela jurisdiccional efectiva es derecho abstracto reconocido por nuestra Carta Magna, se expresa a traves del derecho de accion y contradiccion, que deben generar un debido proceso, entendido como aquel que guarde concordancia con las leyes, normas, principios y valores que emanan de la Constitucion..". Alfredo Gozaini. EL DEBIDO PROCESO. Pag. 6. "En resumen, se coincide que el concepto del debido proceso, a partir de la Carta Magna, pero muy especialmente en la jurisprudencia constitucional de los Estados Unidos, se ha desarrollado en los tres grandes sentidos apuntados: a) El del debido proceso legal, adjetivo o formal, entendido como reserva de la ley, y conformidad con ella en la materia procesa; b) La creacion del debido proceso constitucional o debido proceso a secas, como procedimiento judicial justo, todavia adjetivo, formal o procesal; y c) El desarrollo del debido proceso sustantivo o principio de razonabilidad entendido como la concordancia de otras las leyes y normas de cualquier categoria o contenido y de los actos de autoridades publicas con las normas, principios y valores del Derecho de la Constitucion.

No hay que olvidar que todo proceso es un instrumento para la concrecion de los derechos fundamentales, no es fin en si mismo. De hecho todo el tramite especial a seguirse ante el pedido o demanda de exclusion de bienes es el previsto en el Art. 636 del CPC. Y ello se debe respetar y asegurar su cumplimiento fiel. "..Concluido el inventario, el juez mandara oir a los interesados, concediendo el termino comun de quince dias. Si se hicieren observaciones, convocara el juez a las partes a junta de conciliacion, senalandoles lugar, dia y hora, con la advertencia de que lo acordado por los concurrentes sera obligatorio para todos. A falta de acuerdo, sustanciara el juez sumariamente las objeciones, comenzando por conceder diez dias para la prueba, si hubiere hechos justificables, sin perjuicio de aprobar el inventario en la parte no objetada.  Las reclamaciones sobre propiedad o dominio de bienes incluidos en el inventario se sustanciaran ante el mismo juez, en cuaderno separado, y si fueren aceptados, se excluiran del inventario los bienes que no pertenecieren a la sucesion...."

Efectivamente al observar la demanda propuesta por las senoras MARIA CONCEPCION, INES MARIANITA, JENNY MARLENE, BETTY DEL PILAR y MARCELA LORENA QUIMI LEON, se establece que el libelo de su demanda propuesta dentro del juicio de inventarios numero 1195-2010, formula expresamente "...con fundamento en lo que dispone el Art.636, inciso ultimo del C de P. Civil, y las normas invocadas del Codigo Civil y citadas con precision en numeral 4 de los antecedentes, acudimos ante Ud. y en Juicio Ordinario demandamos a Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, Samuel Rogelio Quimi Cedillo, Ana Lucia Quimi Cedillo y Javier Luciano Quimi Cedillo, para que en sentencia se declare: a) La exclusion de los bienes mencionados, que integran las mejoras plantaciones, casas, empacadoras, canales, riego, funiculares, etc, etc, que forman parte de los dos lotes mencionados, singularizados dentro de los linderos, cabida y descripcion en los antecedentes; b) La declaratoria de Prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio de lo que constituyen bienes raices, terrenos, pues las mejoras son nuestras - singularizados en la clausula de antecedentes a favor de los demandantes, por haber mantenido la posesion quieta, pacifica, tranquila, ininterrumpida y sin clandestinidad de dichos lotes de terreno, nos referimos a la tierra, pues las mejoras son nuestras, que se dicte a nuestro favor, debiendo ordenar en sentencia se protocolice la misma y se inscriba en el Registro de la Propiedad del canton El Guabo a donde pertenece la heredad. Fundamentamos nuestra accion en lo prescrito en el inciso ultimo del art.636 del C. de P. Civil, y en las disposiciones de los articulos 2392 -2393 - 2394, 2398, 2405, 2406, 2410, 2411 y mas pertinentes del Codigo Civil..." [sic]
Del contexto general de la disposicion invocadas por las actoras Art. 623 del Codigo de Procedimiento Civil, se puede notar que "...  A falta de acuerdo, sustanciara el juez sumariamente las objeciones, comenzando por conceder diez dias para la prueba, si hubiere hechos justificables, sin perjuicio de aprobar el inventario en la parte no objetada.....", se confirma lo que anteriormente habiamos expuesto, de que para este cometido, el de resolver la controversia y pedido de exclusion de bienes del inventario, hay un tramite especifico, por tanto su observancia difiere o se contrapone del tramite que debe seguir el de la Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio propuesto conjuntamente en una misma demanda.  Bien manifesto el juez aquo en su auto: "....la accion de exclusion de bienes, es un incidente que se plantea respecto de bienes inventariados en el tramite de enlistamiento de bienes, y por lo tanto a partir  del mismo cabe que se tramite "en cuaderno separado y en juicio ordinario". "...Distinto es que se declare un derecho que esta por constituirse" ello al  referirse a la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, y observado asi se puede colegir que efectivamente son dos tramites contrapuestos es decir, que para la prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio no se requiere que se plantee un derecho por constituirse en un tramite de exclusion de bienes, pues previamente para tal tramite se requiere que demandantes hayan probado tener titulo de dominio  o de propiedad al amparo de lo que dispone los Art 702  y 705 del Codigo Civil, " siempre que por una sentencia ejecutoriada se reconociere como adquirido por prescripcion el dominio o cualquier otro de los derechos mencionados en los 702 y siguientes, servira de titulo esta sentencia y se inscribira en el respectivo registro o registros...."; Criterios que son valederos y que se consideran a efectos de resolver la apelacion recurrida

Concluimos entonces que la naturaleza de las mencionadas acciones son diferentes y autonomas tanto en el derecho de lo reclamado como en el objetivo o resultado que se exige, por un lado la exclusion, que reclama sobre propiedad o dominio que se hayan incluidos en el inventario sus bienes, en contraposicion de la prescripcion adquisitiva extraordinaria que busca la constitucion de un derecho y la extincion de otro por haberse poseido un determinado bien. De la demanda mismo se establece que el bien raiz materia de la controversia esta ubicado en la jurisdiccion cantonal de El Guabo, por tanto el juez aquo careceria de competencia para resolver dicho asunto. No debio admitirse a tramite las acciones conjuntamente, pues cada una de ellas insistimos tienen objetivos diferentes derechos y acciones reclamados son diversos, por lo que se produjo una indebida acumulacion de pretensiones (acciones), como tampoco cabe la acumulacion subjetiva al tenor de lo que dispone el articulo 72 del C.P.C, sino que necesariamente deberan presentarse por separado las demandas, siendo asi, el decreto de Nulidad Procesal dictado esta acorde a derecho. 

SEXTO.- DECISION:
Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA  de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, RESUELVE:
NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por la senora JENNY QUIMI LEON por sus derechos y los que representa en calidad de procuradora comun.   Y como consecuencia de ello, se confirma el auto dictado por  jueza a quo. En relacion a la ADHESION al recurso propuesto por la AB. EMILIA ALBERTINA CEDILLO GONZALEZ y Otros, este se RECHAZA, debiendo estarse a lo dispuesto.  Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE: