VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 30 de enero del 2014, a las 16h59, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por los ciudadanos ANDRES PETER JAGER,  y MARCELO GEOVANNY ESCOBAR, con CC. 0910662949, este último en calidad de conductor, los mismos que recurren ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 6176996, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en el Km 9  Vía a la Costa, de esta ciudad de Guayaquil, por tener el vehículo películas anti solares que disminuyen la visibilidad del conductor,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.4056.- Mediante providencia de fecha 24 de abril del 2014,  las 11h05, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 02 de mayo del 2014, a las 14h00, la cual no se realiza por cuanto la judicatura se encontraba ocupada en otra audiencia, convocando a una nueva audiencia para el día 6 de octubre del 2014, a las 11h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 6 de octubre del 2014, a las 11h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constató la presencia del impugnante, MARCELO GEOVANNY ESCOBAR, con CC. 0910662949 (conductor del vehículo), con su abogada Davina Juliana Oviedo Miranda, estando presente además el abogado de la institución (CTE) Freddy Pita.- Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó a este juzgador que el vehículo no lo maneja el, y que es la segunda vez que lo conduce, y que desconoce si el vehículo tiene o no películas anti solares.-Se le concedió la palabra a la abogada Davina Juliana Oviedo Miranda, quien realiza la defensa técnica, enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser consideradas por este juzgador, alegando que el vehículo de placas GSA-1448, tienes  los vidrios originales oscuros, y que por ende no son películas antisolares, tal como lo demuestra con el certificado emitido por la compañía ARMORCAR, la cual se dedica al blindaje del vehículo, suscrito por el ab. Ruggero Echanique I, Gerente General, quien relata que el vehículo de placas GSA-1448, de servicio particular tiene instalado cristales blindados que son tinturados de fábrica.- Intervino el Ab Freddy Pita, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada, esto es la tipificada y reprimida en el artículo 140 literal K, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, ya que la matricula del automotor no consta en las observaciones de la misma, como vidrios originales de fábrica (casa comercial), y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. -SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones se percata que el vehículo de placas GSA1448, tenía películas antisolares,  y que si bien el impugnante adjunta una el certificado emitido por la compañía ARMORCAR, la cual se dedica al blindaje del vehículo, suscrito por el Ab. Ruggero Echanique I, Gerente General, quien relata que el vehículo de placas GSA-1448, de servicio particular tiene instalado cristales blindados que son tinturados de fábrica, sin embargo no se establece en la matricula del automotor que dicho vehículo haya salido de fábrica con dichos vidrios, sino más bien el certificado denota una alteración del vehículo por parte de una compañía privada dedicada al blindaje de automotores, por lo que carece de eficacia jurídica el elemento aportado como prueba por parte del impugnante,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria y declara la culpabilidad del ciudadano MARCELO GEOVANNY ESCOBAR, con CC. 0910662949, ecuatoriano, mayor de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 140 Lit. K, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al 10 %  de la remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 3 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 2279, así como al correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese