VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor JUAN CARLOS VACA BECERRA, así como a la señora Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación de la persona infractora, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta de Extracto de Audiencia que obra en autos, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito Juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-419 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente Aprehensor, cuyos dichos no fueron justificados ni enervados por la defensa del sujeto procesal ni por el ciudadano encausado.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano JUAN CARLOS VACA BECERRA, manifiesta que “al señor policía le reclamo cual era la razón de que lo iba a meter preso, ya que había acudido a dicha unidad con su señora a ver a un familiar que estaba detenido, y no me dejo pasar, que si estaba ingerido licor, pero si le hizo el reclamo del porque motivaba su detención”; Estos argumentos, no justificaron ni enervaron las aserciones expuestas por el Agente Policial que realizó la aprehensión, quien se ratificó en el contenido del parte, aclarando que  JUAN CARLOS VACA BECERRA, no hizo caso a la advertencia que se le había prevenido, más por el contrario empezó a hacer escándalo en la vía pública, Por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente, por cuanto el proceder del encausado, se encuadra a la contravención descrita y reprimida en el art. 393, Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, encargado mediante acción de personal No.14436-UPTH-KZF, DEL Consejo de la Judicatura, Por las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN CARLOS VACA BECERRA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Artículo 393, Numeral 4 del Código Integral  Penal vigente, se le impone la pena   DOS DIAS (2) de Privación de libertad, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador en General, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo,  en su calidad de secretario de la Unidad Judicial. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-