VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 26 de diciembre del 2014, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 12580-2014.- En audiencia pública de fecha 26 de diciembre del 2014, a las 06h20, el representante de la Fiscalía Álvaro Romero Castro, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados QUITO CAJILEMA MIGUEL ANGEL y VARGAS MORAN WILSON ANTONIO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111586, suscrito por el vigilante Cbo-1 Edwin Abdala Valarezo Vasquez, quien da a conocer el choque  perpendicular, herido, daños materiales,   ocurrido el 25 de diciembre del 2014 a las 08h20 aproximadamente  a la altura de la Bodegas tropical, de esta ciudad de Guayaquil, en que la camioneta de placas OCH0240, marca skoda de servicio particular, conducido por el señor QUITO CAJILEMA MIGUEL ANGEL, con licencia de conducir No- 0602001489, tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la Florida Norte av 12 en sentido oeste-este, carril derecho y al legar a la altura de la intercepción formada por la av. 40 impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HZ481R, marca Susuki, color rojo servicio particular, conducida por el señor VARGAS MORAN WILSON ANTONIO,  con licencia de conducir tipo A del Guayas, No. 0950064873, el mismo que circulaba por la Av. 40 en sentido sur-norte (circulaba en el sentido contrario de la vía) .- como consecuencia del accidente resultaron heridos el señor VARGAS MORAN WILSON ANTONIO, (conductor de la moto de placas HZ481R) domiciliado en la Coop. Juan Montalvo Mz. 7 solar 17 y la Srta. Nicolaide loor Laura Jazmin de 19 años de edad, domiciliada en la Coop, Juan Montalvo, luchadores del norte (acompañante de la moto) los mismos que fueron trasladados por la ambulancia No. 42 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica rosales, lugar donde recibieron asistencia médica, posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE, Dr. Jose Giler Muñoz, para realizarles las respectivas valoraciones médicas, las cuales dieron como resultado de 9 a 30 días de recuperación para el señor Vargas Moran Wilson Antonio, quedando en calidad de aprehendido y mayor a 91 días de recuperación para la Srta. Nicolaide Loor Jazmin.- De igual forma el señor quito Cajilema Miguel Angel, queda en calidad de aprehendido.-B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana NICOLAIDE LOOR LAURA JAZMIN, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones c).- El informe de prueba de alcoholemia No. 21779, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, medico Prevención y Alcoholemia D-7, practicado el procesado Quito cajilema Miguel Angel, donde se determina como resultado negativo.- d) El informe de prueba de alcoholemia No. 21779, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, medico Prevención y Alcoholemia D-7, practicado el procesado Vargas Moran Wilson Antonio, donde se determina como resultado negativo.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 5 de enero del 2015, a las 11h30, la misma que fue convocada luego para el día 20 de enero del 2015, a las 15h45.-Con fecha 31 de diciembre del 2014, la representante de la fiscalía Ab. Alexandra Castro Coronel, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores Cbo primero Edwin Abdala Valarezo Vasquez; Dr. Jose Giler Muñoz; Co CTE. Jenner Mauricio Canga Chavez, Capitán de la CTE Cristhian Briones Navarrete y Tnte. de la CTE Fernando Moreira Figueroa, Vigilante de la CTE Diego Ponce Aguirre..- Consta la razón sentada por el secretario en donde se detalla que no se pudo realizar la audiencia de juicio directo señalada para el día 20 de enero del 2015, a las 15h45, por cuanto el suscrito juez encargado se encontraba de turno, convocándose mediante providencia de fecha 19 de enero del 2015, a las 17h06, para el día 3 de febrero del 2015, a las 11h00, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de juicio directo, la misma que es diferida en razón de que el rpocesado Wilson Antonio Vargas, se encuentra aislado en la clínica asistencial de salud.- Mediante providencia de fecha4 de febrero del 2015, a las 09h30, se convoca a los sujetos procesales a la respectiva audiencia de juicio directo para el día 6 de febrero del 2015, a las 14h30, la misma que se lleva a efecto en la hora y fecha señalada,  y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, y los  procesados QUITO CAJILEMA MIGUEL ANGEL y VARGAS MORAN WILSON ANTONIO, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).- El reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Nicolaide Loor Laura Jazmin, de fecha 25 de diciembre del 2014, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, Médico legista, quien determina un tiempo de recuperación mayor a 91 dias.- b).-El informe técnico pericial reconocimiento de lugar de los hechos, de fecha 30 de diciembre del 2014, suscrito por el Capitán de la CTE Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE.- c).- Los informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado a los vehículos de placas OCH-0240 y motocicleta marca Suzuki, modelo AX-100.-QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA:  La Doctora Alexandra Castro Coronel expresa: El delito por el cual la fiscalía presenta la acusación en esta audiencia es el delito de lesiones proveniente de accidente de tránsito, y las personas involucradas fueron procesadas en procedimiento directo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el Art. 152 No. 4 de la misma ley antes citada, en calidad de presuntos autores. PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Los Informes médicos legales realizado en la persona de Laura Jazmín Nicolaide Loor, del procesado Wilson Antonio Vargas Moran, las pruebas de alcoholemia que son negativas a los dos procesados, todas ellas por el médico legista Doctor Jose Giler Muñoz, el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos, las pericias de avalúos y daños materiales de la motocicleta marca Suzuki y de la camioneta de placas OCH0240.- Y solicito como prueba que se recepten los testimonios de los agentes Edwin Abdala Valarezo Vásquez, y Janer Mauricio Canga Chávez.  - ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Respecto a la prueba documental de declaración juramentada que ha sido presentada por la defensa del procesado Vargas Moran Wilson, en la cual consta las cédulas de los dos ciudadanos que son solteros, en consecuencia de la declaración que hace Laura Nicolaide se presume que hay una unión de hecho con el mencionado procesado, y respecto al informe médico realizado en la Clínica Rosales, debió haberse realizado con uno de los peritos médicos legistas acreditado por el Consejo de la Judicatura y vemos que la señorita se encuentra con muleta, y sin embargo en el informe se indica que ella está bien, por lo que considero que aún tiene tiempo de recuperación, por lo que no le doy validez al informe médico. La Fiscalía ha presentado unas series de pruebas, las cuales han sido practicadas respetando todos los principios constitucionales, la fiscalía ha presentado pruebas, pruebas con las cuales la fiscalía llegó a un acuerdo específico probatorio de conformidad con el Art. 604 del COIP No. 4, literal d) con la defensa de los procesados, que son el informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el informe de reconocimiento del lugar, los reconocimientos de los vehículos que intervinieron en esta accidente de tránsito. La Fiscalía en esta audiencia presentó el testimonio del señor agente de tránsito Edwin Abdala Valarezo Vásquez y agente investigador Janer Mauricio Canga Chavez.- Con las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha demostrado la existencia de la infracción. La defensa en esta audiencia no ha aportado con ninguna prueba. Y con respecto a la responsabilidad de WILSON ANTONIO VARGAS MORAN considero que èste no cumple con el reglamento de la ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial, por lo cual la Fiscalía es de criterio de acusar al procesado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 No. 4 del mismo cuerpo legal en calidad der autor, La defensa del procesado Wilson Antonio Vargas Moran ha alegado de que existe una unión de hecho con la victima de este accidente de tránsito, la Fiscalía es del criterio de que se le aplique una pena natural al WILSON ANTONIO VARGAS MORAN, la pena que la Fiscalía sugiere es una pena alternativa a una pena de privación de libertad, salvo su mejor criterio.- En cuanto al procesado MIGUEL ANGEL QUITO CAJILEMA la Fiscalía considera de que técnicamente no se puede demostrar el exceso de velocidad y nos queda la duda sobre su participación, en virtud de ello y al principio indubio pro reo la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado MIGUEL ANGEL QUITO CAJILEMA .-. ALEGACIONES DE LA VÍCTIMA.-La victima Laura Jazmín Nicolaide Loor, dijo que: Solicito que se lo deje libre a Wilson Antonio Vargas Moran, ya que somos convivientes, y él es mi sustento puesto que vivo sola con mi mamá y el accidente fue porque nos estaban persiguiendo y tienen cuatro años de unión libre. - ALEGACIONES DEL PROCESADO-ALEGATO DE APERTURA El Ab. Daniel Geovanny Solórzano Soledispa en defensa del procesado Miguel Angel Quito Cajilema expreso: Que mi cliente iba normalmente por su carril y el señor Vargas venia en sentido contrario, tal como lo señala el croquis, por lo que no me explico cómo le viene a formular cargos a mi cliente. Existen acuerdos probatorios que hemos hablado con la fiscalía y son los reconocimientos médicos, del vehículo, y del lugar de los hechos. El accidente se origina por la contravía en que se mete el señor Vargas Moran. No tengo prueba documental y testimonial que presentar.   -ALEGATO FINAL: En vista del dictamen abstentivo que ha sido emitido por la señora Fiscal, al cual me allano, solicito que se revoquen las medidas cautelares y se le devuelva su licencia de conducir a mi defendido.- ALEGACIONES DEL PROCESADO-ALEGATO DE APERTURA: El Ab. Luis Enrique Aguirre Delgado en defensa del procesado Wilson Antonio Vargas Moran dijo: Por falta de conocimiento de la Abogada que inicialmente patrocinaba a mi defendido no puso la denuncia respectiva para demonstrar que ellos venían siendo perseguidos y por eso se ocasionó el accidente de tránsito, resultando su conviviente con lesiones.- Existen acuerdos probatorios que hemos hablado con las partes, tales como los reconocimientos médicos, del vehículo, y del lugar de los hechos. Solamente tengo como prueba documental la declaración juramentada en la que se establece que mi defendido es conviviente de Laura Niicolaide Loor.  -ALEGATO FINAL: Solicito teniendo en cuenta las circunstancias y se ha tomado en cuenta lo establecido en el Art. 630 del COIP que versa sobre la suspensión condicional de la pena y obviamente para que sea tomado en cuenta se aplique el No. 3 de no salir del país sin previa autorización de un juez de garantías.- RECEPCION DE TESTIMONIOS: TESTIMONIO DE EDWIN ABDALA VALAREZO VASQUEZ: Interrogatorio de la Fiscalía: 1. Que tiempo lleva usted como miembro de la CTE? R. Tengo 20 años en la institución y en el mismo tiempo tengo el control de la calle.   2. Diga si la firma que consta en el parte de accidente de tránsito de fecha 25 de diciembre del 2014 es la suya? R. Si es mi firma.  3. Diga cuál fue su labor como miembro de la CTE el día 25 de diciembre del 2014, a las 08H20. R. Me designaron el sector de la Florida a laborar y siendo las 08H00 el 911 me informó de un accidente, al cual me acerqué y observé el tipo de accidente que se suscitó en el momento, el mismo que es choque lateral. 4. Diga los nombres y apellidos de las personas que intervinieron en este accidente de tránsito. R. El señor Quito Cajilema Miguel Angel, quien conducía una camioneta, y el señor Vargas Moran Wilson Antonio, quien conducía una moto y éste andaba acompañado de la señorita Laura Jazmín Noicolaide Loor. 5. Cuando llegó al lugar de los hechos, usted entrevistó a los conductores, a los transeúntes, y moradores del sector, de acuerdo a esas investigaciones que usted realizó como estableció que ocurrió el accidente de tránsito. R. Pregunté y me dijeron que el de la moto venia circulando en contra via a una velocidad no prudencial y el señor que venía en el otro sentido lo impactó quedando a un costado de la vía. 6. Diga los nombres de las calles donde ocurrió el accidente de tránsito. R. Avenida 12 y avenida 40 de la Florida Norte, por la avenida 40 venia la moto que circulada en sentido sur – norte, y en la avenida 12 venia la camioneta que circulada de oeste – este. 7. Usted se ratifica en todo el contenido del parte de accidente de tránsito. R. Si me ratifico. 8. Tiene usted indicado en el parte las lesiones de las víctimas en este accidente de tránsito. R. Si, en el parte se indica que se ha adjuntado la valoración médica del conductor de la motocicleta y su acompañante. 9. Diga cuantos días de recuperación le determinó el médico legista. R. De 9 a 30 días para el señor Wilson Vargas Moran, y para la señorita mayor a 91 días. Preguntas aclaratorias por parte del Juez:    1. Cuando usted llegó al lugar de los hechos como determinó quien manejaba o quien conducía la motocicleta de placas HZ481R. R. Pregunté al conductor de la camioneta y a los moradores que no se quisieron identificar, y el señor Vargas Moran si tenía su licencia de conducir, así como también el señor Quito Cajilema tenía su licencia de conducir. -Contrainterrogatorio por los Abogados de los procesados: No hay preguntas.-TESTIMONIO DE JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ Interrogatorio de la Fiscalía: Diga que tiempo lleva usted como agente de la OIAT? R. Llevo 4 años. Diga si la firma que consta el informe técnico investigativo que se le pone a la vista es la suya ? R. Si es mi firma.- Diga la fecha y la hora del accidente que usted investigó? R. Fue el jueves 25 de diciembre del 2014, a las 08H20. y el accidente ocurrió en la Florida Norte, avenida 40 y avenida 12.  .-Cuáles son los intervinientes en este accidente de tránsito con su respectivo móvil? R. El señor Vargas Moran Wilson, conductor de la motocicleta de placas HZ481R y el señor Quito Cajilema Miguel, conductor de la camioneta de placas OCH0240, .-Que actos de investigación realizó usted? R. Fue un choque lateral perpendicular, y momento después del accidente me trasladé al lugar de los hechos y tomé contactó con el señor Quito Cajilema Miguel, con el señor Vargas Moran Wilson no pude tomar contacto por su estado de salud,  hice una inspección ocular del terreno, inspección de los vehículos, fije punto de impacto, huellas de arrastre, posición final de los móvil, y posición final de uno de los participantes  .- Puede realizar usted una dinámica del accidente? R. Participante uno que es el señor Vargas Moran Wilson, quien en estado normal conducía la motocicleta HZ481R, por la calzada de la avenida 40, en sentido sur norte, contrario a la vía de circulación por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes, participante 2 que es el señor Quito Cajilema Miguel, en estado normal quien conducía la camioneta de placas OCH0240, por la calzada de la avenida 12 sentido Oeste Este por el carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable no inferior a la permita en esa avenida, El participante 1 circula en sentido contrario a la avenida normal de circulación, impactando su parte frontal tercio medio izquierdo del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2, producto del impacto sale proyectado siete metros el participante 1 hacia el norte este, mientas que su acompañante se proyecta ocho metros hacia el este. Ocurrido esto el móvil 2 arrastra al móvil 1, 14,5 metros con dirección al Este,   .-Estableció usted una causa basal del accidente. R. Establezco que el participante 1 que es el señor Vargas Moran Wilson circula en sentido contrario de la vía originando el accidente..-Usted se ratifica en todo el contenido de su informe elaborado. R. Si me ratifico..-Porque usted determina que el señor Quito Cajilema Miguel Angel conduce a una velocidad no razonable? R. Cuando hice el estudio del terreno en el lugar de los hechos a treinta metros antes de llegar a la intersección donde se origina el accidente hay una señal clara y visible que dice 30 kilómetros por hora, como lo tengo determinado aquí en la fotografía, aparte de eso desde la zona de impacto el móvil 2 que es la camioneta arrastra la moto a 14 metros 50 y el ocupante de la motocicleta sale proyectado siete metros y su acompañante ocho metros, en base de esto estimo que iba a una velocidad superior a la que está en esa señalización.    Preguntas aclaratorias por parte del Juez:    Usted en relación al participante 2 que habla que andaba a una velocidad no prudente ni razonable, usted ha determinado en base a mediciones a distancia, treinta kilómetros que usted hace referencia que está en esa señal informativa y saca conclusiones en razón a la distancia, Como llega usted a determinar siete metros corresponde a un tipio de velocidad superior a 30 kilómetros como lo dice la señal reglamentaria. R. Yo no determino, solamente en el informe indico una estimación, y lo hago de acuerdo a la proyección de los ocupantes de la motocicleta, en el lugar no había huellas de frenada, la calzada está en buen estado.     Contrainterrogatorio de los abogados defensores de los procesados: No hay preguntas.-TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL QUITO CAJILEMA quien indica: Que ese día me iba al trabajo en mi vehículo, y vi que el señor Vargas Moran venia en sentido contrario en la motocicleta, y como la moto estaba muy cerca de mí me impacto, es por eso que no hay marca de las llantas, a lo que yo frené, pero ya fue tarde, yo no tuve chance para esquivarlo ya que estaba muy cerca, yo iba solo, no salí con ningún tipo de lesión, que yo iba a baja velocidad.  TESTIMONIO DEL PROCESADO WILSON ANTONIO VARGAS MORAN, quien indica: Ese día 25 de diciembre del 2014, a las 08H00 de la mañana, ya nos íbamos a la casa y vimos a un carro sospechoso, y yo le dije metámonos en contra vía porque nos viene siguiendo ese carro y ahí pasó el accidente, y los dos sufrimos lesiones. Solicito que nos ayude señor juez. Cuando tuve el accidente yo quedé inconsciente y la abogada que me pusieron no puso la denuncia. –SEXTO: El Art. 453 del COIP establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El hecho llega a conocimiento según el parte policial de accidente de tránsito suscrito por Edwin Abdala Valarezo Vásquez,  noticia criminis que llevó al inicio de este proceso penal, a fin de determinar tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados. Con respecto a la materialidad consta el reconocimiento médico practicado a la víctima Nicolaide Loor Laura Jazmín, en el cual se determina que tiene un tiempo para recuperación de 91 días, salvo, igualmente el reconocimiento médico practicado a Vargas Moran Wilson Antonio determina que las lesiones son de 9 a 30 días contados a partir de la fecha del accidente, el informe pericial de avalúo y daños materiales practicado al vehículo de placas OCH0240, y a la motocicleta marca Suzuki, el reconocimiento técnico pericial del lugar de los hechos, elementos probatorias que han sido introducidos y acordadas por las partes procesales se ha determinado la existencia de la infracción, por lo que corresponde al suscrito juez determinar la responsabilidad del procesado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN, conforme consta en el parte policial de accidente de tránsito, donde se determina las circunstancia de la detención, en donde el conductor de la moto en este caso el señor Vargas Moran Wilson Antonio,  producto del accidente resultó con lesiones él y su acompañante, siendo trasladados inmediatamente a la clínica, consta igualmente el informe investigativo de accidente de tránsito, el mismo que como elemento probatorio determina la responsabilidad del procesado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del procesado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN, con CC. 0950064873, de nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo,   de 22 años de edad, de estado civil Unión libre, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 379 en armonía con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, y en razón de la declaración juramentada de unión de hecho que mantiene con NICOLAIDE LOOR LAURA JAZMÍN, de 19 años de edad, la misma que según la declaración juramentada lleva conviviendo más de dos años, conforme lo determina el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, se establece como pena natural probada en infracciones de tránsito cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad., para lo cual este juzgador considera pertinente la aplicación de las mismas y suspender la pena impuesta y a su vez imponer las penas no privativas de libertad establecidas en el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso la obligación del ciudadano sentenciado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN de comparecer periódicamente ante la Fiscalía por el plazo de 3 meses, cada 15 días, de caer un día no laborable deberá presentarse al día siguiente, de igual manera se le suspende la licencia de conducir de motocicleta por el pazo de 3 meses, así como a la pérdida de 10 puntos de la licencia de conducir., y al pago de una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General.- Se condena al procesado WILSON ANTONIO VARGAS MORAN al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima, así como al pago de las costas correspondientes, las mismas que serán liquidadas por un perito acreditado.- Con relación al procesado MIGUEL ANGEL QUITO CAJILEMA, al existir dictamen ABSTENTIVO, a su favor, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Gírese las correspondiente boleta de libertad.- Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga el Ab. Kleber Almendariz, actuario del despacho.- Notifíquese.-