AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 342*-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5434166, realizada contra VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO, portador de la C.C. No. 0901064501, por el Agente de Tránsito # 5879 DARWIN MINAN FELIX, en la Av. Olmedo y Chimborazo de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido No. 0049968, que en sus circunstancias relata: “… que  el auto de placas GRK0953 particular del Guayas, conducido por el Sr. VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO, portador de la C.C. No. 0901064501, tipo E del Guayas, quien circulaba por las calles Av. Olmedo y Chimborazo sentido oeste – este y por el carril derecho, se le detuvo la marcha al vehículo para solicitar la documentación para el respectivo control de taxis de placas blancas, comprobando así que en la matricula consta de color plomo y al momento se encontraba de color amarillo sin ningún tipo de documentación…”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 23 de abril del 2012, a las 10h10, en la que el Impugnante al señor VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO manifestó: Señora jueza yo me trasladaba en el vehículo de propiedad de mi amigo WILSON LORENZO ALVAREZ TORRES el día de la citación, lo que hice fue recoger a mi compadre PULIDO PALOMEQUE KLEBER XAVIER quien me iba ayudar para continuar con los trámites de cambio de placas para prestar servicio de alquiler porque el dueño del carro WILSON LORENZO ALVAREZ TORRES quedó en alquilarme el carrito para poder trabajar  ahí y mantener a mi familia, pero me encargó que haga todo el trámite. Entonces yo quería hacerlo rápido y empezar a trabajar lo más pronto posible, así que sin imaginar que el vigilante pensaría que lo que estaba haciendo era lucrar, salimos con mi compadre para realizar el trámite y lograr las placas de alquiler, como entre dos se trabaja más rápido. Ahora estoy impugnando la multa que me han puesto ya que además de que no puedo pagarla señora jueza, es injusta. Yo no estaba con pasajeros, estaba listo para hacer el trámite, el carro ni siquiera es mía señora jueza, no tengo los medios para poder pagar una multa por algo que no he hecho. Como le explique ni siquiera tengo trabajo. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. Por su parte la defensa del impugnante AB. LUIS VICENTE PAREDES MIRANDA manifestó: señora jueza, en ningún momento consta en el parte por vehículo retenido que el vehículo que conducía mi cliente, dicho sea de paso que no es de su propiedad, sino que iba a ser alquilado a él que ha hecho un esfuerzo para adquirir la licencia profesional, para que lo trabaje, una vez que se consigan las placas de alquiler, sin embargo, el agente de tránsito lo detiene por presuntamente el cometimiento de una infracción. Señora jueza, en el parte en ninguna de sus observaciones consta el cometimiento de la infracción, la misma que se hubiere consumado con el pago efectivo del valor por la supuesta carrera que se habría estado realizando; lo que consta es que se hizo bajar al supuesto pasajero. No se entrevisto al supuesto pasajero para que confirme su calidad de tal, y consta el pago o la negociación de la supuesta carrera, por lo cual no se ha probado nada. Su señoría en el supuesto no consentido que se pretenda hacer parecer el cometimiento de una contravención de transito; por no haberse consumado la misma, estaríamos frente a una tentativa, lo cual no es penado para las contravenciones de tránsito, sino para los delitos. Por todo lo esgrimido, solicito invocando además el derecho al trabajo se sirva resolver mediante sentencia absolutoria a favor de mi cliente, sin multa, ni pérdida de puntos. Hasta ahí mi intervención...”.-TERCERO.- Que el impugnante por su parte presentó como prueba testimonial la versión del señor PULIDO PALOMEQUE KLEBER XAVIER, ecuatoriano, casado, C.C. No. 0910954197, empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, católico; quien bajo juramento manifestó: señora jueza, mi compadre me llamó para que lo ayude hacer un trámite de la CTE  unas placas de alquiler que quiere sacar de un carro que le van a prestar para taxear, como él es chofer profesional sí puede ahí trabajar. Como mi compadre anda fregado hace tiempo que no tiene dinero y tiene familia, le dije que me recoja a la altura de Olmedo y Chimborazo para ayudarlo pero luego más arriba nos detuvo un vigilante, me sacaron del carro y se llevaron el vehículo al canchón, lo citaron a mi compadre. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO, portador de la C.C. No. 0901064501, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO, portador de la C.C. No. 0901064501, habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. VASQUEZ ARIAS ANGEL ANTONIO, portador de la C.C. No. 0901064501, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0901064501, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GRK0953 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-