EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09121-2013-0225
Lugar y Fecha de realización: 11 DE MARZO DE 2016
Hora: 11H45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO TRIBUTARIO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE), ABG. JOSÉ POVEDA ARÁUS Y ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Procesado/s: ALBERTO EFRAÍN RANDICH TRIANA
Abogado defensor: ABG. FRANCISCO EDUARDO JIMÉNEZ SÁNCHEZ
Procesado/s: JAVIER ANDRÉS RODITTI FRANCO
Abogado defensor: ABG. CARLOS GUSTAVO CORTAZA VINUEZA
Fiscal: ABG. EDUARDO ANTONIO DÍAZ ZAMBRANO
Acusador Particular: SERVICIO DE RENTAS INTERNAS
Abogado del Acusador particular: ABG. CLARA MARÍA SORIA CABRERA
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

RECURSOS DE NULIDAD 
Solicitudes planteadas por la defensa de ALBERTO EFRAÍN RANDICH TRIANA: 
Interpongo el recurso de nulidad a la sentencia, fundamentado en los numerales 2 y 3 del art. 330 del anterior CPP y el art. 309.  Este proceso inicia por denuncia del SRI en contra de Javier Roditti en calidad de representante legal de la compañía JRF Diseño y Servicios, por la no entrega de retenciones.  La audiencia de formulación de cargos e instrución fiscal en contra Javier Roditti se efectuó el 5 de julio y luego se vinculó a Alberto Randich, argumentando que existía un certificado de Registro Mercantil señalando que ostenta el cargo de Gerente General. Así se viola los numerales 2 y 3 del art. 309 del anterior CPP al no existir por parte de Alberto Randich una relación precisa y circunstancial del hecho punible, ni actos que el tribunal estime probados siendo el tipo penal defraudación tributaria consignada a la época en que se produjeron los hechos (2006 y 2007) de acuerdo al art. 344 numeral 7 del Código Tributario y que luego de la reforma lo señala ese mismo artículo bajo numeral 13.  Según el art. 345 del mismo código vigente a la época se responsabilizaba al representante legal, y Alberto Randich ha demostrado que no fue representante legal y de acuerdo al art. 7 del estatuto de la compañía, el Gerente General solo subroga al Presidente en caso de impedimento o ausencia de éste, lo que nunca pasó; incluso se dentro del proceso se presentaron certificaciones de la Superintenencia de Compañías donde se prueba que obtentaba el cargo de Gerente General y que la categoría era subrogante. Con la presentación de un poder otorgado por Javier Roditti en favor de Alberto Randich se pretendió configurar la teoría de la representación legal, lo cual impugnamos porque el poder conferido fue para celebrar contratos exclusivamente como dice el texto del mismo, nunca se usó y no consta en el proceso; tanto es así que el Cuarto Tribunal dictó la sentencia dentro de la audiencia en la que por el principio de solidaridad, Alberto Randich fue vinculado. En cuanto al recurso de nulidad se contrae la defensa de Alberto Randich a que no existe ningún solo elemento que lo vinculen de forma real como representante legal de la compañía, y si fue accionista pero no  notificado a las órdenes de cobro y las resoluciones administrativas que emitió el SRI bajo ninguna calidad.   
Solicitudes planteadas por la defensa de JAVIER ANDRÉS RODITTI FRANCO: 
El error judicial no es materia del recurso de nulidad, haré alegaciones con respecto al recurso de apelación en el momento en que ustedes lo dispongan. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
No existe una causal de nulidad y que la Primera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas bajo los mismos argumentos deniega la nulidad del auto llamamiento a juicio cuando la misma defensa interpuso nulidad, alegando la prescripción antes aludida, y esa misma resolución la recoge el Cuarto Tribunal afirmando válido el proceso y que no existe causal específica,  declarando válidas las actuaciones.   
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
El SRI se adhiere a lo establecido por la Fiscalía; al no existir causa de nulidad establecida por la contraparte, pido desechar la petición sobre la prescripción. 
Resolución del Juez: 
Revisada la sentencia, a efectos de verificar las alegaciones vertidas por la defensa del Sr. Alberto Randich, con relación a la nulidad, cita el art 330 del CPP aplicable al presente caso en los numerales 2 y 3, indica que la sentencia no reune los requisitos del art. 309 numerales 2 y 3 y que se ha violentado el trámite previsto en la ley, alega representación legal inexistente en base a lo que dictó sentencia condenatoria en su contra, cita el art. 344 numeral 7 vigente a la época de la infracción  y el art. 344 con las reformas introducidas en diciembre 2007, el art. 345 haciendo énfasis en que su defendido no ejercía la representacion legal y que existen testimonios dentro del proceso que nunca se le notificó a su defendido del auto del pago. Por otro lado, la defensa de Javier Roditti se reserva para intervenir en el recurso de apelación.  La Fiscalía ha manifestado que en esta audiencia no se especifica de qué manera se ha violentado el art. 330, ni la causa de nulidad dentro del proceso.  El representante de SRI se adhiere a lo manifestado por Fiscalía ya que no existe ninguna causa de nulidad que afecte la validez del proceso.  La Sala manifiesta que las causales de nulidad son 3 del art. 330 y siempre y cuando esta violación incida en la decisión de la causa; la exposición de la defensa ha girado en torno a este aspecto que la sala considera serían propios de un recurso de apelación al alegar que no existen pruebas sobre la responsabilidad de su defendido. No encontramos existencia de alguna causal establecida en el art. 330 y no se ha demostrado que los hechos alegados incidan en la decisión de la causa o hayan provocado indefensión, por lo tanto esta Sala por UNANIMIDAD resuelve desechar el recurso de nulidad interpuesto por Alberto Randich Triana y Javier Roditti Franco.        

RECURSOS DE APELACIÓN
Solicitudes planteadas por la defensa de ALBERTO EFRAÍN RANDICH TRIANA:
La interposición del recurso se basa en los arts. 335, 343 y 344 del anterior CPP. Primero: la inexistencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la actuación del Alberto Randich, basao en el art. 88 del CPP, al no reunir los requisitos para la configuración del nexo causal entre la existencia de la infracción y la participación de Alberto Randich en los hechos investigados; su actuación no encaja con el tipo penal aquí descrito. Alberto Randich no pudo defenderse a nivel administrativo al no ser notificado, ni a nivel procesal porque tarde se lo vinculó.  Segundo: en cuanto a falta de pronunciamiento del Cuarto Tribunal de Garantías Penales sobre las pruebas y la excepción de prescripción consta el cuadro de la prescripción con las fechas de las retenciones y su plazo de entrega, y para que se configure un delito de defraudación tributaria debe fenecer el plazo de entrega que de acuerdo al SRI tiene que pasar 10 días, de esta manera se terminó de configurar el 21 de julio del 2007.  El auto de pago contra la compañía se dió el 26 de diciembre del 2007 por la falta de entrega de las retenciones y las nuevas reformas que modificaron al art. 340 advinieron el 29 de diciembre del 2007, es decir los hechos de juzgamiento se produjeron bajo el imperio del numeral 7 del art. 344 y del 340 del Código Tributario vigentes al momento de los hechos. Tercero: la falta de motivación de la resolución del 29 de agosto de acuerdo al art. 76  numeral 7 literal L de la CRE, al no fundamentarse ni explicarse la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. RÉPLICA: La falta de motivación es un argumento amplio para ser alegado. Respecto al SRI, Randich fue General General como una representación subrogante que interviene en ausencia del Presidente, hay una certificación de la Superintendencia de Compañías y el poder es solo para celebrar contratos, no existen circunstancias que lo involucren.
Solicitudes planteadas por la defensa de JAVIER ANDRÉS RODITTI FRANCO: 
Se han violado las garantías establecidas en el CP, debido a la no aplicación de la norma tributaria en la época en que se suscitaron los hechos. De acuerdo a lo tipificado en el art. 345 letra b del Código Tributario, la pena máxima para este tipo de delitos era de 2 a 5 años por lo tanto, la acción y ejercicio de la acción prescribieron al 21 de julio del 2012, habiendo transcurrido los 5 años que indica la ley.  El tribunal aplica erróneamente el art. 340 reformado, basado en el argumento de interrupción, el cual no existía al momento en que se cometió el delito. Solicito que se aplique retroactivamente la norma favorable establecida en el art. 630 del COIP.  RÉPLICA: La norma desfavorable no se aplica jamás en cuestiones de temporalidad de la ley, insisto en la aplicación ultractiva del art. 64 del CP con respecto a la atenuante en virtud que el Sr. Roditti ha cancelado el 50% de la deuda y sobre la oposición con respecto a la suspensión de la pena y demás peticiones. El COIP como normativa penal se puede aplicar retroactivamente en favor de los reos y es norma orgánica, mientras que la normativa tributaria en su reforma es ley ordinaria.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Respecto a lo manifestado por la defensa del Sr. Alberto Randich, en relación a la inexistencia del nexo causal, ya existe una sentencia. Respecto a la falta de pronunciamiento del Cuarto tribunal y falta de motivación corresponden al recurso de nulidad y no se los planteó. El momento oportuno para referir los art. 330 numeral 3 y art. 309 ya pasó. Respecto a la prescripción en el recurso de nulidad se han resuelto varias veces en el expediente habiéndose superado, y este proceso se basa en el incumplimiento a un auto de pago ordenado y citación del proceso coactivo en el 2008, por lo cual no cabe prescripción.  Respecto a la defensa del señor Roditti, de existir una favorabilidad con respecto a la pena, la Fiscalía no puede oponerse al derecho que corresponde a todo sujeto procesado.  La petición de suscripción de la pena se debe solicitar al día siguiente de la notificación de la sentencia. Reitero que se inició el proceso coactivo en el 2008, razón de este expediente con tipo penal vigente en el COIP y la Fiscalía probó la existencia del delito y la responsabilidad. 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
El SRI concuerda con el Ministerio Público. Respecto a la defensa de Randich, en cuanto a la inexistencia del nexo causal y de acuerdo al Código Tributario del art. 27 numeral 2 resuelto, él mismo dice que es Gerente. Esta obligación tributaria es solidaria de acuerdo al art. 26 del cuerpo legal por lo tanto, es una defraudación tributaria por falta de pago. Referente a la prescripción, consta la citación del auto de pago, existe escritura pública otorgándole poder General a Randich, hay documentación del SRI a efecto de que conozcan los pagos hechos y esta defraudación es la falta de entrega de los dineros correspondientes al Estado, por lo que resulta improcedente el pedido de la defensa. Con respecto al señor Roditti, el art. 344 establece este tipo de delitos con respecto al pago, por lo tanto solicito que se deseche tal recurso de apelación.
Resolución del Juez: 
La Fiscalía presentó elementos demostrando la materialidad y responsabilidad penal y la parte recurrente hace referencia de que existió el cometimiento de la infracción. Existe el principio constitucional y de derecho de que las normas rigen para lo venidero, que no tienen efectos retroactivos, y puede ocurrir una retroactividad de la ley pero en casos que beneficia al reo. Con relación al señor Roditti, la obligación tributaria que tenía que ser satisfecha máximo el 21 de julio del 2007 no ocurrió y el tipo penal establecido en el art. 344 y 345 vigente al cometimiento de la infracción refiere a una infracción tipificada en el numeral 7 del art. 344 y reprimida con el art. 345 literal b sancionado con pena de prisión de 2 a 5 años, siendo así el plazo de prescripción en el art. 340 vigente en la época era 5 años.   Esta formulación de cargos ocurrió el 5 de julio del 2012 es decir, antes de que opere la prescripción alegada, por lo tanto el plazo de prescripción vuelve a contarse desde esta fecha y la prescripción es improcedente. Esta Sala es del criterio que existe el Principio de Favorabilidad, Principio de Retroactovidad de la Ley y el Tribunal Penal sentencia al señor Roditti aplicando la normativa del art. 344 numeral 13; esta Sala no comparte la aplicación por parte del Tribunal ya que contraría los principios enunciados, siendo lo correcto sancionarlo con las normativas vigentes a la comisión de la infracción arts. 344 y 345 antes de las reformas, por lo tanto con relación al señor Javier Roditti Franco esta Sala resuelve ACEPTAR PARCIALMEMTE el recurso de apelación y REVOCAR la sentencia dictada por el tribunal penal en lo que respecta al tipo penal aplicado y a la sentencia impuesta, ratificado a lo que respecta a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad de él en la misma, por lo tanto esta Sala declara al señor Javier Andrés Roditti Franco AUTOR del tipo penal establecido en el art. 344 numeral 7 en concordancia con el art. 345 literal b del Código Tributaria vigente a esa fecha. El Tribunal Penal consideró atenuantes establecidos en los numeral 5, 6, 7 y 10 por lo tanto se aplica las mismas a su favor y en lo que establece el art. 73 del CP se modifica la pena impuesta y en su lugar se le impone la pena de 12 dólares por tratarse de una pena de prisión que puede ser sustituida con prisión de 6 días o con multa. Con relación al señor Alberto Randich Triana siendo la configuración de la infracción el 21 de Julio del 2007 y aplicando los arts. 344, 345 y 340 del Código Tributario vigente al cometimiento del delito, el tiempo de prescripción es de 5 años por tratarse de delito reprimido con prisión, plazo que prescribía el 21 de julio del 2012 y la vinculación fue el 18 de Octubre del 2012 es decir, el proceso penal se inició fuera del tiempo establecido por la ley y operó a su favor la prescripción de la acción penal; y en este sentido esta sala REVOCA en esa parte la sentencia que ha subido en grado ratificando su estado de inocencia por prescripción de la acción penal.  Esta Sala aclara que de la revisión de la normativa aplicable para este caso, los arts. 344 y 345 numeral 7 del 344 señala que “se configura esta defraudación tributaria ante la falta de entrega total o parcial después de 10 días de vencido el plazo para la entrega al sujeto activo de los tributos recaudados, por parte de los agentes de retención o percección de los impuestos retenidos o percibidos” es decir, el delito se configura de conformidad con lo manifestado tanto por Fiscalía y SRI, y lo manifestado por los recurrentes el 21 de julio del 2007 y esto es totalmente independiente de la obligación tributaria no satisfecha.  En esta audiencia hemos resuelto la situación jurídica de los recurrente en relación al ámbito estrictamente penal, lo que tiene que ver con el pago de tributos y el SRI ante quien debe de pagarse.     
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA