VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuesto por el recurrente ALBERTO EFRAIN RANDICH TRIANA y JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO, de la Sentencia dictada el día 15 de julio del 2014; a las 17h00; por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO NULIDAD INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Código de Procedimiento Penal, el día 11 de Marzo del 2016, a las 11h45, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; en primer lugar se concedió la palabra a ALBERTO EFRAIN RANDICH TRIANA a través del AB. FRANCISCO JIMENEZ SANCHEZ manifestó (en resumen): “Interpongo el recurso de nulidad fundamentado en lo que señala los numerales 2 y 3 del art. 330 del CPP. Para complementar el art. 330 el numeral 2 se refiere al art. 309 del CPP En cuanto los requisitos de la sentencia reducidas a escrito deberá contener, numeral 2 La enunciación de las pruebas practicadas y la relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos del acusado que el tribunal estime probados; y el numeral 3 La decisión de las juezas y jueces, con la exposición concisa de sus fundamentos de hecho y de derecho. Este proceso se inició por una denuncia del SRI en contra de su representante legal es decir de Javier Andres Roditti Franco, por la falta de entrega de retenciones de dicha compañía de mayo a diciembre del 2006 y de enero a junio de 2007, en lo que correspondía a las retenciones de las fuentes, y de marzo a diciembre del 2006 y de enero a junio del 2007 en lo que respecta al IVA, el 5 de julio del 2012 se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos contra Javier Roditti y de manera absolutamente espontanea con base en dos declaraciones se involucró a Roberto Randich las dos declaraciones el que rindió el imputado y la de una testigo cuyo nombre es Andrea Ramírez, básicamente con esos elementos. El fiscal vinculó a Roberto Randich el 18 de octubre del 2012, argumentando que existía un certificado del Registro Mercantil ostentó el cargos de Gerente General y ese es el asidero normativo y factual de este proceso, con esos testimonios y un solo argumento se involucró a Roberto Randich. De qué manera fueron violados los numerales 2 y 3 del art. 309 del CPP porque no existe respecto mi defendido una relación precisa y circunstanciada punible ni actos del acusado que el Tribunal estime probado, no hay una sola prueba concreta de vinculación respecto de mi defendido. El tipo penal es de defraudación tributaria consignada en el art. 344 # 7 del Código Tributario y luego de la reforma  de 29 diciembre del 2007 señalada en ese mismo art. 344 pero esta vez ya no era el numeral 7, sino numeral 13. Respecto de este delito de defraudación tributaria en el caso de las personas jurídicas el tipo penal establecida en el art. 344 responsabilizaba a su representante legal, según lo establece     el art. 345 del mismo código vigente a la época de los hechos, y se trata de una característica objetiva del tipo penal, o es no se es representante legal, no hay representación legal a media, y Roberto Randich ha probado que no ha sido representante legal de J.R.F, DISEÑO Y SERVICIOS S.A, el cargo que ostentó fue de Gerente General, pero como se probó según el art. 7 del estatuto de la compañía el Gerente General solo subroga al Presidente en caso de ausencia de este y eso nunca pasó. Dentro del proceso está las certificaciones de la Superintendencia de Compañía en donde se prueban dos cosas que ostentaba el cargo de Gerente General y segundo que esa categoría era de representante subrogante, solo a falta o impedimento del Presidente. En la audiencia de juzgamiento el fiscal presento un poder que había sido otorgado por Javier Roditti en favor de Roberto Randich y con eso pretendió configurar la teoría de la representación legal, Impugnamos esa prueba porque no fue presentada sino a última hora de la audiencia, ese poder conferido por el señor Roditti al señor Randich era para celebrar contratos exclusivamente y lo dice el texto del poder, eso no tiene nada que ver con la representación legal de la compañía, el supuesto poder no fue utilizado, no consta dentro del proceso ninguna circunstancia concreta en la que Randich haya utilizado el poder ni para celebrar contrato. Tampoco fue causal para que se configure la vinculación de Alberto Randich tanto así que dentro del proceso el Cuarto Tribunal al dictar sentencia dentro de la audiencia de juzgamiento estableció que por la pretendida figura de la solidaridad, Alberto Randich sería vinculado, es decir, cambiaron de la representación a la solidaridad, en detrimento de mi cliente. El señor Roditti modificó su exposición en la audiencia de juzgamiento dejando unas imputaciones hechas al señor Randich y en el caso de Andrea Ramírez se probó que su cónyuge mantenía una relación de vinculación accionarial con el Sr. Roditti por tanto se la descalificaba como testigo idónea para hacer las imputaciones. En virtud de lo que dice el art. 79, 80 y 253 del CPP las pruebas deben ser producidas en juicio y toda acción preprocesal, o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna, eso en cuanto al recurso de nulidad.”;  Se concede la palabra a JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO a través del AB. CARLOS CORTAZAR VINUEZA manifestó (en resumen): “En vista de que el error judicial no es materia de nulidad, solo voy hacer alegaciones al recurso de apelación en el momento que dispongan.”; Se concede la palabra a la FISCALÍA a través del AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO manifestó (en resumen): “De acuerdo a lo establecido en el art. 335 del CPP vigente para el conocimiento de esta causa, me pronunciaré del recurso de nulidad. Al respecto, escuchada la fundamentación del recurso por parte de la defensa, debo indicar que de los mismos no se refiere de forma específica de alguna de las causales del art. 330 del CPP. La fiscalía considera que no existe una causal de nulidad justificada respecto al recurso planteado, como adición es que consta del expediente que la primera sala de lo penal, con los mismos argumentos deniega la nulidad del auto de llamamiento a juicio cuando en su momento la misma defensa alegando de forma específica la descripción antes aludida y esa misma resolución la recoge el Cuarto Tribunal diciendo que todo el proceso ha sido válido. Por cuanto, no existe realmente una causal específica para declarar la nulidad, la fiscalía en ese sentido solicita que se deniegue el recurso de nulidad y declaren válido lo actuado.”; Se concede la palabra a SERVICIO DE RENTAS INTERNAS a través de la AB. CLARA SORIA CABRERA.- manifestó (en resumen): “No existe causa de nulidad establecida por la contraparte, por tal efecto solicito se deseche el recurso. En cuanto a la prescripción, la impugnamos en vista de que este es un tipo de defraudación que tiene que ver con el pago.” CUARTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las características del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente, la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal,hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. 4.1) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su artículo 330 las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” El Dr. José García Falconí en su artículo sobre el Recurso de Nulidad en Materia Penal da una breve explicación de cada una de las causales de nulidades previsto en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, para ello manifiesta: “Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. Respecto a la causal segunda,  que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro tribunal de garantías penales, de aquél que provoco la nulidad. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces. Están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad.” 4.2) Para contrastar las exposiciones de las partes, la Sala ha procedido a revisar los recaudos procesales y considera lo siguiente: Es en la audiencia de fundamentación de recurso de nulidad que se debe demostrar de qué manera se ha incurrido en una de las tres causales establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, ante tal cuestión, tenemos que la exposición realizada por la defensa de Alberto Randich Triana gira en torno a aspectos que esta Sala considera que son propios de un recurso de apelación ya que de la nulidad alegada ha manifestado que es acerca de que no existe respecto de su defendido una relación precisa y circunstanciada de la infracción punible,  ni actos del acusado que el Tribunal estime probado, no hay una sola prueba concreta de vinculación respecto de su defendido, es decir que no existe prueba sobre la responsabilidad penal de su defendido, alegación que debería ser analizada en un recurso de apelación. Este Tribunal de Alzada no encuentra ninguna de las causales establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, ni se ha demostrado de qué manera los hechos alegados han incidido en la decisión de la causa, o haya provocado su indefensión, considerando esta Sala que no existe omisión o vicio que pueda afectar la validez del proceso; QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  En virtud de que el recurso de nulidad es un recurso técnico en base a las causales de nulidad del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del mismo existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto por ALBERTO EFRAIN RANDICH TRIANA; así como el recurso de nulidad interpuesto por JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO, declarando válido lo actuado por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 Código de Procedimiento Penal, se procede a conocer los fundamentos del recurso de Apelación interpuesto; en primer lugar se concedió la palabra a ALBERTO EFRAIN RANDICH TRIANA a través del AB. FRANCISCO JIMENEZ SANCHEZ manifestó (en resumen): “Respecto al recurso de apelación, lo hacemos en base del art. 335, 343 y 344 del CPP y retrotraemos este recurso de apelación por tres argumentos: Primero: La inexistencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la actuación de Alberto Randich Triana. Segundo: La falta de pronunciamiento del Cuarto Tribunal sobre las pruebas y argumentos encontrados en el proceso, en particular sobre la excepción de prescripción de la acción y Tercero: Una generalizada falta de motivación en la resolución del 29 de agosto del 2014. Respecto de la inexistencia del nexo causal el art. 88 CPP señala (lee) está claro que no se encuentran reunidos los requisitos para configuración del nexo causal entre la existencia de la infracción y la participación de Alberto Randich Triana en los hechos investigados, simplemente su actuación no encaja con el tipo penal descrito, Alberto Randich nunca tuvo la posibilidad de defenderse a nivel administrativo, nunca fue notificado y la tuvo tarde a nivel procesal porque tarde se lo vinculó, no era representante legal. Segundo La falta de pronunciamiento del Cuarto Tribunal presente y entregue a la acusación particular, en ese cuadro de la prescripción empieza en marzo y diciembre del 2006 que es donde se especifican cuando fueron hechas la retenciones, luego enero y junio del 2007 que  es el período de un año que debieron entregado esa retenciones y no se hizo, para que se configure la posibilidad de un delito de defraudación tributaria tiene que fenecer el plazo para entregar las retenciones y de acuerdo a la normativa del SRI tiene que pasar 10 días por lo tanto desde el punto de vista de la prescripción esos diez días se cumplieron para la última retención no entregada que fue en junio del 2007 el plazo para entregar para entregar esa retención feneció 10 días después, el 10 de julio del 2007, ahí se perfeccionó lo que se podía imputar como un delito al no haberse entregado esas retenciones, entonces la presunción de defraudación una vez que pasaron esos diez días se terminó de configurar el 21 de julio del 2007 no hay duda respecto a esto, de acuerdo a la normativa vigente en ese momento, ellos debieron entregar las retenciones el 10 de julio, no lo hicieron la Administración Tributaria les dio diez días más y esa presunción de defraudación se configuró el 21 de julio del 2007, el auto de pago contra J.R.F contra la compañía se dio el 26 de diciembre del 2007 el auto de pago por la falta de entrega de esas retenciones y las nuevas reformas del Código Tributario que modificaron el art. 340. Hasta antes de esas reformas del 29 de diciembre del 2007 es que los hechos de juzgamiento se produjeron bajo el imperio del numeral 7 del art. 344 y del art. 340 del Código Tributario vigente al momento de producirse los hechos bajo investigación, es decir, vigente en julio del 2007, hoy el SRI pretende la aplicación de las reformas que vinieron después, porque la aplicación permite retrotraer la disposición para imputar el proceso en el que estamos inmersos. Recién el 29 de diciembre la normativa cambió, se produjo el numeral 13 del art. 344 y los jueces han perseverado en su aplicación, que es lo que permite no declarar prescrito este proceso, pero la realidad procesal es que está prescrito. Tercer punto es una falta motivación como lo señala el art. 76 # 7 literal l) CRE (lee)” En la réplica ha manifestado: “En cuanto a la falta de motivación que debió ser alegada bajo el análisis del recurso de nulidad, la falta de motivación es un argumento amplio para que pueda ser alegado dentro de la observación del recurso de nulidad como el de apelación. Hay que ser preciso con lo que dijo el de SRI de que Alberto Randich ha reconocido que ha sido Gerente General, en el proceso consta que se trata de una representación subrogante. Respecto del poder es para celebrar contrato, eso no acredita ni permite calificarlo como representación legal, y no se permite establecer que el poder haya sido utilizado. La petición de mi defendido es que se declare la inocencia, por la falta o la inexistencia de este nexo causal y en subsidio que sea tomado en consideración las atenuantes a mi cliente.” Se concede la palabra a JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO a través del AB. CARLOS CORTAZAR VINUEZA manifestó (en resumen): “Señores jueces la actuación del Tribunal Penal que emitió la sentencia condenatoria contra los acusados constituye un claro caso de error judicial, es una errónea aplicación de la ley, de la ley que consiste de la norma tributaria vigente hasta antes de diciembre del 2007 y la norma tributaria vigente después de diciembre del 2007, el Tribunal Penal en lugar de aplicar ultrativamente la norma favorable hizo todo lo contrario, aplicó retroactivamente  la norma   favorable violando expresas garantías establecidas en el CP vigente en esa época en el COIP, en el CPP vigente para este juicio y en la CRE, la norma desfavorable posterior no se puede aplicar retroactivamente en perjuicio del reo. Consta de los documentos aparejados por el SRI al momento de presentar la denuncia, la acusación particular, cuando se inició la instrucción fiscal y misma documentación que fue reproducida como prueba instrumental durante la etapa de juicio que los  supuestos delitos cometidos se realizaron entre el año 2006 y el 2007, específicamente entre marzo del 2006 y julio del 2007, lo que correspondía entonces según la normativa vigente era aplicar la norma vigente al momento de cometer el delito que era el Código Tributario de antes de la reforma del 2007, los jueces del Tribunal dictan una sentencia retrotrayendo los efectos adversos para el reo al momento en que se cometió la infracción, cuales son estos efectos los que están en los art. 344 y 340 del Código Tributario. Eso implica entonces Señores jueces que si los delitos se perpetraron entre el año del 2006 y 2007 estos 5 años de prescripción fenecieron ya para el año 2012, ya para el 21 de julio del 2012 la prescripción de la acción y el ejercicio de la acción estaba completamente prescrito; sin embargo, que es lo que hace el Tribunal Penal, el Tribunal Penal lo que hace erróneamente es recoger la nueva normativa del Código Tributario después del 2007 y dice que según el art. 340 existió una interrupción del delito que nos resulta señores jueces que este mismo art. 340 vigente al momento en que se cometieron los delitos no existía la figura de la interrupción si ustedes comparan las dos leyes, el art. 340 el de la vieja ley tiene el primer párrafo que dice las acciones por infracciones tributarias haya iniciado en funcionamiento prescribirán en el plazo de 5 años, esta es la norma aplicable es el Código Tributario vigente antes del año diciembre del 2007 esta norma anterior. Registra Suplemento 38 del 14 de junio del 2005 y el Tribunal erróneamente en lugar de aplicar esta norma que es la correcta aplica retroactivamente este art. 340 reformado por decreto legislativo publicado en el Registro Oficial 242 del 29 de diciembre del 2007, la reforma tributaria que hizo la Asamblea Constituyente de Montecristi, donde si ustedes ven en el art. 340 dice que la acciones prescribirán por delito tributario en el plazo de 5 años pero ya existe un segundo y tercero y cuarto inciso que no existe en el artículo anterior aplicable a este caso que dice que el plazo de la prescripción de la acción se interrumpirá desde el día siguiente a la notificación de los actos determinativos, al momento en que se cometió el delito es la ley la temporalidad, de la ley que exige aplicarla al momento en que se cometen los hechos entre el año 2006 y 2007 reforma ese plazo la acción de prescriban efectos ultrativos, en lo que si acierta el Tribunal es que al momento de imponer la pena castiga por esta ley reforma aplicando retroactivamente, pero no aplica la pena establecida en el art. 345 que es de 3 a 6 años de reclusión menor si no que aplica correctamente utrativamente la pena de la ley anterior de prisión de 2 a 5 años  aplica la atenuante trascendental y establece  la pena de un año; sin embargo, se ha dictado una sentencia en un juicio que está prescrito, de todo esto pelear con el SRI es verdaderamente duro, entendemos que es la Institución que vigila los intereses del país y que recauda los impuestos para las obras sociales, no sociales y lo que necesita movilizar el Estado, y mi cliente no ha aceptado la condena; sin embargo, aprovechó la sorpresiva la reforma tributaria que sugirió el Presidente de la República, endeudándose pagó el 50% de la deuda con el SRI lo que pido que se considere también al momento de resolver como nueva atenuante trascendental que no existía al momento de la sentencia del Tribunal porque obviamente en ese tiempo la cifra era impagable, para su precaria economía. Solicito que se declare la prescripción de la acción y del ejercicio de la acción, en razón de que ha transcurrido en exceso el plazo previsto en la normativa aplicable que es la vigente hasta el 28 de diciembre del 2007 del Código Tributario. En caso de no aceptar, solicito ratificar la sentencia, cumpliendo el mandato de que no se puede perjudicar la situación el reo, siendo el único apelante. Solicito se sirva aplicar retroactivamente la norma favorable que está en el COIP, y en primer lugar aplicar esta atenuante trascendental de pago, de conformidad con lo art.  3, 5, 6 y 7 del CP y 4, 5, 6 del COIP y solicito la aplicación retroactiva favorable del art. 628 # 1 COIP que le permita la Sala modular la reparación integral. Solicito se aplique retroactivamente la norma favorable establecida en el art. 630 del COIP para la suspensión de la pena y presentar la documentación pertinente”. En la réplica indicó:“Tanto la acusación particular como el SRI han ratificado la razón del error judicial que ha motivado el recurso de apelación interpuesto. El proceso determinativo no está en la ley aplicable en este Código Tributario de antes del 29 de diciembre del 2007, eso no existe en el art. 345, mientras que en el art. 345 del después del 29 de diciembre del 2007 si dice que en penúltimo inciso (lee). En materia penal rige los principios de Irretroactividad de norma favorable y retroactividad de norma favorable. Insisto sobre la atenuante trascendental en virtud del pago del 50 % de la deuda por parte de mi defendido. El COIP como norma penal se puede aplicar retroactivamente a favor de los reos y es norma orgánica.” Se concede la palabra a la FISCALÍA a través del AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO manifestó (en resumen): “Debo referirme a la apelación de la defensa del sentenciado Alberto Randich se presentaron cinco puntos: respecto a la inexistencia del nexo causal, ya existe una sentencia, la fiscalía ya cumplió de llevar hasta un Tribunal esta causa y en ese sentido no se hace mayor controversia, toda vez que se ha demostrado la responsabilidad de los sentenciados. De forma específica a la falta de pronunciamiento sobre pruebas en el Cuarto Tribunal y la falta de motivación son dos elementos que corresponden al recurso de nulidad y no se planteó toda vez que al segundo numeral del art. 330 hace ver que se puede presentar nulidad cuando no se han reunido los requisitos establecidos en la sentencia art. 309, la motivación corresponde al 309 y el pronunciamiento de las pruebas corresponde al 309 y la indicación de las normas jurídicas legales y derecho positivo respecto al cual se sanciona también son parte de la motivación. Si existe que el momento oportuno para referirse como nulidad ya paso, por lo que la fiscalía no hace mayor observación. Respecto a la indicación de no notificación de un proceso coactivo mal haría la fiscal al referirse netamente administrativo y que por todas las luces tiene una consideración diferente, ajena al procedimiento penal, y en cuanto a la última parte de la prescripción alegada manifesté en cuanto en el recurso de nulidad que son incidentes que se han resuelto varias veces en el expediente tanto en el llamamiento a juicio, tanto al resolver la nulidad de llamamiento a juicio y también en el Tribunal que se ha superado en el expediente de la prescripción. Al respecto este proceso tuvo como principal antecedente el proceso coactivo 1087-2007 y no se llega a este proceso con los elementos suficientes respecto a una defraudación considerando hechos del 2006 como se ha alegado, es por el incumplimiento a un auto de pago cuya ejecución fue ordenada en el 2008 y consta la citación con el auto de pago del proceso coactivo del 07 de enero del 2008, ese incumplimiento al pago de un proceso coactivo es el que genera este expediente y es por eso que no cabe prescripción al respecto. En cuanto a la defensa del señor Javier Roditti Franco, primera si existe una favorabilidad con respecto a la pena de ninguna forma la fiscalía pudiera oponerse de un derecho que aunque no se ha alegado le corresponde a todo sujeto procesal condenado o ya sentenciado, es decir si se verifica un mejoramiento en cuanto a la pena impuesta es obvio que le corresponde y no hay ninguna alegación en contrario, sin embargo eso no afecta a la responsabilidad, en si cuando fue sentenciado en su momento. Respecto a cuestiones favorabilidad y a la suspensión de pena no es el momento oportuno para  poder interponerlo ya que para solicitar una suspensión de la pena se lo hace al día siguiente de la notificación de la sentencia, el proceso se lleva con el CPP vigente. Replico las mismas consideraciones en cuanto a la prescripción, por lo demás la fiscalía pudo probar la existencia del delito y la responsabilidad respecto a los sujetos procesales.”; Se concede la palabra a SERVICIO DE RENTAS INTERNAS a través de la AB. CLARA SORIA CABRERA manifestó (en resumen): “El SRI está totalmente de acuerdo con el Ministerio Público. En cuanto a la exposición que habla el defensor de Randich observamos que así mismo en cuanto a la inexistencia del nexo causal vemos claramente que Randich de acuerdo al Código Tributario art. 27 # 2 es algo que está resuelto el mismo dice que es gerente, él es responsable por representación. Esta obligación tributaria es solidaria, de acuerdo al art. 26 del mismo cuerpo legal. Que en vista de esta situación este hecho es una defraudación tributaria, el verbo rector es la falta de entrega deliberada sabiendo que tenía que hacer los pagos del dinero del Estado no lo hace y es relación al pago, en cuanto a la prescripción alegada por Randich no procede porque está la citación que se le hace del auto de pago a J.R.F ha sido notificado, no hay tal hecho, es dentro de este proceso, no se ha visto el pago por parte del agente de retención, hay una escritura pública donde le dan el poder general a Randich para que haga ciertas cosas  y entre una de ellas el de recibir el dinero. Esta defraudación es la falta de entrega de dinero total o parcial de los dineros correspondientes del Estado, por lo que resulta improcedente lo alegado por la defensa. En consideración a Roditti vuelve hablar de la prescripción, no existe tal hecho el art. 344 por el cual hay una sentencia condenatoria establece este tipo de delito y esta concatenado con un inciso que habla de su sanción y de los dos aspectos que puede darse y habla de las declaraciones. Por lo tanto solicito que se deseche el recurso interpuesto.” SÉPTIMO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 7.1) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba de cargo en contra de los procesados  7.1.1) TESTIMONIO DE DORIAN IVAN RODRIGUEZ SILVA quien expresó que: “el documento que tiene  en sus manos en copia debidamente certificada elaborado por el SRI y firmado por la doctora Alba Molina,  Secretaria General del Servicio de Rentas Internas, R. T. Este documento es una copia certificada  de la resolución a través de la cual el Director General del Servicios de Rentas Internas, me designa en calidad de recaudador especial de la Dirección General y CORASU del SRI,  para ejercer la jurisdicción coactiva de las Obligaciones Tributarias en las provincias de Guayas, Los Ríos, Galápagos y Santa Elena, a partir del 10 de julio del dos mil siete. P. En la actualidad que funciones desempeña abogado Dorían Rodríguez Silva en el SRI.  R.  En el Servicio de Rentas Internas continúo ejerciendo las funciones de recaudador especial,  como lo menciona la resolución especial a la que me referí hace un momento y además soy Jefe de Cobranzas de la misma regional. P. Indíquele al Tribunal,  si a la fecha veinte y seis de diciembre del año dos mil siete,  usted se encontraba en funciones. R. Sí, me encontraba en funciones señor Fiscal a la fecha. P. Permítame señora Presidente poner a consideración del testigo el siguiente documento: señor abogado Dorían Rodríguez Silva, el documento que en copia certificada presento,  indíquele al Tribunal quien lo firma?  R. El documento que me ponen a la vista es una copia certificada del Auto de Pago emitido el veintiséis de diciembre del año dos mil siete, a las 12H33, suscrito por mí en calidad de Recaudador Especial número mil ochenta y siete,  guion,  dos mil siete,  emitido en contra del contribuyente J.R.F,  DISEÑO Y SERVICIOS S.A., RUC 0092104414001, por concepto de las declaraciones pendientes de pago, de retenciones en la fuente de los meses desde mayo hasta diciembre del año dos mil seis;  y desde enero a julio del año dos mil siete;  y también por las declaraciones del impuesto al valor agregado correspondiente a los meses desde marzo hasta diciembre del año dos mil seis;  y, desde enero hasta junio del año dos mil siete;  que en aquel entonces sumaba una cantidad entre capital e intereses de  $ 78.905,97 (SETENTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS CINCO DOLARES CON NOVENTA Y SIETE CENTAVOS);  veo que el documento fue emitido también precisando medidas cautelares en contra de la misma compañía y en contra de su responsable solidario señor Javier Andrés Roditti Franco, con cédula número 0912144037. P. La firma que consta al pie del documento desea reconocerla. R. Si, es mi firma. P. indíquele al Tribunal cual es la razón de la declaración de éste auto de pago. R. Bueno, los autos de pago se emiten en la etapa coactiva para iniciar un procedimiento de ejecución forzosa de las obligaciones que de manera voluntaria los contribuyentes no cumplen, por eso se emitió éste documento. P. Cuál es la razón por la que se emitió éste auto de pago? R. En éste caso concreto,  porque el contribuyente presentó unas declaraciones ante el Servicio de Rentas Internas y no las pagó, eso es lo que motiva la emisión de éste documento. Respondiendo al examen de la  representante del Servicio de Rentas Internas, dijo que: P. Señor recaudador especial del Servicio Regional de Rentas Internas, hay alguna constancia de pago de parte de Javier Andrés Roditti Franco,   DISEÑO Y SERVICIOS S.A. R. Bueno, para dar una respuesta completa tendríamos que examinar el procedimiento coactivo a la fecha,  pero al momento que esto se emitió, se emitió precisamente porque esa constancia de pago no existía. P. Quiere decir entonces que dentro de los plazos legales nunca existieron depósitos por parte de J.R.F.,  DISEÑO Y SERVICIOS S.A.?  R. Al momento de emisión de éste documento, tales depósitos no existían. Respondiendo al contra examen de la defensa del procesado JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO, dijo: P. Puede establecer el testigo el período en el cual la compañía estaba obligada a realizar las retenciones al SRI? R. La respuesta implica varios escenarios,  por qué lo digo así, porque por las fechas que veo de los períodos, la Ley de Régimen Tributario Interno establece cuales son los períodos de vencimiento mensual que tienen los contribuyentes para hacer sus declaraciones, el contribuyente está obligado a realizar sus declaraciones periódicas, sean estos períodos de manera mensual, de manera semestral o de manera anual, estos vencimientos se encuentran establecidos en la  Ley de Régimen Tributario Interno, que ocurre cuando el contribuyente no presenta sus declaraciones en ese período?, aún puede presentarlas fuera de ese período, y estando fuera de ese período se encuentra obligado al pago inmediato de sus declaraciones; es decir, el presenta sus declaraciones ya atrasadas y está obligado al pago inmediato de ese impuesto, sino lo realiza el siguiente paso es la emisión de éste documento, entonces darle una respuesta concreta como la que supongo necesita el caballero, no puedo dársela porque se necesita del expediente para ver esas fechas. P. Nos podría repetir nuevamente los períodos a los presentes,  los períodos que están comprendidos en ese auto de pago. R. Este documento indica que se pretende el cobro de retenciones en la fuente correspondientes de los períodos desde mayo hasta diciembre del año dos mil seis;  y, desde enero hasta junio del año dos mil siete,  de retenciones en la fuente e impuesto al valor agregado, desde los meses de marzo hasta diciembre del año dos mil seis; y,  desde enero hasta junio del año dos mil siete. Respondiendo al contra examen de la defensa del procesado EFRAIN ALBERTO TRIANA RANDICH, dijo que: Usted ya dijo cuándo se inició el proceso de coactivo, esto es el 26 de diciembre del dos mil siete, sino me equivoco? R. Correcto. P. Contra quién concretamente? R. Este auto de pago está emitido en contra de la compañía J.R.F, DISEÑOS y  Servicios S.A., y las medidas cautelares fueron adoptadas en contra de la misma compañía y del señor JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO, en calidad de responsable solidario de la compañía. P. Cuál es la calidad que el ostentaba para considerarlo responsable solidario? R. Si me permite revisar el documento un minuto y le doy la respuesta, éste documento no menciona porque se configuró la responsabilidad solidaria del señor JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO; puedo exponer a los señores Jueces de éste Tribunal por qué lo hace el Servicio de Rentas Internas, esta calidad de responsable solidario se configura cuando un contribuyente (regla No. 1) ha ejercido la representación legal en una sociedad,  que en éste caso ha percibido ingresos y no ha realizado el pago de sus impuestos, es una de las causales; hay otras causales establecidas en los artículos 26 y siguientes del Código Tributario, por ejemplo el hecho de haberse convertido en agentes de recepción y de percepción al no haber efectuado el pago de los impuestos que correspondían, el hecho de haber,  por ejemplo sucedido en el patrimonio a otras compañías y así en otras causales. P. En algún momento se configuró una de estas causales de solidaridad,  por las razones que usted anota contra el hoy procesado EFRAIN ALBERTO TRIANA RANDICH? R. Para responder con absoluta certeza debemos revisar el proceso coactivo, los documentos que sustentaban la configuración de ésta causal. P. Pero de acuerdo al documento que se le exhibe?  R.  En lo que se me exhibe,  sólo se menciona su calidad de responsable solidario. P. Okey. En ese documento sólo se establece la calidad de responsable solidario al señor Roditti. R. Correcto. P. En ningún momento se menciona la calidad de responsable solidario del Arquitecto EFRAIN ALBERTO TRIANA RANDICH. R. Correcto, en éste documento, no. P. Y de las pruebas aportadas?. Pregunta que fue objetada por la Fiscalía, fundamentándola en que: el testigo no debe responder por las pruebas aportadas por la Fiscalía, sino por el documento que se le está preguntando. P. Diga el testigo mediante el documento que se le exhibe, sino existe ninguna referencia directa o indirecta al procesado Alberto Randich? ¿Conoce usted de alguna prueba o de algún documento que haya permitido involucrarlo ahora en éste proceso. Objetando la defensa del procesado Roditti, fundamentando que: la  pregunta trata de que el testigo interprete las pruebas que ni siquiera las ha visto, no puede hacer una apreciación fuera del auto de pago que está revisando en sus manos.  R. En primer lugar lo que dijo el colega y en segundo lugar la titularidad de la acción penal pública le corresponde a la fiscalía. P. Sobre el documento no tengo más preguntas, porque ha quedado evidenciado quien aparece en él. Retomando el contrainterrogatorio, de acuerdo al instructivo del SRI sabiendo que ya nos dio las fechas en cuanto a los meses que se habían producido en la retención en la fuente y el IVA el impuesto al valor agregado, quisiera volver a preguntar lo que ya preguntó el abogado defensor del Arq. Roditti.  De acuerdo al instructivo del SRI, con qué fecha máxima debieron haberse entregado estas recaudaciones de marzo a diciembre del dos mil seis, y enero a junio del dos mil siete? R. Para poder responder su pregunta cómo lo decía hace un momento,  tendríamos que revisar más que el instructivo del SRI, lo que establece la Ley de Régimen Tributario Interno, si los señores jueces me permiten hacer una relación lo voy a decir, por ejemplo,  veo que en el documento el SRI pretenden que se recauden impuestos del año 2006  y del primer semestre del año 2007, son impuestos que se vencían  de manera progresiva de manera mensual y por lo tanto cada uno tenía una fecha específica de vencimiento, no recuerdo el caso específico, el hecho de que se hayan vencido las fechas que establece la ley, no significa que el contribuyente presentó su declaración de impuestos en el momento que correspondía, pudo haberlas presentado después; y, habiéndolas presentado después  el vencimiento es diferente, por eso, para darle una respuesta con exactitud a la pregunta formulada por el abogado, tendría que revisar el expediente completo del procedimiento coactivo. P. La razón de mi pregunta señores miembros del Tribunal,  es porque para poder determinar la viabilidad de ésta acción es vital hacer algo que yo no veo esclarecido, y dentro del proceso nosotros lo que hemos hecho es, determinar en qué momento concreto se perfeccionó esa presunción de defraudación de acuerdo al instructivo que tiene el SRI?. P. Dentro del proceso coactivo,  en el que usted participó en algún momento se determinó por parte del SRI, si el Arq. EFRAIN ALBERTO TRIANA RANDICH, subrogaba como Representante Legal al señor Roditti. R. Como lo he mencionado hace un momento, éste documento es el que da inicio a la acción coactiva para el cobro forzoso, es el primer documento, es el documento con el que nace el procedimiento coactivo, si usted me pregunta que a lo largo del proceso coactivo, el nombre del caballero que usted mencionaba,  ha sido vinculado o involucrado, o si se ha determinado alguna calidad  por la cual debía o no participar, sólo lo puedo contestar teniendo acceso a todo el expediente;  el mismo que hasta éste momento no me ha sido expuesto, acorde al auto de pago que es el primer documento, no, pero tendríamos que examinar el resto del expediente. Como aclaración  para el Tribunal, el testigo dijo que: Este auto de pago fue emitido el 26 de diciembre del año 2007. Este documento contiene en su primera parte lo que para el SRI es la motivación, él porqué cobró,  lo que estoy cobrando y en la segunda parte desarrolla las medidas cautelares que adoptamos para ese fin, por ejemplo, veo que se dictó la retención de crédito del Sistema Financiero tanto de la compañía como del responsable solidario, veo que dictamos la prohibición de enajenar de unos vehículos que están aquí detallados y al final lo que se dispuso es que se realice la citación pertinente. La compañía de llama J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS S.A., y el responsable solidario se llama XAVIER ANDRES RODITTI FRANCO. No recuerdo si se notificó ese acto de determinación de la obligación tributaria” 7.1.2) TESTIMONIO DE JOHNNY DANIEL AMAT VILLACÍS, quien expresó lo siguiente: ““en la copia certificada del auto de pago firmado por el Sr. Rodríguez, al pie del mismo consta una certificación, sí,  yo firme aquí como secretario. P. Usted actuó como Secretario Ad-hoc en éste proceso coactivo. R. Si. P. Podría indicarle al Tribunal, que número tiene el proceso coactivo. R. El proceso coactivo tiene el número 1087-207. P. Teniendo el documento a la vista,  cuáles son sus funciones posteriores a la emisión del auto de pago como Secretario? R. Mis funciones como Secretario Ad-hoc es,  certificar que la persona que firma y dicta el auto de pago es el recaudador especial y procurar el despacho. P. Usted fue el encargado de citar con el auto de pago: R. Si, procurar el despacho de la citación. P. Pongo a su vista las citaciones al auto de pago, son éstas? R. Si, ésta es la razón por la cual se fue a citar a la compañía J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS y ésta es la razón por la cual se fue a citar al señor Roditti Franco, como responsable solidario. P. Usted va a citar a la compañía. R. Si. P. Como se llama la compañía? R. Compañía J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS S.A. P. La última citación puede indicarle al Tribunal que fecha tiene? R. Si, según la razón sentada fue citado por boleta, la tercera boleta tiene fecha 9 de enero del año 2008, a las 13H25 minutos, la otra razón de la citación al señor Javier Roditti Franco, fue citado por boleta y la fecha de la última citación fue 24 de marzo del 2008, a las 11H20 minutos. P. El documento que le pongo a la vista,  ha sido notificado el procedimiento coactivo 1087-2007, por Servicio de Rentas Internas, por el departamento de cobranzas, que nos indica el documento señor Amat? R. Dice el documento en una razón,  en la cual se deja constancia que el procedimiento de ejecución se encuentra ejecutoriado, también se sienta razón que no existe justificación total del importe de las obligaciones tributarias que originaron el proceso coactivo; y, que tampoco es objeto de recurso administrativo pendientes de resolver, tampoco se ha citado al SRI con demandas contenciosas tributarias por ese concepto. P. Entonces el proceso coactivo se encuentra ejecutoriado, entonces? R. Tal como indica la razón. Respondiendo al examen  formulado por la  señorita Procuradora Judicial del SRI dijo que: Con relación a la documentación que le puso el señor Fiscal a la vista, nos podría decir el año en que fue notificada. R.: En el 2008,  en ambas razones. Respondiendo al contra examen de la defensa del señor procesado Alberto Efraín Randich Triana dijo que: P. En algún momento de los documentos exhibidos por el señor Fiscal, aparece de manera directa o indirecta el nombre del arquitecto Alberto Efraín Randich Triana, como representante legal o alguna calidad similar? R. En los documentos que me acaban de enseñar,  no aparece el nombre de la persona que usted menciona.” 7.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 7.2.1) La prueba instrumental tributaria, en copias debidamente certificadas; 7.2.2) Retenciones en la fuente de mayo a diciembre del 2006; y, enero a junio 2007; 7.2.3) IVA correspondientes a los períodos de retención en la fuente de marzo a diciembre del 2006 y de enero a junio del 2007; 7.2.4) El auto de pago motivado, en relación del dinero recaudado por el período 2007 por los agentes de retención; 7.2.5) Las notificaciones en la que la Institución Tributaria requirió a los agentes de retención a la Empresa J.R.F; 7.2.6) el pago de los impuestos retenidos; 7.2.7) La razón de que el auto de pago se encuentra ejecutoriado; 7.2.8) Nombramiento como representante legal; 7.2.9) Escritura elevada a escritura pública de la Compañía J.R.F. 7.3) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR SERVICIO DE RENTAS INTERNAS A TRAVÉS DE LA AB. CLARA SORIA CABRERA.- 7.3.1) TESTIMONIO DE JORGE FRANCISCO PINTO MUÑOZ, quien expresó: “labora en el Servicio de Rentas Internas, en calidad de  notificador desde el 2003. P. Este documento se lo pongo a la vista, usted lo reconoce? R. Sí, yo lo notifique a la compañía J.R.F DISEÑOS,  en el 2008. Respondiendo al contra examen de la defensa de los procesados dijo que: P. La notificación que hizo  es de un auto de pago, como consecuencia de un juicio coactivo, R: Si.  P. Usted recuerda la fecha en que se notificó el auto de la determinación tributaria. R. El documento que yo entregué, en enero del 2008. P. Fue un auto de pago. R. Sí” 7.3.2) TESTIMONIO DE CARLOS STALIN MORÁN BARROS, quien expresó: “trabajo en el SRI,  desde agosto del año 2002, sus funciones en el Servicio de Rentas Internas, es de  notificador, que reconoce el documento que  le es puesto a la vista por cuanto consta su firma, es una notificación en la cual indica que debo notificar aquí al señor Andrés Javier Roditti. P. En qué año fue usted a notificarlo a él? R. Como aquí indica,  17 marzo del 2008. P. La última notificación cuando fue? R. La última fue el 24 de marzo del año 2008. Respondiendo al contra examen de la defensa  podría decir el nombre de la persona a quien fue a notificar? Testigo: Al señor Javier Andrés Roditti Franco. P. En algún momento en el documento o a título verbal usted recibió la orden de notificar al Arq. Alberto Efraín Randich Triana. R. No, sólo el que está aquí dentro del documento. Como aclaración para el Tribunal, que es lo que usted notificó? R. Una notificación, de un documento que es un proceso coactivo,  en la cual se visita por tres ocasiones para dejar el documento al contribuyente.”  7.3.3) TESTIMONIO DE JHONNY DANIEL AMAT DÍAZ,  como aclaración para el  Tribunal expresó: “P. puede indicar la diferencia entre un Acto de Determinación de la obligación Tributaria y el Auto de Pago en el proceso Coactivo? R. Bueno el Acto de Determinación Tributaria,  es el documento que se apareja a la coactiva y el Auto de Pago, es el primer documento que firma y dicta a la vez el recaudador especial y se inicia la acción de cobro. P. Es decir, con el acto de determinación de la obligación tributaria da inicio el proceso coactivo. R. Se inicia con el auto de pago el proceso coactivo? P: Se inicia el proceso coactivo. R. Da inicio con el auto de pago, el otro documento se apareja. P. Usted recuerda la fecha en que se notificó el acto de determinación tributaria en éste caso? R. No. Complementando la pregunta de la doctora pero, es antes o después de la notificación del auto de pago que normalmente se hace sobre la determinación tributaria. R. El documento en sí se notifica antes que el auto de pago,  porque éste documento se apareja a la coactiva y de ahí se dicta el auto de pago.  P. Es antes del auto de pago. R. Si. P. No recuerda la fecha.  R. No, no recuerdo.  P. El orden en que actúa el Servicio de Rentas Internas, Servicio de Rentas Internas determina la obligación y dicta un auto de pago cuando no se han cumplido con remitir las retenciones dentro de los plazos legales, ese es el orden correcto?  R. Primero viene el documento determinativo y luego viene el auto de pago.  P. Pero eso se refiere a lo que sucedió en el pasado? R. A la época,  en la época en que no se enviaron al SRI las retenciones realizadas por el sujeto pasivo,  cualquiera que sea, claro el auto de pago se emite para cobrar esos valores que están pendientes. El proceso entonces se inicia con el auto de pago.” 7.4) MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- 7.4.1) La determinación del sujeto pasivo que serían las declaraciones que hace J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS S.A., que hace al Servicio de Rentas Internas en forma extemporánea; 7.4.2) La falta de declaración de los plazos legales que presenta dicha determinación; 7.4.3) La notificación que contiene el auto de pago, con esto se quiere dar a conocer la fecha en que Servicios de Rentas Internas requiere el pago a los agentes de retención y percepción y estos no hacen la entrega en los plazos legales correspondientes; 7.4.4) El Registro Único de Contribuyentes aparece como Representante Legal en el SRI, el señor Roditti Franco Javier Andrés, y otro RUC; 7.4.5) La documentación donde él solicita como representante legal copia del procedimiento coactivo de J.R.F y la documentación de J.R.F donde aparece también como el Gerente General el señor Randich. 7.5) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE DEL ACUSADO JAVIER ANDRÉS RODITTI FRANCO: 7.5.1) TESTIMONIO DE JAVIER ANDRÉS RODITTI FRANCO, quien expresó: “definitivamente, yo en J.R.F fui el Representante Legal, pero ha pasado el tiempo, ahora ya eso ha pasado, en un principio digamos que ha sido mi responsabilidad como representante legal,  todo lo que ha pasado, yo en mis declaraciones lo he dicho, lo he aceptado y lo acepto como una persona que no esconde nada; y,  siempre dice la verdad, como ustedes verán no se ha hecho el pago por muchas razones, yo,  desde el día que se dio el auto de pago,  que fue en el 2007,  han pasado ya seis años y he permanecido aquí, ha sido un calvario todo esto, desde ahí digamos que terminó mi experiencia profesional o tal vez lo que uno piensa como a dónde quiere llegar, cuáles son sus sueños cuando se gradúa, quiero hacer esto o deseo esto de acá, quiero hacerme exitoso, todo el mundo quiere ganar dinero y definitivamente eso no pasó, desde ese día que recibí ese documento terminó todo para mí, he tenido seis años sin hacer nada, he tenido que buscar ayuda de gente de confianza mía, que confía en mí, que cree en mí y con eso he podido vivir, estoy viviendo como dice el abogado en una casa,  en un cuarto con mis dos hijos y mi esposa, los dos carros que están con prohibición de enajenar, que están ahí en mi casa parqueados, no los puedo ni manejar, no puedo ni venderlos, como para poder decir bueno, pago algo, no puedo ni venderlos porque tengo prohibición, en realidad yo me quedo cuidando a mis hijos, mi esposa trata de trabajar para tener ingresos, para poder sobrevivir porque desde ese día he tenido las ganas de pagar;  la intención siempre ha existido y lo puede verificar en todo este proceso,  pero no se ha podido, traté de facturar pero el SRI me retuvo la facturación que tenía con todos mis clientes,  como puede ver siete mil u ocho mil dólares que me retuvieron de una factura;  entonces pienso que la manera de cobrar, como voy a pagar algo si estoy cruzado de brazos, si estoy amarrado, y no puedo, no puedo caminar,  o sea,  tengo que prestarle a alguien la plata para decir tengo que pagar esto de aquí; y, quien lo va hacer, es una cadena que sigue el mismo rumbo y no va para ningún lado, desde ese día, yo mejor dicho me voy a mi casa a dormir,  porque se acabó todo, entonces estos sueños que tienen las personas de salir adelante se truncó y así de sencillo, y he tratado de ver formas de solucionar,  pero no se ha podido, y  no sólo eso quedó,  en quiebra la compañía lo sabe perfectamente el arquitecto Randich, y hay muchas cosas que yo hice en la declaración que no la tomaron en cuenta, no tomaron en cuenta lo que yo decía y yo lo puedo comprobar con documentos,  pero lamentablemente esos documentos están en ciertos lugares que yo no puedo acceder,  que están en una bodega guardados, escondidos, y yo no puedo acceder a mis documentos para yo poder decir esto pasó así,  yo tengo toda la intención de solucionar esto de la mejor manera posible, aquí yo soy arquitecto, aquí hay abogados, hablamos como abogados, la ley es la ley; y, me parece excelente de parte de la abogada que hay que cumplir la ley; y, yo en ese momento ni sabía, yo tenía veinte años cuando cogí la representación legal de la compañía, no sabía,  yo arquitecto sabía de dibujar,  pasar una línea y ya, claro está que al coger la representación legal  yo debería haber sabido a que me metía,  a que entraba, lamentablemente me encuentro muy tarde, tarde, cuando ya no se puede hacer nada, y estoy pagando los platos rotos, y no tengo como solucionar,  hoy que tal vez con ayuda de  Dios, pueda conseguir, estoy consiguiendo,  o voy a conseguir en un futuro,  esa propuesta que la entregamos y por cosas de la ley no se puede, entonces aquí simplemente,  aquí yo no soy nadie,  no soy nada,  no puedo hacer nada,  tengo que depender de lo que venga, de los que Dios quiera,  de lo que la ley de, por eso vemos soluciones pero no hay, no hay, entonces es un tema que, he tenido problemas psicológicos,  yo le puedo demostrar,  yo sufro de una enfermedad, estoy enfermo a horita,  que todos estos problemas porque es diario, todos los problemas diarios, problemas de matrimonio que han conllevado todos estos problemas, entonces que le puedo decir, sinceramente no sé, no sé, yo trato de solucionar como siempre lo he dicho,  desde el primer día acepté esto de aquí,  pero eso sí, esto tiene que venir con gente acompañada con este delito, con gente acompañada, y yo lo puedo decir con letra como se ha venido y donde se fue pagando así como yo soy representante, y soy responsable de todo lo que pasó dentro de la compañía, que pasó en la compañía, yo lo puedo decir en donde se fue toda la plata, o claro, se fue la plata en momentos que teníamos poco trabajo y muchos pagos,  cuando era de pagar al SRI no teníamos ni una gota en ese momento,  no teníamos como pagar,  peor aún quebrando como uno va a responder;  lamentablemente si, si, es plata del Estado,  plata de la gente pero yo quisiera que usted me acompañe, me acompañe usted el día a día que yo vivo, donde yo duermo, en que me movilizo,  a veces no me movilizo porque tengo que cuidar a mis hijo; cuentas corrientes no tengo, chequera no tengo, no puedo facturar,  pues todo me lo quitan y está en el record,  todo el tiempo todo lo que me han quitado, entonces desde el primer día del 2007 vengo sufriendo esto de aquí, claro es mi responsabilidad, yo lo acepto, yo acepto que es mi responsabilidad porque soy el representante legal  y si le digo ahorita es que no me di cuenta, puede que no me di cuenta y en muchas cosas no me di cuenta pues cuando uno maneja cosas así,  uno confía en otras personas, lamentablemente uno da confianza a otras personas,  pero me equivoqué, me equivoqué, mi error fue haber elegido a las personas específicas para desarrollar éste negocio; éste negocio lo emprendí con la ayuda de mi padre y con ayuda de otras personas que profesionalmente me pudieron ayudar, pero lamentablemente fue todo lo contrario y el que quedó fregado fui yo, entré, yo entré, mis dos carros que ustedes ven ahí,  fueron pagados por mí, uno lo pagó mi papá y otro lo pagué yo con mi plata, con la plata de mi padre, los dos entraron  y se quedaron ahí, eso no fue plata y eso se lo puedo demostrar,  no fue plata que cogí de la empresa para pagar eso de ahí, no lo fue, así de sencillo que puedo hacer, por eso, soluciones, hay que ver soluciones, aquí soluciones, sentencia,  bloqueo,  insolvencia pero eso no es el final, la intención,  creo que la intención de la persona,  como persona humana está en solucionar las cosas, el perdedor es el que no soluciona las cosas y el que no quiere aceptar sus errores, yo aquí les digo, aquí presente yo acepto mi error y quiero solucionarlo de la mejor manera;  tal vez de la manera como quieran manejar o pueda llegar a manejarse, quién sabe;  nadie lo sabe todavía, tal vez no sea la adecuada,  pero vamos a perder todos versus poder ganar todos con tranquilidad,  lo mejor es solucionar este tema y salir adelante; y,  esto pasó como un pasado y ya, y como les digo esto está en manos de ustedes;  hemos llegado a ésta instancia y como le digo está en manos de Dios y en manos de la ley. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo: P. Señor Javier Andrés Roditti Franco, usted en forma espontánea  y verdadera ha dicho que hay más responsables por el delito de defraudación, indíquele al Tribunal a que otras personas se refiere, dijo que no solamente era usted.  R. Podría preguntarle al arquitecto Randich,  el arquitecto Randich es parte, fue socio mío y así como yo tenía la responsabilidad,  aunque no tenga la representación legal, así de sencillo yo no le veo ningún, legalmente puede ser lo que sea. P. Porque usted considera que el arquitecto Randich tenga? R. En la compañía se manejaba DISEÑOS y construcción, yo manejaba la parte de DISEÑOS y buscaba a los clientes, el arquitecto Randich  manejaba la construcción y se encargaba de las obras y de los obreros, el pago de los obreros y la negociación con los proveedores y él lo puede tranquilamente aseverar;  en la compañía la parte de DISEÑOS o el DISEÑOS no es más del 10% ó 20% de lo que puede generar la compañía, más la construcción genera mucho más;  es decir, él tenía el control, al tener el control de la construcción, él tenía el control hacia los proveedores y hacia la negociación, lamentablemente yo confié, claro confié,  cosas confié en él, como yo muchas veces firmaba cheques, firmaba y firmaba, ahí veces claro, uno espera filtro,  porque llega que llega todo lo que son las negociaciones,  llega a un filtro que es el arquitecto Randich, y él me lo pasa a mí para yo firmar  y no andar revisando maestro por maestro y que es lo que tengo que pagar y porque tengo que pagar esto y porque el maestro y porque el clavito, y porque el clavito está muy caro; y, eso yo no lo tenía porque el tiempo no lo tuvimos, eso en si por eso le digo, en mi declaración está claramente, en mi declaración anterior está claramente lo que dice y por ello le tocará al arquitecto Randich decir su verdad,  o no,  eso ya es cuestión de él, mi parte es que yo, que yo no soy el único responsable en este juicio. P. Usted con su socio Alberto Efraín Randich Triana, en qué año conformaron la compañía J.R.F, Sociedad Anónima? R. Si mal no recuerdo, el  26 de octubre de 1999. P. Cual eran las funciones de la compañía? R. Bueno, como siempre DISEÑOS y construcción, eso era específicamente su función, diseñar y construir. P. El nombre de la compañía IART Sociedad Anónima en qué año fue conformada ésta compañía, se recuerda. R. 2008, 2007. La compañía IART no es objeto de éste proceso,  estamos hablando de una relación simplemente circunstancial. P. Con que objetivo entonces se creó la compañía IART,  en qué año fue creada y con qué objetivo? R. La fecha no sé exactamente, pero si usted ve en internismo y ritel, es de locales comerciales, el desarrollo de locales comerciales, locales comerciales de DISEÑOS y construcción. P. Y en esa compañía quienes eran los socios principales, les podía indicar al Tribunal? R.  El arquitecto Randich y yo. Respondiendo al contra examen de la defensa del  procesado Randich dijo que: P. Acaba el de reconocer que es el representante legal,  sin embargo en lo único,  sino me equivoco,  en que involucró  a mi defendido es que dijo que él también es responsable, quisiera ver si me puede precisar a qué título en concreto seria esa responsabilidad. R. Responsabilidad general, responsabilidad de todos, él era digamos, mi mano derecha en la compañía, resumiendo, si eso lo quiere usar. P. El era su mano derecha en la compañía?, tenía entendido que eran más bien accionistas no su mano derecha? R. Accionistas, mano derecha, empleado, éramos todo ahí. P.  Empleado también. R. Sí, empleado. Previo a rendir su testimonio el procesado” 7.6) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE DEL ACUSADO ALBERTO EFRAÍN RANDICH FRANCO: 7.6.1) TESTIMONIO DE ALBERTO EFRAÍN RANDICH FRANCO, quien expresó: ” Bueno, buenas tardes a todos, señora Presidenta, la verdad es que para mí,  me encuentro injustamente procesado, y, sorprendido, es la primera vez que me encuentro aquí,  desde hace mucho tiempo,  para poder dar, es mi primera defensa digamos, he venido para tratar de poder explicar porque para mí es injusto que yo esté aquí, cuando nosotros, voy a referirme cuando fundamos la empresa, yo ingresé a la empresa por invitación del arquitecto Roditti para trabajar en obras de la empresa, efectivamente el papá de él nos ayudaba, iniciamos en una oficina pequeña dentro de la empresa del papá y por ende nos ayudaba, las cosas contables las manejaba el contador del papá de Javier Roditti, el contador se llamaba Luis Salazar, desde que iniciamos nosotros no teníamos obras, como yo era vendedor en CINCA ecuatoriana,  tuve la oportunidad de que me den una distribución y empezamos el primer año a distribuir aditivos de la construcción, aditivos que Javier Roditti comercializaba con clientes que él conocía y yo obviamente era un servicio de aplicación que se hacía en obras y se manejaba funciones de loza, etc., etc. Nosotros fuimos creciendo siempre,  he estado al frente de las obras, nuestro trabajo ha sido diseñar y construir, revisaba planos, trataba con los maestros, trataba con el cliente permanentemente en obra, contestaba los correos cuando estaba en oficina de mis clientes que me reclamaban o seguíamos con                                                                     empresa me comunicaban absolutamente todas las cosas referentes a todo lo que pasaba en la empresa, obviamente me preocupaba de todas las cosas que estaban pasando, yo soy constructor, fui constructor, la empresa empezó a tener problemas y como detecté los problemas de la empresa porque no se le pagaba a los obreros, no se pagaba a los proveedores porque yo era el que organizaba el despacho a los proveedores, recibía a los maestros, trabajaba en el día en la construcción y en la noche en los locales comerciales que nosotros atendíamos,  sólo trabajaban en la noche, no hacía horario de oficina, en la mayoría del tiempo que yo construí no hacia horario de oficina, revisábamos los correos en la oficina y fue pasando el tiempo y finalmente con, a cargo de Javier, que él lo sabe,  la representación legal se fueron generando, para todo lo que yo tenía que hacer él lo tenía que aprobar y puedo demostrar los documentos que mi abogado en algún momento lo va hacer, que no había forma de tomar una decisión o proponer algo y porque él era la última palabra, siempre, en todo, yo tengo la, como le podría decir, he trabajado siempre;  en la compañía trabajé día y noche, efectivamente no fui un accionista como él lo menciona fui un empleado porque me exigía, me exigían temas de trabajo en la mañana, noche, en la madrugada cuando se cierra un centro comercial, las obras las atendía yo con mis trabajadores, no había feriados, porque los feriados también se trabaja en el IART porque los feriados se trabaja en los puntos de venta de los locales comerciales y obviamente cuando la empresa cerró quebró, verá, ésta empresa a mí me costó salir,  pero como yo necesitaba trabajar y salir adelante yo tuve que enfrentar a mis contratistas,  a ciertos contratistas,  a mis proveedores, cosa que no me correspondía,  y también tengo la muestra de eso,  para salir adelante, para sacar adelante a mi familia;  hoy tengo tres hijos realmente lo que hice fue honrar esas deudas, tengo documentos que avalan y certifican que a pesar de que no me corresponden siempre fui una persona honesta,  jamás le toqué un dólar a la empresa,  jamás mi papá fue banquero y me enseñó,  ni un dólar,  ni un sucre,  y él lo sabe porque nosotros no teníamos un administrador, nosotros, yo construía, la administración era a cargo,  y la parte contable era a cargo del padre de él, porque de alguna otra manera, como nos ayudaba tenía que precisar y tenía que cuidar el dinero que nos daba y obviamente para mí era dejarlo que se vea transparente,  lo que se había impuesto siempre en la empresa, eso es todo lo que puedo decir y aclarar en éste momento. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: Este documento emitido por la Superintendencia de Compañías,  le puede indicar usted al Tribunal que tipo de representación ejercía usted en dicha compañía. R. Si, es un documento de la Superintendencia de Compañías registro de sociedades. P. En este documento consta el nombre de la compañía indicando la razón. R. J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS. P. Se menciona en éste documento el cargo de Gerente General a quién corresponde? R. Es correcto a mí. P. A quién corresponde? R. A mi persona, Alberto Randich Triana. P.  Al pie de éste documento consta una firma quisiera usted reconocer si es su firma, es su firma? R. Si, es mi firma, sólo quiero decir que es una copia. P. Señor Alberto Randich usted representó  o fue representante  de la compañía J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS. R. No. P. NI siquiera como Gerente Subrogante. R. En ningún contrato, solamente se hacía ese documento en el caso que falte Javier,  que a veces le tocaba viajar, obviamente en el caso que se firmara un contrato yo podría firmar para poder cerrar un negocio, digamos, básicamente en algún momento firmé,  pero nunca se dio efectivo. P. Y porque se daban en ese sentido? R. Para firmar contratos cuando él salía. Como aclaración para el Tribunal dijo que: P. En el momento que no podía estar el Representante Legal o el Gerente General usted asumía, ejerció usted en algún momento como Gerente en algún acto de la Empresa. R. Hasta que yo recuerde una, que yo recuerde una. P. Y porque tiempo. R. No lo recuerdo exactamente, porque en realidad lo que se daba en algún momento de la compañía, perdón en algún momento que se trabajaba Javier Roditti viajaba fuera del país y en el caso que se nos presentará,  porque nosotros teníamos clientes como GMO, que se manejaban locales comerciales que dependiendo de la disponibilidad podían salir en cualquier momento, en el momento que saliera y él se encontrara fuera,  no podíamos perder la oportunidad de manejar, de firmar el contrato,  sin embargo como un tiempo ya la Empresa tenía confianza con trabajo que yo manejaba ya no hacia contratos, entonces simplemente no los tenía que firmar, arrancaba la obra y ya está,  yo tenía que dirigirme a Loja, Ibarra;  realmente a mí me tocó 2006, 2007 viajar a nivel nacional para poder crear los puntos de venta en estos casos Okla,  GMO,  me resultó una obra bastante grande en ese sentido. P. Sobre los temas de pago de obligaciones de la empresa quienes eran las personas encargadas de manejar éstas responsabilidades de los pagos? R. Había una administración, había una contadora que manejaba todo el flujo, manejaba todos los pagos, manejaba toda la contabilidad, manejaba la disponibilidad, manejaba bancos, manejaba caja y en algún momento cuando se atrasaban los pagos como yo estaba en obra, ya yo veía que la gente no iba a trabajar solicitaba una reunión para que me aclaren o me digan cual era, como lo iban a manejar el pago. P. La responsabilidad en la compañía al final de la Empresa en estos temas que se habla de la relación de pagos u obligaciones tributarias, a quienes les correspondía quien lo hacía normalmente en la Empresa. R. Generalmente el contador hacia una declaración;  el contador Luis Salazar hacia una declaración y se la llevaba a Javier Roditti para que la firme y mande a aprobar el pago a contabilidad”. Como prueba a favor del señor procesado Javier Andrés Roditti Franco, su defensa solicita  que: “con el objeto de probar las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 3, 5, 6 y 7 del Código Penal;  el numeral 3 determina que:  haber el delincuente procurado reparar el mal que causó o impedir las consecuencias perniciosas del acontecimiento con espontaneidad y celo…, adjunto el petitorio que presentamos que está incorporado ya al proceso; y, lo vuelvo a adjuntar donde ofrecimos un acuerdo reparatorio y no puedo presentar, creo que aquí si esta agregado el que fue presentado en la Fiscalía oportunamente pero como no tenemos a disposición el expediente no lo puedo mostrar señora Presidenta. Artículo 29 numeral 5, presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber evadido su acción con la fuga o su ocultamiento, presentó los escritos mediante los cuales el arquitecto Andrés Roditti Franco compareció el 16 y 17 de enero del 2012, probablemente no estén aquí pero si en el expediente que reposa en la Fiscalía, Artículo 29 numeral 6, dice que: La conducta del acusado observada con posterioridad a la infracción  y Artículo 29 numeral 7, dice de la  conducta anterior al delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; adjunto certificados de honorabilidad otorgados con fecha posterior a la infracción, adjunto también certificados de los Tribunales penales con lo que demuestro que no hay reincidencia genérica,  ni reincidencia específica y que jamás el procesado ha sido sentenciado por ningún delito, ni ha sido procesado tampoco; y, finalmente presento certificación de la pagina web del Ministerio del Interior de que el procesado no tiene antecedentes penales y no revela ninguna peligrosidad para la sociedad.” 7.6.2) TESTIMONIO DE ANDREA ESPERANZA RAMIREZ CARRILLO, quien expresó: “Empecé a trabajar en JRF DISEÑO Y SERVICIOS S.A en el año dos mil dos hasta el dos mil siete, dos mil tres a dos mil siete. P. Cuáles son las funciones que usted desempeñaba? R. Ingresé como secretaria del arquitecto Roditti, posteriormente pase al departamento de compra, de ahí al departamento administrativo y terminé en el departamento financiero. P. Puede explicarnos las funciones que cumplía el Arquitecto Randich y el arquitecto Roditti dentro de la compañía. R. Javier Roditti, Presidente de la Compañía encargado de los DISEÑOS y todos los proyectos de la compañía, en busca de clientes, contratos, arquitecto Randich se encargaba del manejo de las obras, personal, personal de obra, proveedores, personal administrativo. P. Por favor explique al Tribunal como se manejaban las cuestiones de los pagos en general a la empresa, los pagos de empleados, los pagos de proveedores, los pagos de impuestos. R. Los pagos a proveedores se hacían  con crédito y de acuerdo a su vencimiento se iban programando,  llamémoslo así, los pagos, los cobros que tenía la empresa eran semanales, se hacían en planillas facturaba y teníamos los ingresos, el pago a obreros era semanal, mediante factura y el pago a empleados era un poco irregular, el pago del IESS no se lo tenía en primera fila y lo mismo el SRI como prioridad. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: Inicialmente el señor Roditti y posteriormente el señor Randich; de Javier Roditti era más a nivel de asistente personal, llamadas, contratos ese tipo de cosas y con Alberto Randich era todo lo concerniente a facturas, cobranzas, pagos; trataba directo con él y con otra persona, con el arquitecto Fernando Solís;  al inicio el material era destinado directamente a cada obra, posteriormente se hizo un contrato de arrendamiento con una bodega y de ahí pasaban a esta bodega y de la bodega se destinaba a las distintas obras; el señor José Castro administraba todo; y, era el encargado de distribuir;  hacía las anotaciones y posteriormente se le decía por radio o iba el Jefe de obra en ese momento para esta tarde necesitamos tanto material para esta obra y se iba a dejar; como  parte de la compañía JRF  se adquirieron carros; el primer carro era una camioneta, estaba a nombre de Javier Roditti, el segundo carro fue un Chevrolet Zafira, a nombre de Alberto y el  tercer vehículo una camioneta, también a nombre de Alberto Randich. Los pagos se hacían desde la oficina, de la cuenta de JRF. El material que salía de la empresa por orden del Jefe de obra se destinaba a varias obras,  las que se usaban en el momento;  para las obras que estaban en construcción en ese momento de acuerdo a los contratos que se tenían y a la facturación. Respondiendo a la Abogada Procuradora Judicial dijo que: en JRF DISEÑO Y SERVICIOS S.A., había mucho desorden del departamento de compras,  porque si se pedía un material cualquiera se ponía obra-bodega, pero no era la bodega,  era como para abastecer a la bodega y de ahí direccionarlo es decir nunca se sabía cuánto iba a ir de material, cuál iba ser el destino real para esa obra, porque todo estaba ingresado en bodega, entonces posteriormente sería las anotaciones que llevaban el Jefe de la bodega en ese momento. El Jefe de bodega era el suegro del señor Randich él tenía a cargo el manejo de la bodega,  utilizaba el vehículo para el  transporte de obra y materiales, dormía el carro en la casa de Alberto. Respondiendo al examen del Abogado del procesado Randich dijo que: Alberto Randich contrató como Jefe de bodega a su suegro, José Castro en bodega se acumulaban, cantidades sustanciales;  habló de facturas cobradas y de pagos que manejaba el arquitecto Randich, como Facturas de cobranzas a los clientes, pagos a proveedores, pagos a contratistas; desconoce las razones por la cual los dos vehículos fueron puestos a nombre de Alberto Randich; no manejaba la información si era sujeta de crédito o no, se manejaban los créditos con  los proveedores de material a nombre de la empresa.  Su esposo trabaja con  el arquitecto Roditti externamente, cuando surge algún trabajo si es que amerita lo llaman a algún trabajo no es fijo. Desconoce si en la empresa RRG asociados es su esposo socio del arquitecto Javier Roditti. Como aclaración para el Tribunal dijo que: los vehículos cree que se los compraron en el dos mil tres, el Safira fue en el dos mil cinco, la camioneta en el dos mil siete, mayo del dos mil siete. A nombre de Alberto Randich y su esposa. Como prueba a favor del procesado  Alberto EfrainRandich Triana su defensa presentó:  documento de constitución de la Compañía JRF DISEÑO Y SERVICIOS, el Estatuto de la compañía, en su artículo 5 concretamente dice que  la representación legal de la compañía será ejercida por el Presidente Ejecutivo y en caso de impedimento o ausencia temporal o definitiva será reemplazado por el Gerente General,  estos podrán ser accionistas de la compañía y duraran cinco años;  el Gerente General nunca intervino en ningún evento concreto como ha quedado acreditado en el transcurso de las exposiciones aquí presentadas, documento que acredita el estatuto y habla claramente de la representación legal del Presidente Ejecutivo y de la característica de la Representación Subrogante y para circunstancias excepcionales del Gerente General;  nombramientos originales tanto del Presidente Ejecutivo como del Gerente General,  certificación que confirió la Superintendencia de Compañías perfectamente concordantes con el artículo 5º que habla y concordante con los documentos exhibidos por la Fiscalía que refiere que el arquitecto Alberto Javier Randich Triana, tiene una representación legal subrogante y el arquitecto Andrés Javier Roditti Franco, una representación legal  seria; petición que formalmente hace el representante legal señor Roditti de la clave de usuario para acceder al Servicio de Rentes Internas con fecha 27 de marzo del 2007; declaraciones de impuesto a la renta, de balances desde el año 1999,  todas unívocamente suscritas por el representante legal; demanda laboral que sirve para evidenciar quien era el representante legal dirigida al arquitecto Roditti en  copia simple;  documentos referentes al IESS relacionados con ésta demanda laboral;  notificación coactiva del IESS por dos mil setecientos dólares también contra el representante legal Javier Roditti; pagos al Municipio de Guayaquil en los que también figura el representante legal Javier Roditti, que acreditan fehacientemente que la representación legal estaba en manos de una sola persona; documentos lo más organizados posibles dirigidos al Servicio de Rentas Internas por la compañía JRF desde el año 2002, 2003, 2006 y 2007 cuyos originales adjunto. Impugna testimonio de  Andrea Ramírez por cuanto su señor esposo es socio del arquitecto del señor Javier Roditti en la compañía RRG asociados tal como consta en el certificado de la Superintendencia que adjunto, certificados de buena conducta de su defendido extendido por el Tribunal 1º , 2º , 3º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10º, 11º, 12º, así como los juzgados 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º, 12º, 13º, 14º, 15º, 16º, 19º, 20º, 23º, 24º que evidencian que su defendido jamás ha conocido estos avatares anteriormente, certificados de honorabilidad cedidos por:  DHL, que dice certificar a Andrés Randich Triana por diez años como una persona que se ha desenvuelto bajo estrictas normas éticas y preceptos morales muy elevados; certificado de Hidromecánica Andina,  del 18 de diciembre del 2013 en la que califican a Alberto Randich como persona honorable, responsable, honesta con capacidad proactiva y con alta estima y responsabilidad;  de la empresa Visto Bueno,  del 17 de diciembre del 2013; certificado de la empresa Indura, grupo Ex que siempre se ha desenvuelto bajo estrictas normas éticas y preceptos morales elevados; de Ecuador Cocoa and Coffe;  De Raport del Ecuador;  del Psicólogo Rodrigo Acosta Echanique;  Emarco Ecuador el Ingeniero Jorge Sánchez Rodríguez;  de Village Plaza, centro comercial; SasaGroup, en copia simple; de la compañía Disensa; Comercial Agrícola Rodman, del Abogado Teodoro Espinoza que también habla exactamente de lo mismo en términos de buena conducta y honorabilidad, el comercial agrícola Rodman dice: Por la presente certificamos que el arquitecto Alberto Randich Triana hizo honor muy satisfactoriamente a la deuda que el año 2009 mantenía con nosotros por la provisión de materiales de construcción que en nuestra calidad de franquiciador Disensa le hacíamos para la obra Village Plaza, el monto que el arquitecto aproximadamente nos canceló fue de aproximadamente siete mil quinientos dólares y que correspondía a la sociedad conformada con el señor Javier Roditti Franco enero 28 del 2014, original, comercial Roditti por el monto de siete mil quinientos dólares;   conste por el siguiente certificado el señor Alberto Randich ha cancelado la cantidad de quince mil dólares americanos al ingeniero Sergio Rodríguez Cortez por concepto de las operaciones comerciales de la sociedad conformada por Javier Roditti Franco y Alberto Randich Triana; Empresa Erwel de climatización, por medio de la presente estoy recibiendo de la empresa Tamguipot del arquitecto Alberto Randich $. 3.652, 47 como parte de pago a la empresa Erwel por concepto de trabajo realizado, este mismo pago es transferido a Village Plaza como abono a la deuda pendiente entre Village Plaza y Erwel;  entre el $. 15.000 y $. 7.000 son $. 22.000, estamos hablando de $. 22.000, o $. 26.000, cancelados a título personal por Alberto Randich por concepto de sus operaciones comerciales y ejecución con la sociedad que existía con Javier Roditti;  carta de fecha enero 15 del 2008 que es enviada al señor Dorían Rodríguez recaudador especial del Servicio de Rentas Internas por el arquitecto Javier Roditti Franco pronunciándose sobre la necesidad de cancelar, organizar y también la manera de satisfacer la deuda que se mantenía con el SRI obviamente firmada y suscrita por el representante legal Javier Roditti. Prueba que fue impugnada por la defensa del procesado Javier Roditti,  manifestando que se pretende hacer la tacha de la testigo señora Ramírez porque según el Código de Procedimiento Civil,  la tacha tiene que ser directa, la que debería ser socia del señor Roditti es ella para que pueda ser tachada como testigo no su cónyuge, eso no es ningún motivo de impugnación de su testimonio y segundo la impugnación más importante es por qué el señor Randich  tiene los originales de los documentos contables de la compañía;  y, nosotros digo el señor Roditti representante legal que no ha negado su representación no los tiene y el señor Randich que lo ha negado en toda la audiencia los tiene, entonces me preocupa porque todos estos documentos son originales y según el Código de Comercio y la Ley de Compañías, estos documentos no pueden salir de la compañía y segundo pregunto yo a ustedes Señores Jueces porque estos documentos originales con las firmas originales del arquitecto Roditti están en manos del señor Randich y no en manos del señor Roditti como debería ser? Ese es el motivo de mi impugnación de todos los documentos contables y declaraciones aparejadas, esto no tiene por qué estar aquí, esto debería estar archivado,  en los archivos de la compañía y por último se debió haber hecho una inspección a los libros contables y no aparezcan aquí de la noche a la mañana documentos que los llevamos buscando por años.” 7.6.3) TESTIMONIO DE JORGE FERNANDO SOLÍS MACÍAS, quien expresó: “… yo entré a trabajar más o menos en noviembre del 99  hasta Septiembre u Octubre del 2007, me inicié trabajando en la empresa asistiendo,  al arquitecto Roditti que fue la persona que me lleva a la empresa para que le asista en la realización de su tesis de grado; sus funciones al principio fueron tal como lo dije anteriormente coordinar con el arquitecto Roditti todas las funciones que desempeñaba,  hacer su tesis e ir hasta un lugar que fue la península, no recuerdo exactamente el sitio donde se desarrolló el proyecto que estuvimos ahí más o menos un año seis meses y no más, luego de ahí fui parte,  empecé a ser secretario, luego parte de DISEÑOS, parte en obra y luego la parte administrativa;  después trabajé con el  arquitecto Randich; con el arquitecto Roditti manejaba toda la parte de DISEÑOS y manejaba todo lo que representaba legalmente a la empresa específicamente documentos, pedir a los clientes las respectivas direcciones, llevarle a él toda la información que significaba poner ahí; al arquitecto Randich le  hacia todo lo que era en obra, manejaba presupuesto,  todo lo que era en obra hasta que ejecute y se cumple a cabalidad y entregar al cliente. En el proceso del trabajo del arquitecto Randich, se adquirieron dos vehículos un Zafira y una camioneta doble cabina, la función del Zafira , según al acuerdo, en algún momento entre los socios que se necesitaban un carro que los represente, ya que el arquitecto Randich era la persona que iba a obra, se reunía con el cliente,  antes de eso tenía una camioneta  obviamente vetusta que no era bien vista ante los clientes, y para que represente mejor la parte de la gerencia; los dos vehículos eran necesarios, es más,  es tanto así, que no nos dábamos abasto ni siquiera con los dos vehículos porque uno estaba en Quito otro estaba en Manta,  porque teníamos que llevar material y el arquitecto maneja eso aquí en la ciudad obviamente. Los documentos que le muestran no estuvieron en mi poder, cuando yo salí de la empresa yo entregué  una carpeta con datos muchas veces de obra, datos personales de los arquitectos, básicamente así, no  se llevaba un registro prolijo de los documentos, yo creo que por el crecimiento que tuvo la empresa llegó a una desorganización total, de tal manera que  a veces ni siquiera se pedía un registro de obra y no había un valor cien por ciento dado para que nos representara una utilidad, entonces, así en todos los departamentos prácticamente o siempre hubo la falla en el sentido de que el personal pienso yo no estaba capacitado, netamente lo que pasaba dentro de la empresa, todo lo manejaba el arquitecto Roditti, bajo el concepto de no, tanto así que todo y cada una de las cosas o bienes que se adquirían o cosas de importancia debía que hacer netamente era bajo su visto bueno, así nosotros presentábamos proyectos de algo era él que decidía. El arquitecto Randich manejaba todo lo que era presupuesto, una vez que era seleccionada por el cliente la alternativa  para ejecutar, para diseñarla, él  hacía el presupuesto correspondiente, se lleva a cabo la obra, se ejecutaba;  él veía con todos los contratistas y luego se ejecutaba la obra hasta su terminación como decimos nosotros, llave en mano; el arquitecto Roditti estaba siempre en oficina gerenciando el proceso administrativo y la representación legal de la oficina, mientras el arquitecto Randich, la mayor parte de su tiempo estaba encargado de las obras, netamente la conducción y  el eje de la actividad principal del arquitecto Roditti  en la oficina era la representación legal de la empresa, toda la documentación está firmada por él. Respondiendo al contra examen  de la defensa del procesado  Javier Roditti dijo que: No le consta si las declaraciones de impuesto a la renta se subían al internet, eso lo  manejaban los contadores en su época, hubieron tres o cuatro contadores.  P. Usted no tenía ninguna relación en la parte contable? R. No, netamente, nunca maneje, mi profesión no. P. Entonces usted jamás ha visto esta documentación que le fue enseñada y entregada por el abogado Jiménez? R. No, esta documentación sé que en algún momento la manejaban todos los contadores en su momento. P. Específicamente? R. La manejaba en la compañía el papá del señor Roditti hasta el 2006 y 2007. P. Usted se refirió a una camioneta que ya estaba vieja, esa camioneta vieja se utilizaba en las labores de la empresa?  R. Claro, netamente. P. Esa camioneta según lo que usted dijo y para que quede claro sino entendí bien fue vendida para comprar otro carro para la empresa? R. No, la camioneta que yo dije que era una camioneta que nosotros alquilábamos para que el arquitecto o en su caso las personas que iban a obra se manejaran porque no teníamos medios de transporte, no tenía vehículo el arquitecto Roditti. Como aclaración para el Tribunal dijo que: desde el tiempo que usted está trabajando con el señor Roditti. R.  Desde el año de 1999 hasta el 2007,  el cogía vacaciones anuales y todo se dejaba previsto para algún caso fortuito que hubiese,  yo lo llamaba por teléfono, en realidad nunca nos pasó cosa fuera de lo normal de lo común, en tal caso yo con la persona que estaba encargada en ese momento llamábamos a mi papá o a cualquier persona para que lo trate de localizar y cualquier cosa nos devolvía la llamada. P. Durante el tiempo que usted mencionó que trabajó para el señor Roditti, alguna ocasión durante el tiempo que perteneció en la empresa, el señor Randich se encargó de la representación legal de la misma? R. no me consta.” 7.6.4) TESTIMONIO DE FRANCISCO MANUEL RUIZ GÁLVEZ, quien expresó: “conoce al arquitecto Roditti y al  arquitecto Randich; al arquitecto Randich lo conozco desde que estaba en la Universidad Católica y desde ahí comencé hacer los trabajos que comenzamos hacer con ellos, con él, al arquitecto Roditti lo conozco desde el 2000 al 2007,  hasta que quebró la empresa. P. Cuando se vinculó usted a JRF señor Ruiz?  R. más o menos en el dos mil, era contratista en soldadura, había todo lo que era estructura metálica, DISEÑOS y estructuras, galpones, todo;  hablaba directamente para la ejecución de esas obras y el presupuesto con el arquitecto Randich; al arquitecto Roditti lo vio unas  dos veces en la obra cuando se estaba desarrollando algún trabajo.” OCTAVO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 8.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 8.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 8.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 8.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas por los sujetos procesales en la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación, este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar los recaudos procesales y observamos lo siguiente: 8.4.1) Respecto al señor Javier Andrés Roditti Franco encontramos que su abogado defensor se centra en dos puntos básicamente, alega error judicial en la aplicación de las normas en el tiempo por parte del Tribunal A-Quo y la prescripción de la acción penal, mientras que la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal, no ha sido materia de discusión en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, en vista de que en la revisión de la sentencia emitida por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas la fiscalía presentó los elementos con los cuales demostró tanto la materialidad como la responsabilidad penal del ahora recurrente, así también consta la aceptación expresa por parte del señor Javier Andrés Roditti Franco quien al rendir su testimonio de manera libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento expresamente indicó: “…Definitivamente, yo en J.R.F fui el Representante Legal, pero ha pasado el tiempo, ahora ya eso ha pasado, en un principio digamos que ha sido mi responsabilidad como representante legal, todo lo que ha pasado, yo en mis declaraciones lo he dicho, lo he aceptado y lo acepto como una persona que no esconde nada; y,  siempre dice la verdad, como ustedes verán no se ha hecho el pago por muchas razones, yo,  desde el día que se dio el auto de pago,  que fue en el 2007,  han pasado ya seis años y he permanecido aquí, ha sido un calvario todo esto…” es decir, que manifestó que efectivamente existió el cometimiento de la infracción, es decir, que el señor Roditti en su delcarción reconoció  que efectivamente se dio el cometimiento de la infracción. Sin embargo, el tema principal es determinar si lo resuelto por el Tribunal A-quo está conforme a derecho. Para ello, en virtud de la alegación de prescripción señalada por el señor Javier Andrés Roditti Franco, en audiencia ante este Tribunal de Alzada y de la revisión de las constancias procesales referente a las obligaciones tributarias encontramos que estas debían de ser satisfechas hasta el 21 de julio del 2007, fecha en que se configuró la comisión del delito de defraudación tributaria, sin embargo, de acuerdo a lo manifestado por el abogado de la defensa del señor Roditti Franco el tiempo de prescripción es de cinco años, que era lo que correspondía aplicar según la normativa legal, que se encontraba vigente a la fecha en que se cometió el ilícito. Al respecto observamos que el Tribunal A-Quo al momento de sentenciar lo hace en base a los artículos 344 y 345 del Código Tributario con las reformas introducidas del 29 de diciembre del 2007, es decir, cuando ya estaba en vigencia una nueva normativa. Ante tales hechos nos encontramos con dos normativas tributarias, una que se encontraba vigente cuando se cometió el ilícito y la otra que entró a regir el 29 de diciembre del 2007, correspondiendo la aplicación del PRINCIPIO DE IRRETROACTIVIDAD DE LA LEY (principio constitucional y principio de derecho) que no es otra cosa que: “Las normativas rigen para lo venidero y no tienen efecto retroactivo” sin embargo, el principio de irretroactividad supone admitir el pleno efecto de la ley más benigna, incluso aunque esté derogada, tanto si los hechos se cometieron estando en vigor, como si las consecuencias que generó o pudo generar su aplicación son más beneficiosas frente a la ley posterior más severa (PRINCIPIO DE ULTRA ACTIVIDAD). Respecto a la situación del señor Javier Roditti Franco, en su calidad de representante legal de la compañía J.R.F. DISEÑO y SERVICIOS S.A. tenía que haber satisfecho la obligación de entregar al Fisco los valores retenidos en la forma que establecía el REGLAMENTO A LA LEY DE REGIMEN TRIBUTARIO que estaba vigente en el período comprendido entre Diciembre del 2004 a Mayo del 2008, mismo que en su Art. 77 expresamente disponía: “Plazos para declarar y pagar.- Los agentes de retención del Impuesto a la Renta, presentarán la declaración de los valores retenidos y los pagarán en el siguiente mes, hasta las fechas que se indican a continuación, atendiendo al noveno dígito del número del Registro Único de Contribuyentes – RUC: Si el noveno dígito es Fecha de vencimiento (hasta el día) 1 10 del mes siguiente…”; Por lo que, siendo el número “1” el noveno dígito del Registro Único de Contribuyentes de la Compañía J.R.F DISEÑO Y SERVICIOS S.A. (R.U.C. No. 0992104414001) tenía hasta las doce de la noche del día 20 de Julio del 2007 para realizar la entrega de los valores retenidos, configurándose al día 21 del Julio 2007 el delito de defraudación de conformidad con el Art. 344 numeral 7 del Código Tributario que estuvo vigente desde Junio del 2005 a Diciembre del 2007 que expresamente señalaba. “Son casos especiales de defraudación:… 7. La falta de entrega, total o parcial, después de diez días de vencido el plazo para entregar al sujeto activo los tributos recaudados, por parte de los agentes de retención o percepción, de los impuestos retenidos o percibidos”; conducta que se encontraba reprimida conforme a lo establecido en el artículo 345 literal b) Ibídem que señala: “…b) La defraudación por apropiación de los impuestos recaudados por los agentes de retención o percepción, se configurará cuando éstos no entreguen o no depositen en las cuentas del sujeto activo los tributos recaudados dentro de los diez días siguientes a las fechas y plazo establecidos para el efecto. En este caso, los agentes de retención o percepción, serán sancionados con prisión de dos a cinco años.”  Por lo que el plazo para la prescripción de acuerdo con el artículo 340 del cuerpo legal antes mencionado, en cuanto a las acciones por infracciones tributarias, háyase o no iniciado enjuiciamiento, prescribirán en el plazo de CINCO AÑOS. Por consiguiente, esta Sala estima que el proceso penal tenía que haberse instaurado antes del 21 de julio del 2012 para que no opere la prescripción; sin embargo de lo manifestado por la defensa del recurrente Javier Roditti Franco, por el representante de la Fiscalía, así como por la representante del Servicio de Rentas Internas (S.R.I) y de la exhaustiva revisión que se da al proceso, la formulación de cargos ocurrió el 05 de julio del 2012, es decir dieciséis días antes de que opere la prescripción alegada, interrumpiéndose la misma ya que el plazo para la prescripción se vuelve a contar a partir del 05 de julio del 2012, por lo que no ha operado dicha prescripción, hasta la presente fecha. Siendo por lo tanto tal alegación, deducida por el recurrente Javier Roditti Franco, improcedente para esta Sala. No obstante, este Tribunal de Alzada considera que es imperativo por mandato constitucional y legal la aplicación del principio de favorabilidad correlacionándose con los principios de irretroactividad, retroactividad y ultra actividad de la ley, respecto de aquellas normas que favorecen al reo, para ello observamos que el Tribunal A-Quo sentencia al señor Javier Andrés Roditti Franco aplicando la normativa del artículo 344 numeral 13 en concordancia con el artículo 345 del Código Tributario que lo reprimía con reclusión de tres a seis años. (reforma del 29 de diciembre del 2007) cabe destacar que en la fecha del cometimiento de la infracción había siete numerales en el artículo 344 del Código Tributario y el artículo 345 reprimía dicha conducta con prisión, mientras que con la reforma del 29 de diciembre del 2007 son quince numerales y el artículo 345 lo reprime con reclusión. Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala no comparte esta aplicación realizada por parte del Tribunal A-Quo, toda vez que contrarían los principios de temporalidad de la ley penal antes enunciados, siendo lo correcto sancionarlo de conformidad con lo establecido en la normativa vigente a la fecha de la comisión de la infracción, esto es, de conformidad con los artículos 344 y 345 vigentes antes de la reforma del 29 de diciembre del 2007 en estricta aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas:…2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Tributario que estuvo vigente desde Junio del 2005 a Diciembre del 2007;  8.4.2) En cuanto a la defensa del señor recurrente Alberto Randich Triana su alegación se ha centrado específicamente en que su defendido no tuvo participación en el ilícito y sobre la prescripción de la acción penal. 8.4.2.1) Acogiendo el criterio de la Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia 020-10-SCN-CC en cuanto a la prescripción señala “(…); 1. Es sabido que la prescripción en materia penal, como en las demás ramas del derecho, obedece al fenómeno uniformemente reconocido de la influencia del tiempo en las relaciones humanas, y consiste en la cesación de la potestad represiva del Estado por el transcurso de un determinado espacio de tiempo, en ciertas condiciones, sin que el delito haya sido perseguido o sin que la pena haya sido ejecutada; 2. Su fundamento hay que buscarlo “en la necesidad social de eliminar un estado de incertidumbre en las relaciones jurídico-penales entre el delincuente y el Estado” (Ferrer Sama); y 3. Siendo la prescripción un mecanismo que, eventualmente, puede ser invocado por los sujetos pasivos del proceso penal en caso de que los jueces y tribunales no los tramiten en los plazos determinados en la ley, es indudable que la alegación de prescripción debe ser atendida por los juzgadores, por constituir un derecho de los procesados en un ilícito, siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la norma penal pertinente, pues el respeto de este derecho constituye una garantía del debido proceso, conforme lo dispuesto en el artículo 76.1 de la Constitución de la República. Esta es la regla general que hace efectivo el cumplimiento de las normas y el respeto de los derechos de las partes que intervienen en un proceso judicial…” Siendo la prescripción, un mecanismo procesal, que garantiza al sentenciado un nivel de seguridad jurídica, que le permita establecer plazos legales para su juzgamiento, y por ende conocer el límite del ius puniendi del Estado en su contra, precautelando así no solo el derecho a la defensa y a la presunción de inocencia, sino a una administración de justicia expedita, que garantice con esta temporalidad para sancionar, como lo es la prescripción, en un “plazo razonable” el ejercicio de la acción penal por parte del Estado, respetando así el valor más importante e inmanente del ser humano como es la libertad, y con ella el ejercicio de los demás derechos y garantías reconocidos en la Constitución de la República del Ecuador y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 8.4.2.2) El artículo 340 del Código Tributario vigente a la fecha de la comisión de la infracción, antes de la reforma del 29 de diciembre del 2007, establece: “Las acciones por infracciones tributarias, háyase o no iniciado enjuiciamiento, prescribirán en el plazo de cinco años, en caso de delito, y de tres años en el de las demás infracciones, contados desde cuando la infracción fue cometida o desde la realización del último acto idóneo, en los casos de tentativa.” En el caso sub júdice, este Tribunal de Alzada en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación preguntó a los sujetos procesales en qué fecha se inició la vinculación en contra de Alberto Randich, y supieron manifestar que fue el 18 de octubre del 2012 constando efectivamente a fojas 115 del proceso, el acta de la audiencia de vinculación con la fecha anteriormente señalada. Así también tenemos que la infracción que se le imputa al señor Alberto Randich Triana se configuró el 21 de julio del 2007 debiendo aplicarse la normativa legal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, estatuido en el artículo 344 numeral 7 en concordancia con el artículo 345 del Código Tributario (antes de la reforma del 29 de diciembre del 2007) y no como erróneamente ha aplicado el Tribunal A-Quo respecto a una normativa legal (Código Tributario) que entró a regir posteriormente a la comisión de la infracción. Por lo tanto para el señor Alberto Randich, el plazo para la prescripción de la acción penal sería el 21 de julio del 2012, al ser la vinculación del recurrente antes mencionado, el 18 de octubre del 2012, el proceso penal seguido en su contra sería extemporáneo, es decir, fuera del tiempo previsto en la ley, operando a su favor la correspondiente prescripción, siendo una de las formas para extinguir la acción penal; 8.4.2.3) Resulta necesario aclarar que son dos aspectos diferentes e independientes entre sí la prescripción de la acción penal tributaria y la prescripción de la acción de cobro de tributos; el primero contemplado en el Art. 340 del Código Tributario (Antes citado) y el segundo establecido en el Art. 55 del mismo cuerpo de ley: “Plazo de prescripción de la acción de cobro.- La obligación y la acción de cobro de los créditos tributarios y sus intereses, así como de multas por incumplimiento de los deberes formales, prescribirá en el plazo de cinco años, contados desde la fecha en que fueron exigibles; y, en siete años, desde aquella en que debió presentarse la correspondiente declaración, si ésta resultare incompleta o si no se la hubiere presentado. Cuando se conceda facilidades para el pago, la prescripción operará respecto de cada cuota o dividendo, desde su respectivo vencimiento. En el caso de que la administración tributaria haya procedido a determinar la obligación que deba ser satisfecha, prescribirá la acción de cobro de la misma, en los plazos previstos en el inciso primero de este artículo, contados a partir de la fecha en que el acto de determinación se convierta en firme, o desde la fecha en que cause ejecutoria la resolución administrativa o la sentencia judicial que ponga fin a cualquier reclamo o impugnación planteada en contra del acto determinativo antes mencionado. La prescripción debe ser alegada expresamente por quien pretende beneficiarse de ella, el juez o autoridad administrativa no podrá declararla de oficio.”; En el último de los nombrados, la citación del auto de pago interrumpe la prescripción de la acción de cobro tal como señala el Art. 56 ibídem, pero en el caso de un proceso penal tributario tal citación no interrumpe la prescripción de la acción penal, debiendo considerarse adicionalmente que de conformidad con el Art. 345 literal b, ibídem el delito de defraudación tributaria que nos ocupa se configura cuando los sujetos pasivos no entreguen o no depositen en las cuentas del sujeto activo los tributos recaudados dentro de los diez días siguientes a las fechas y plazo establecidos para el efecto, por lo tanto para la configuración de este tipo penal no se requiere del inicio de un proceso coactivo ni que se notifique un auto de pago, por no ser elementos constitutivos de dicho tipo penal;  NOVENO.-RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el señor JAVIER ANDRES RODITTI FRANCO, y lo declaramos AUTOR del tipo penal establecido en el artículo 344 numeral 7 en concordancia con el artículo 345 literal b) del Código Tributario vigente en aquella fecha, antes de la reforma del 29 de diciembre del 2007. Se aplican las atenuantes que el Tribunal A-Quo consideró en su sentencia, esto es, las establecidas en los numerales 5, 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal y que fueron acreditadas dentro del proceso. En aplicación a lo que establece el artículo 73 Ibídem se modifica la pena impuesta y en su lugar se le impone una multa de $12,00 (doce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por tratarse de una pena de prisión y que de conformidad con la norma citada artículo 73 esta puede ser reducida con prisión de “(...) hasta  ocho días y multa hasta doce dólares de los Estados Unidos de Norte América y podrán los jueces aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la prisión con multa hasta doce dólares de los Estados Unidos de Norte América (...)” Con relación al señor ALBERTO EFRAÍN RANDICH TRIANA, esta Sala resuelve aceptar su recurso interpuesto, revocando la sentencia de fecha 15 de julio del 2014 dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la parte que lo declara autor del delito de defraudación tributaria tipificado en el Art. 344 numeral 13 y Art. 345 inciso cuarto del Código Tributario, ratificando su estado de INOCENCIA, por haber operado a su favor la prescripción de la acción penal. Esta Sala deja en claro que ha resuelto la situación jurídica de los recurrentes, dentro del ámbito estrictamente penal, en cuanto al tema del pago de tributos el sujeto activo que es el Servicio de Rentas Internas es ante quien debe dilucidarse todo lo concerniente a la forma de pago, condonación, etc. Por lo que este Tribunal Ad-Quem resuelve la situación jurídica de los hoy recurrentes, única y exclusivamente en lo que respecta a la materia penal. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes.- Notifíquese y Cúmplase.-