VISTOS.- Con fecha 20 de agosto del 2014 a las 13h30, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSÉ, el agente Fiscal Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal Noveno de la Fiscalía de Soluciones Rápidas, manifestó que el siendo el delito tipificado y reprimido conforme a lo dispuesto en el artículo 550 551 primera parte todos del Código Penal, por lo que en base a lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en lo referente a la admisibilidad del procedimiento abreviado, se podrá hacer cuando se trata de una pena prevista hasta un delito que tenga 5 años, por lo que la Fiscalía como titular de la acción establece que el delito por el cual eventualmente se hubiese llamado a juicio o se acusara sería el tipificado en los artículos mencionados, esto es en la primera parte del 551 del Código Penal, el procesado acepta el hecho factico y el defensor acredite con su firma que el procesado acepta este procedimiento, así mismo en consideración a lo expuesto en esta Audiencia la Fiscalía está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y previo a escuchar al procesado la Fiscalía considera que la pena en concreto acordada con la defensa, que se aplique es de seis meses.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSÉ si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “Acepto el hecho fáctico y pido disculpas ante la sociedad”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia de Geovanny Felipe Polo Vélez quien indica: “Es el caso Señor Fiscal que el día de hoy 02 de Junio del año 2014, aproximadamente 03H30, me encontraba dormido cuando los vecinos me despertaron y me indicaron que habían visto un hombre que se había llevado los retrovisores de mi carro y habían notificado a la Policía y la Policía lo había capturado y me trasladé a las instalaciones del Cuartel Modelo para poner la respectiva denuncia por el delito de ROBO y el ciudadano antes mencionado se encuentra actualmente detenido y ahora sé que responde a los nombres de ARTURO JOSÉ PERLAZA CEDEÑO”.b).- Parte de detención de fecha 02 de junio del 2014 a las 03h30 en el que agentes policiales narran las circunstancias en que fue detenido el procesado PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSÉ, manifestando que: “…nos percatamos que varias personas venían persiguiendo a un ciudadano por las calles Panamá e Imbabura, al ver esto procedimos a interceptar al individuo, manifestando uno de los vecinos que el sujeto se había sustraído dos retrovisores de un vehículo que se encontraba estacionado en el Callejón Magallanes y que el dueño del mismo se encontraba dormido, por lo que conjuntamente con el que se sustrajo los retrovisores quien se identificó con los nombres de PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE avanzamos al domicilio del afectado, en el lugar salido el señor GEOVANNY FELIPE POLO VELEZ con C.C. 0918538604, el mismo que hizo una inspección de su vehículo marca Chevrolet Grand Vitara SZ de color Plateado, con placas GSJ 6908, quien le hacía falta los dos retrovisores…”
c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro en el que se describe la evidencia: 2 retrovisores de vehículo de color plateado con negro, con un número en la parte inferior 012289; d).- Versión del Cbo.P. de Policía Vega Bosquez Franklin, autor del Parte de Detención del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “encontrándome de servicio como JP-9 DE OCTUBRE 2 DISTRITO 9 DE COTUBRE- Z8, en circulación normal por mi sector de responsabilidad, en el lugar y hora antes indicada, nos percatamos que varias personas venían persiguiendo a un ciudadano por las calles Panamá e Imbabura, al ver esto procedimos a interceptar al individuo, manifestando uno de los vecinos que el sujeto se había sustraído dos retrovisores de un vehículo que se encontraba estacionado en el Callejón Magallanes y que el dueño del mismo se encontraba dormido, por lo que conjuntamente con el que se sustrajo los retrovisores quien se identificó con los nombres de PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE avanzamos al domicilio del afectado, en el lugar salido el señor GEOVANNY FELIPE POLO VELEZ con C.C. 0918538604, el mismo que hizo una inspección de su vehículo marca Chevrolet Grand Vitara SZ de color Plateado, con placas GSJ 6908, quien le hacía falta los dos retrovisores, por tal motivo avanzamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde se tomó contacto con Sra. Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitado, abalizo la detención y dispuso que se realice el parte de detención por DELITO DE ROBO, y que el afectado presente la respectiva denuncia…”; e).- Acta de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la que se impone la medida cautelar de prisión preventiva; f).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1402691-FLAG; en el que se describen las evidencias que constan descritas en el Parte de detención del procesado: Dos (02) retrovisores de color plateado con negro, con número 012289 en la parte inferior. Avalúo: Un valor razonable de 100 dólares americanos, aproximadamente; g).- Versión libre y voluntaria rendida por el procesado en la que manifiesta: "Señor fiscal el día dos de junio de este año, cometí un error y sé que lo tengo que pagar, ese error quiero subsanarlo ayudando en todo lo que fuera posible al dueño de los retrovisores, lo que hice fue por cuanto ese día tuve problemas con mi familia, y necesitaba un poco de dinero para poder comer y poder comprar mi vicio, quiero que tenge entendido que yo no hago daño a nadie, simplemente lo que actué fue por querer seguir adelante con un poco de comida. Usted vea, nunca he estado detenido cometiendo delitos graves, solo he estado en estos asuntos, donde no hubo personas lesionadas, por esa situación es que solicito me ayude a salir de este infierno.- En este estado interviene el fiscal y formula las siguientes preguntas.- P.-Diga el declarante su domicilio.- R) Es una casa de caña y no hay árboles, esta casita está ubicada en el cerro santa Ana, subiendo por las escalinatas, por la plaza colon.- P) Diga el declarante que tiene que decir con respecto a las evidencias detalladas dentro del parte.- R) Que estoy arrepentido y eso lo hice porque quería comer y comprar mi vicio.- P) Diga el declarante si su versión es libre y voluntaria.- R) Si es libre y voluntaria; h).- Informe Investigativo No. 72-2014-PJ-Z-8 en el que se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos; i).- El procesado PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSÉ, asistido de la Defensora Pública Ab. María José Malucín Medina, admitió su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba haber cometido el hecho fáctico y que pedía disculpas. El Defensor Público manifestó que conforme al artículo 369 del Código de procedimiento Penal solicitaba que se acepte el procedimiento abreviado ya que su defendido ha aceptado el hecho factico y se considere los atenuantes a favor de su defendido.-Elementos con lo que queda demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Robo.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, desempleado, de estado civil soltero y con domicilio en Cerro Santa Ana subiendo por la escalinata, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de CIENTO OCHENTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez como Secretaria.-Cúmplase y notifíquese.- 