(Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha  diecinueve de julio del trece, las nueve horas con diecinueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL Y ADRIAN ALBERTO  VERA FARIÑO, como presuntos AUTORES del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte, en relación con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusados que se encuentran privados de su libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los acusados JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL Y ADRIAN ALBERTO  VERA FARIÑO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Dr. Ricardo Arias Plaza, Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día trece  de marzo  del año dos mil catorce; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidente);  Ab. María Serrano León, y Ab. Rolando Colorado Aguirre, (Jueces Titulares);  de declarar sus culpabilidades, en el grado de Autores,  en el cometimiento del delito de robo agravado, tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte y Art. 552 circunstancias segunda, con concordancia con el art. 42 todos del Código Penal; acogiendo la calificación jurídica realizada por la  fiscalía, y  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal Ab. Robert Acosta Castro, interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado de la Defensa, Público Presente, de conformidad con lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República y el artículo 286 del Código Penal la Fiscalía expone la siguiente Teoría del Caso el día sábado 4 de mayo del 2013 a eso de las 00h30 aproximadamente en circunstancias que la Unidad de Transporte Interprovincial de la Cooperativa Santa disco 117 de placas TAK-484 conducido por el Sr. Segundo Marcos Valle Velastegui transitaba a la altura Troncal – el Triunfo a la altura del punto conocido como los olleros cerca del hotel El Nido una camioneta doble cabina marca Dimax sin placa se interpuso en el trayecto de dicho autobús cerrándole el paso acto seguido varios individuos salieron y con arma en mano procedieron intimidar al conductor a fin de que este detenga la marcha para inmediatamente uno de ellos romper el vidrio de la puerta del lado derecho e inmediatamente ingresar al interior del autobús alrededor de 6 a 7 individuos los mismos que portaban armas de fuego y machetes y procedieron a intimidar a los pasajeros y obligaron al conductor del vehículo a ingresar el autobús hacia una guardarraya una vez conseguido el objetivo los individuos obligaron a los pasajeros a bajar del autobús y tenderse en el piso para acto seguido despojarlos de sus pertenencias posteriormente se dieron a la fuga y se dio a conocer a los miembros de la Policía del cantón El Triunfo los mismo que montaron un operativo y lograron detener a los ahora acusados Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño a quienes le encontraban en su poder las evidencias que constan en el parte y que en esta audiencia van a ser presentadas, los mismos que fueron detenidos y conducidos hasta el cuartel de la policía judicial del cantón El Triunfo donde se encontraba aun el autobús con los pasajeros que habían sido víctimas del asalto quienes al ver a los hoy procesados los reconocieron plenamente como dos de las personas que habían intervenido en el asalto al punto que quisieron lincharlos y gracias a la intervención de los miembros policiales no fueron víctimas de agresiones que intentaron propinarles los pasajeros ya que se encontraban indignados al ver sido despojado de sus pertenencias señores jueces la fiscalía demostrara con los testimonios que se receptaran en esta audiencia que los acusados fueron dos de las personas que intervinieron  en el asalto y robo al autobús de la Cooperativa Santa disco 117.  En este estado interviene el abogado Luís Calva Campoverde, defensor público de los procesados JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL Y ADRIAN ALBERTO VERA FARIÑO, quien manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público Presente, en calidad de defensor público comparezco a esta audiencia a nombre y representación de los hoy acusados Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño, manifestando la siguiente Teoría del Caso señores jueces mis dos representados son detenidos el día 4 de mayo del 2013 a las 02h00 cuando se encontraban en un banco en la Av. 8 de Abril en la vía pública porque ellos se han puesto a libar en la noche y cuando los detienen a las 02h00 estaban dormidos en la vía pública ahí es donde proceden a detenerlos sin encontrarles una sola evidencia en su poder lo que reposa como evidencia de la Fiscalía son sus vestimentas sus pantalonetas, sus camisetas y no hay una sola evidencia de la que dice que fueron sustraídos a los pasajeros del bus y no le encuentran dinero ni el anillo de oro ni una sola documentación o tarjeta de las personas afectadas los detienen solo por coincidir en la vestimenta que cargaban puesta detienen a estos dos señores, por lo tanto mis dos representados no tienen absolutamente ningún grado de participación ni como actores, encubridores ni cómplices del delito que la Fiscalía ha investigado. En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor Presidente solicita que se recepten los testimonios de los policías Subofc. Jorge Peralta Hernández, Sgtos. Fabricio Vulgarin, Cbos. Carlos Mendoza Barahona, Cbos. Víctor Espinoza y Cbos. Evia Cárdenas Alfonso así como también el testimonio del policía que viajaba como pasajero y que también fue víctima del asalto Víctor Alexander Moreno Ruiz. 1.- Subofc. segundo de policía Jorge Eduardo Peralta Hernández  (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P.- ¿Cuánto tiempo lleva en la Institución Policial? R.-28 años. P.- ¿Durante en ese tiempo en que áreas se ha desempeñado? R.- De Agente Investigador de la Policial como unos 13 años en diferentes servicios como servicio urbano, rural y seguridad de banco de Fomento. P.- ¿Indique a que se refiere el documento que pongo a su vista? R.- Es un parte de detención con mi firma con fecha 4 de mayo del 2013 la detención de los ciudadanos Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño las circunstancias de la detención fueron las siguientes el día 4 de mayo del 2013 aproximadamente a las 02h00 hicieron una llamada al cuartel indicando que un vehículo de la Cooperativa Santa estaba siendo asaltado a la altura de la vía que va desde el triunfo hasta la troncal en una guardarraya habían metido el vehículo avanzamos al lugar y recién se habían ido las personas que habían asaltado eran aproximadamente unas 6 personas procedimos a recorrer la ciudad y precisamente en el centro de la ciudad en la Av. 8 de Abril a la altura del Banco Machala vimos a los dos ciudadanos que estaban ahí nos bajamos y los trasladamos hasta la policía a un metro de donde estaban los hoy acusados estaba dos machetes que también los trasladamos y llegamos a la Policía y varias personas indicando que uno de los señores estaba con una camiseta amarilla de Barcelona entonces ahí tomamos contacto con un señor oficial de la policía que estaba viajando también para dar su declaración que lo reconocía plenamente  al uno de los ciudadanos que estaba con la camiseta amarilla incluso personalmente se lo dijo luego procedimos a hacer un parte policía y hacérselo conocer al señor fiscal para la audiencia. P.- ¿De qué fecha y año es el parte de detención? R.-  4 de Mayo del 2013 a las 02h00. P.- ¿Explíquele al tribunal todo lo que usted tiene conocimiento sobre ese asalto? R.-  Efectivamente el vehículo venia desde la Ciudad de Cuenca hasta Quito al pasar el puente que hay cerca de los linderos con el triunfo ahí supuestamente se habían subido las personas circularon como unos 800 metros y de ahí ingresaron a una guardarraya a mano derecha hasta llegar a una bananera. P.- ¿Cuántas personas ingresaron según lo que manifestaron los pasajeros? R.-De 6 a 8 personas. P.- ¿Esos individuos eran hombres o mujeres? R.- Supuestamente eran hombres porque no hablaban de ninguna mujer. P.- ¿Esos individuos se encontraban armados o no? R.- Unos decían que iban con cuchillos y con armas. P.- ¿Alrededor de cuantas personas viajaban en el autobús? R.- El bus iba lleno unos 40 pasajeros más o menos. P.- ¿Cuándo proceden a la detención de los ahora acusados son trasladados a donde? R.- Al momentos de que los trasladamos los perjudicados los reconocieron y decían que ellos son luego los ingresamos a la oficina y llego un oficial de la policía que también viajaba ahí y el también lo reconoció y manifestó que cargaba la misma camiseta amarilla al otro no lo reconoció. P.- ¿Varias de las personas manifestaron que los ahora procesados fueron dos de las personas que intervinieron en el asalto? R.- Si. P.- ¿Conoció las pertenencias que fueron sustraídas a los pasajeros? R.- Teléfonos y dinero. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencias a los hoy acusados? R.-Si. P.- ¿Indique que tipo de evidencia le encontraron a los ahora acusados? R.- Un machete con cacha plástica de color negro, machetillo cacha de plástico color negro con su respectiva vaina, una camiseta de color amarillo, una camiseta de color café, una venda color café, una pantaloneta color azul con rayas blancas. P.- ¿Están aquí presentes los detenidos que hacen referencia a este parte policial? R.- Si. P.- ¿Puede identificarlos por sus nombres? R.- No. P.- ¿Se ratifica en lo contenido en el parte policial? R.- Si me ratifico. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Usted participo en la detención de los señores Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño? R.- Si. P.- ¿Exactamente donde los encontraron a los ahora acusados? R.- Estaban sentados afuera del Banco de Machala en un bordillo. P.- ¿Por qué procedió a retenerlos a los ahora acusados si se encontraban en la vía pública? R.- Porque estaban con actitud sospechosa los trasladamos hasta las oficinas de la policía para verificar y ahí lo reconoció el oficial de la policía que también viajo en el autobús. P.- ¿En qué condición física se encontraban? R.- Estaban con aliento a licor. P.- ¿Usted tomo contacto con un oficial de la policía que se encontraba en el autobús como pasajero y manifestó que habían utilizado cuchillos y armas al momento del asalto? R.- Si. P.- ¿A cuál de los dos reconoció el oficial de policía? R.- Al señor que se encontraba con la camiseta de Barcelona color amarillo. P.- ¿Al señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel que se encontraba con camiseta color café lo reconocía? R.- No, solo al señor de camiseta amarilla. P.- ¿Qué evidencias se encontró en poder de ellos? R.- Pantalonetas, camisetas. Teléfonos y dinero no tenían. P.- ¿Les encontraron documentos de algunas de las personas que iban en el autobús? R.- No. P.- ¿Usted conoció a la persona que presento la denuncia? R.- Claro estuvo ese día en la oficina. P.- ¿Es la única persona que presento la denuncia? R.- Si. Fiscal.- P.- ¿Indique si los acusados fueron reconocidos por los pasajeros el día de la detención, a cuál de los acusados se le encontró las evidencias? R.- Indica que el ciudadano Adrian Norberto Vera Fariño lo reconoció plenamente por la camiseta amarilla y la pantaloneta negra y al otro ciudadano una camiseta café al momento que ingresábamos a la oficina las personas decían ellos son y las personas los querían linchar luego llego el oficial que viajaba como pasajero y reconoció plenamente a uno el que estaba de camiseta amarilla. P.- ¿Recuerda el nombre del oficial que viajaba en calidad de pasajero? R.- Víctor Alexander Moreno Ruiz. P.- ¿Con que agente investigador tomo contacto? R.- Cbos. Evia Alfonso. P.- ¿La responsabilidad de la investigación es del Cbos Evia? R.- Si. Contestando a las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: P.- ¿Aclare el día, el mes, el año y la hora del hecho que les fue reportado como asalto a dicho bus? R.- 3 de mayo del 2013 a las 23h45 aproximadamente comunicaron por radio. P.- ¿Aclare el lugar donde se habrían subido los individuos para asaltar a los pasajeros? R.- A 500 metros del hotel El Nido en la vía Troncal al Triunfo. P.- ¿Usted tomo contacto con el oficial que viajaba en calidad de pasajero? R.- Si. P.- ¿Indique los nombres del oficial que se encontraba en calidad de Pasajero? R.- Víctor Alexander Moreno Ruiz. P.- ¿Qué le supo indicar el Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz? R.- El manifestó que reconocía plenamente al individuo de camiseta amarilla inclusive dijo el es que me vino a asaltar. P.- ¿De las dos personas cual es la que idéntico claramente el Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz? R.- Al ciudadano Adrian Norberto Vera Fariño. P.- ¿Qué dijeron las personas que reconocieron a los ahora acusados? R.- Ellos son los que nos asaltaron incluso los querían linchar. Fiscal: P.- ¿Usted recepto alguna versión de los supuestos perjudicados materia de esta audiencia? R.- Si. P.- ¿Indíquele al tribunal a que personas le tomo versiones ese día? R.- Al Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz con numero de cedula 0502965460, en la versión indica que reconoce plenamente al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño quien con machete en mano procedió a asaltarlo. P.- ¿A qué otra persona tomo usted la versión? R.- A la Sra. María Gavilánez con numero de cedula 1800548873. P.- ¿Qué le indico la Sra. Gavilánez en dicha versión? R.- Indica que se embarco en la troncal y luego metieron al autobús a una guardarraya y ella reconoce a uno de los individuos al de camiseta amarilla. P.- ¿Le indico que objetos le fueron sustraídos a ella? R.- No. Contestando las aclaraciones de la Jueza Ab. María Serrano. P.- ¿La hora en que se produjo el robo dentro de la Cooperativa? R.- A las 23h45 aproximadamente que nos llamaron. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado. P.- ¿Qué día le recepto la versión al oficial de policía? R.- El mismo día de la detención. Contestando las aclaraciones del Juez Dr. Stalin Loor P.- ¿El Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz reconoció a los dos individuos? R.- No solo al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño quien se encontraba con camiseta amarilla al otro individuo lo reconoció los supuestos perjudicados. 2.- Cbos. de Policía Carlos Alberto Mendoza Barahona, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P.- ¿Indique a que se refiere el documento que pongo a su vista? R.- Es el parte policial de fecha 4 de Mayo del 2013en la cual se da a conocer la detención de dos ciudadanos Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño los mismos que fueron detenidos en circunstancias de que habían cometido y asalto y robo en la Cooperativa Santa disco 117 dicha detención se produjo luego de cometido el robo la policía hace un operativo y localizan a la altura de la Av. 8 de Abril así mismo los miembros policiales trasladan a los dos sospechosos hasta el destacamento de policía del cantón el Triunfo los mismo que fueron reconocidos por varias personas como los autores del robo a dicha cooperativa. P.- ¿Qué día se produjo la detención? R.- El 4 de Mayo del 2013 en el cantón el Triunfo a las 02h00 en la Av. 8 de Abril. P.- ¿En qué circunstancias se dio ese asalto? R.- A la altura del hotel El  Nido habían sido asaltados el bus interprovincial disco 117 la misma que cogía la ruta Machala – Latacunga fue asaltado desbalijaron a varios pasajeros los mismo que pusieron la denuncia en la Policía Nacional, se realizo un operativo y fueron localizados los señores en la Av. 8 de Abril. P.- ¿Se les encontró algún tipo de evidencias en poder de los hoy acusados o en el sitio donde fueron detenidos? R.- Unos machetes. P.- ¿Indíquele al tribunal si esas evidencias fueron descritas en el parte de detención y cuales fueron encontradas? R.- Adrian Norberto Vera Fariño cargaba puesta una camiseta amarilla con un logotipo en el centro que decía Gana y una pantaloneta de color azul y el Sr. Juan Antonio Mendoza Peñafiel con una camiseta color café así mismo con esa vestimenta fueron reconocidos por varios pasajeros del autobús. P.- ¿Qué tipo de evidencias fueron encontradas cerca o en poder de los hoy acusados? R.- Un machete marca gallo con cacha de plástico color negro, un machetillo con cacha de plástico color negro y una camiseta color amarillo con el logotipo Gana en el centro. P.- ¿Usted tomo contacto con las personas que fueron víctimas del asalto? R.- Si yo me encontraba en la oficina y llegaron a poner la denuncia en contra de los dos señores. P.- ¿Este documento se refiere a la denuncia que usted receptó? R.- Si al ciudadano Valle Velastegui Segundo el 4 de Mayo del 2013 a las 00h30. P.- ¿Indique que refirió este señor en su denuncia? R.- Segundo Valle es el conductor del vehículo de placas TAk-484 perteneciente a la cooperativa Santa la misma que se dirigía en la ruta Guayaquil-Huaquillas-Quito quien manifestó que en el momento que transitaba por la vía La Troncal a la altura de un sector conocido como los olleros había sido sorprendido por varios sujetos que habían salido del costado de la vía y se habían puesto en frente con la finalidad que pare la marcha del vehículo como vio que estaban armados paro el vehículo acto seguido rompen el vidrio de la puerta derecha y se suben 6 sujetos y comienzan a robar a todos los pasajeros uno de ellos con pistola en mano lo obliga al conductor que se meta en una guardarraya y proceden a hacer bajar a los pasajeros del bus para desbalijar a todos. P.- ¿Se refirió a los objetos que fueron sustraídos por parte de los asaltantes? R.- Varias personas entre ellas la Sra. Olifilia Egas Alvarado manifestó que se le habían sustraído 70 dólares, un reloj y cuatro anillos, Sr. Juan Manuel Vaca Inga le sustrajeron los documentos personales, uniforme de campaña y ropa, Sra. Piedad Margarita Herrera le habían sustraído documentos personales y 120 dólares en efectivo zapatos y un celular, Sr. Cristhian Cultis le habían robado 200 dólares, un celular y documentos personales, Sra. Johanna Arieta le robaron documentos personales, Sr. Luis Fernando García le habían robado un celular Blackberry, un reloj y 160 dólares, Sr. Julio Cesar Huisaca le habían robado un anillo de oro, dos anillos de acero y 370 dólares, Sr. Oscar Cruzado le habían robado documentos personales celular y 40 dólares entre otros pasajeros. P.- ¿Dónde se encontraba cuando detienen a los sospechosos? R.- En las oficinas de la Policía Judicial indagando sobre el robo a los perjudicados posterior llegan los miembros de la policía y traen a los dos señores que se encontraban en actitud sospechosa por la Av. 8 de abril en ese momento varis pasajeros manifestaron que ellos mismos eran por la vestimenta y los machetes que cargaban. P.- ¿Por qué los reconocían? R.- por la vestimenta y por la venda que tenía uno de ellos. P.- ¿Hubo algún altercado en ese momento? R.- Si las personas le reclamaban a los sospechosos. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Usted participo en la detención de los ahora acusados? R.- Nosotros como policía judicial nos trasladamos al lugar de los hechos conjuntamente con todas las unidades en la cual nos dirigimos al punto del robo otras se encontraban en el centro y nosotros como íbamos por el centro ahí fueron localizados los dos señores pero la patrulla de la policía los capturo y lo trasladaron a las oficinas de la policía ahí se encontraban los perjudicados que los reconocieron a los individuos. P.- ¿A qué ciudadano le tomo la denuncia? R.- Al conductor del autobús Sr. Valle Velastegui Segundo. P.- ¿En la denuncia menciona si los sujetos que se subieron para robar el bus portaban machetes o machetillos? R.- No, solo armas de fuego. P.- ¿Alguna de las evidencias que consta en la denuncia como dinero en efectivo, celulares les encontraron a los hoy acusados? R.- No. P.- ¿Los pasajeros del autobús reconocieron a los ahora acusados solo por la vestimenta? R.- Si por la vestimenta. P.- ¿Qué evidencia les encontraron a los hoy acusados cuando proceden a detenerlos? R.- Se encontraban con machetes en su poder sobre la Av. 8 de abril. P.- ¿Se encontraban sobrio o con aliento a licor? R.- No recuerdo. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado Aguirre. P.- ¿Le indico el denunciante la hora en que fueron interceptados por los individuos? R.- Aproximadamente las 00h00 del sábado 4 de Mayo del 2013. P.- ¿Cuántas personas intervinieron en el robo? R.- Aproximadamente 6 sujetos. P.- ¿Cómo es el sector del lugar de los hechos? R.- Es un sector que no tiene mucha iluminación son como ingreso a bananeras en la guardarraya hay un puente que se llama Manuel de Jota Calle que divide en Triunfo de la Troncal. P.- ¿Existen casas en el sector? R.- Hay una casa esquinera pero no hay muchas viviendas. Contestando las aclaraciones de la Jueza Ab. María Serrano León. P.- ¿En qué ruta se dirigía el autobús? R.- Guayaquil – Huaquillas. P.- ¿Cuántas personas iban en calidad de pasajeros? R.- De 40 a 50 personas. Contestando las aclaraciones del Juez Dr. Stalin Loor Delgado. P.- ¿Cuál fue su participación en este caso? R.- Le recepte la denuncia al señor conductor y participe en la detención de los hoy acusado.  3.- Sargento Segundo Fabricio Javier Vulgarin Parrales, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió:  P.- ¿Indique al tribunal en qué consiste el documento que pongo a su vista? R.- Se trata de un asalto y robo a un bus de la cooperativa Santa disco 117 el mismo que se trasladaba desde Machala hasta Latacunga nosotros escuchamos el reportaje de ese incidente por medio del centro de radio de la policía del Triunfo luego fuimos a verificar llegando al lugar tome contacto con el oficial que iba en calidad de pasajero quien indico que había sufrido un asalto y robo la cooperativa entre cinco o seis personas luego nos retiramos y iniciamos un operativo pero no dimos con los sospechosos, posteriormente encontramos a los hoy detenidos a la altura de la av. 8 de Abril frente al Banco de Machala sentados de manera sospechosa y a un metro se encontraban las evidencias por lo que me baje del carro le dije que nos acompañara hasta el destacamento llegando a las oficinas de la policía se encontraban los perjudicados y la mayoría reconocía n a los hoy procesados, posteriormente le dejamos el procedimiento a mi Subofc. Peralta para que investigue. P.- ¿Qué día, en que hora se produjo la detención de las personas que ha indicado y la identidad de las mismas? R.- La detención fue el 4 de Mayo del 2013 a las 02h00 aproximadamente en la dirección av. 8 de Abril al frente del Banco de Machala del cantón El Triunfo. P.- ¿Indique al tribunal los nombres de los hoy acusados? R.- Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel. P.- ¿usted indica que escucho el reporte por la radio, luego a donde se dirigieron? R.- Al lugar llegaron unos compañeros incluso de la Troncal nos colaboraron para hacer un operativo, los compañeros de la Troncal se quedaron ahí tomando contacto con el teniente de la policía el nos supo manifestar que habían sido cinco o seis personas que se habían subido a robar ahí se quedo y mi sargento de la troncal se quedo ahí y nosotros nos fuimos a hacer el operativo para colaborar en el traslado del bus disco 117 hasta el destacamento del Triunfo luego se monto un operativo y no dimos con ellos ya regresando para salir al triunfo encontramos a los señores sentados en la vereda del banco de manera sospechosa. P.- ¿Usted menciona a un teniente, que hacia ahí? R.- El era pasajero. P.- ¿Recuerda usted la identidad del teniente? R.- Víctor Alexander Moreno Ruiz. P.- ¿Cuántos pasajeros iban en el bus que usted ha descrito? R.- No conozco. P.- ¿Qué evidencias encontraron en el momento de la detención de los sospechosos? R.- Un machete marca gallo con cacha plástica de color negro y un machete cacha de plástico color negro con su respectiva vaina. P.- ¿En el momento que fueron trasladados hasta el cantón el Triunfo que sucedió? R.- Bajamos del patrullero con los sospechosos y los perjudicados intentaron lincharlos pero no lo permitimos, los ingresamos a las oficinas de la Policía Judicial donde mi Subofc. Peralta tomo procedimiento. P.- ¿Al decir la mayoría a cuantas personas se refiere? R.- A unas 10 personas. P.- ¿Los perjudicados ya sabían que ustedes los traían detenidos respecto a ese hecho? R.- No porque nosotros los llevamos para investigaciones y al llegar las personas los reconocieron. P.- ¿la reacción de los perjudicados fue espontanea? R.- Si porque intentaron lincharlo.  P.- ¿Supo usted la cantidad de objetos que se sustrajeron en ese momento? R.- La verdad no supe al momento que bajamos a los sospechosos tomo procedimiento mi Subofc. Peralta tomando procedimiento es decir las versiones de los perjudicados. P.- ¿Usted se ratifica en lo obtenido en el parte en el cual consta su firma? R.- Si. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Usted es la persona que detuvo a los hoy procesados? R.- Si. P.- ¿En que se transportaban? R.- En el patrullero de la policía. P.- ¿Cuántos miembros policiales se trasladaban en esa unidad? R.- 5 policías. P.- ¿Usted a quien procedió a detener a los dos sospechosos o a cuál? R.- A los dos, me baje con un compañero y agarramos a los dos y aun metro de ellos estaban las evidencias. P.- ¿Estaban sobrios o con aliento a licor? R.- No le percibí. P.- ¿Usted dice que estaban en calidad de sospechosos, sospechosos de qué? R.- Porque estaban sentados a las 02h00 con los machetes a un lado. P.- ¿Aparte de eso les encontró algo más? R.- No solo los machetes. P.- ¿Por qué hacen constar en el parte policial la vestimenta como evidencia? R.- Era la ropa que llevaba el Sr. Vera Fariño la camiseta amarilla con el logotipo gana, una venda en la pierna no recuerdo si era la derecha o la izquierda, una pantaloneta azul y el Sr. peñafiel Mendoza tenía una camiseta café la pantaloneta no lo recuerdo. P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Trasladarlos desde el lugar de la detención hasta el destacamento de la Policía Judicial. P.- ¿A cuántas personas se refiere cuando indico que un grupo de personas no lo reconocían? R.- Como unas cinco personas. P.- ¿Cuántas personas se trasladaban en el bus de calidad de pasajeros? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted pudo observar si el bus iba vacio o lleno? R.- No pude observar. P.- ¿Esas cinco personas que les dijeron? R.- Que no los reconocían, que no se acordaban. P.- ¿Usted conoce que el tipo de armamento que utilizaron las personas que se subieron al bus para robar? R.- No tengo conocimiento. P.- ¿Qué ruta cubría el bus de la Cooperativa Santa disco 117? R.- Machala-Latacunga. Fiscal: P.- ¿En qué lugar ocurrió el asalto? R.- En la entrada de la vía La Troncal el Triunfo a la altura de los olleros. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado Aguirre. P.- ¿Estas 10 personas reconocieron plenamente a los ahora acusados? R.- Si claro lo reconocieron al Sr. Vera Fariño al otro señor no lo reconocieron porque lo llevábamos tapado porque les querían pegar a lo que me bajo de patrullero lo lanzo para que no le peguen. P.- ¿Qué decían las personas? R.- La mayoría decían que los dos eran. 4.- Cbos. de Policía  Víctor Edison Espinoza Cedeño, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P.- ¿Indique al tribunal en qué consiste el documento que pongo a su vista? R.- Este documento en un parte elaborado por mi Subofc. Peralta oficial de la policía judicial y se refiere a un asalto a un bus de la cooperativa santa disco 117 en horas de la madrugada a la altura de la vía El Triunfo a la troncal. P.- ¿En qué día, fecha, año se suscito el hecho? R.- El día 4 de mayo del 2013 nos encontrábamos de patrullaje con mi sargento Vulgarin cuando reportan el asalto a este bus y procedemos a realizar un rastreo en la zona para tratar de localizar a las personas que realizaron el hecho por lo que nos dirigimos a donde había sido metido el bus luego avanzamos a la avenida principal donde se encontraban dos ciudadanos en actitud sospechosa ya que se pusieron inquietos al ver la presencia policial por lo que retrocedimos y bajamos a hacerles un registro y encontramos dos machetes a la distancia de un metro y los subimos para llevarlos al UPC y nos encontramos con el bus que había sido asaltado que estaba en el destacamento ahí habían pasajeros los mismos que en su mayoría lo reconocieron algunos querían agredirlos pero no lo permitimos. P.- ¿Cuál es la identidad que se encontraban con actitud sospechosa? R.- Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel. P.- ¿A qué hora se dio la detención? R.- 02h00 aproximadamente. P.- ¿Qué tipos de machetes se encontró? R.- Un machete cacha plástica color negro marca gallo y un machete cacha plástica color negro con su respectiva vaina. P.- ¿Las personas reconocieron a los hoy acusados? R.- Habían pasajeros que los identificaban e incluso querían agredirlos pero luego cuando tomaron procedimiento los agentes de la PJ habían pasajeros que decían que no estaban seguros que tal vez no sean. P.- ¿Cuántas personas afirmaban que ellos habrían asaltado al bus? R.- Unas 15 personas aproximadamente. P.- ¿Cuántas personas se abstuvieron de decir que eran los participantes del robo? R.- Unas 5 personas. P.- ¿Esas cinco personas dijeron que no eran o solo se abstuvieron de acusarlos? R.- Solo se abstuvieron. P.- ¿Tuvo conocimiento las circunstancias en las que se suscito el hecho? R.- No porque yo me encontraba en otro procedimiento en colaboración con el personal de Bucay yo estaba de conductor del vehículo y escuchamos el reporte por la radio. P.- ¿Hasta qué punto fue su participación en la detención? R.- Hasta trasladarlos hasta el destacamento luego tomo el procedimiento los agentes de la PJ. P.- ¿Estando en el destacamento alguna persona particular tomo contacto con usted? R.- Ninguna. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Usted procedió a la detención de los hoy acusados? R.- Si. P.- ¿Qué vestimenta portaban ellos? R.- El Sr. fariño portaba una camiseta amarilla con el logotipo gana y una pantaloneta y una venda. P.- ¿Los señores estaban sanos o con aliento a licor? R.- No recuerdo. 5.- Cbos. de Policía  Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, (Aprehensor - Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P.- ¿ Indique al tribunal en qué consiste el documento que pongo a su vista? R.- El día 4 de mayo del 2013 en horas de la madrugada nos llega un reportaje del ecu 911 con llamadas a la prevención de que se realizo un asalto y robo a la cooperativa santa la misma que era dirigida de Machala hasta Latacunga y a la altura de la parroquia Manuel de Jota calle a la altura del hotel el nido el bus había sido víctima de asalto y robo nosotros acudimos a dar patrullaje por todo el sector para capturar a los señores y a la altura del Banco de Machala en la vereda se encontró a dos ciudadanos sentados y cerca de ellos habían dos machetes y los llevamos al destacamento para verificar una vez que llegamos al destacamento el bus de la Cooperativa se encontraba estacionado a lo que ingresábamos los perjudicados intentaban agredirlos indicando que ellos eran los autores que los reconocían por la vestimenta.  P.- ¿Qué fecha fue la detención de los hoy acusado? R.- 4 de mayo del 2013 a las 02h00 en la Av. 8 de abril a la altura del Banco de Machala del cantón El Triunfo. P.- ¿indique la identidad de los sospechosos en ese momento?  R.- Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel. P.- ¿Recuerda el nombre del policía que viajaba en el vehículo en calidad de pasajero? R.- Víctor Alexander Moreno Ruiz. P.- ¿Quién vestía la camiseta amarilla en el momento de la detención? R.- El Sr. Vera Fariño porque los perjudicaros los identificaron por la vestimenta y el Sr. Mendoza Peñafiel tenía una camiseta café. P.- ¿Qué número de personas los identificaron como uno de los causantes del robo? R.- Unas 20 personas. P.- ¿Qué tipo de evidencias le encontraron a los individuos? R.- Un machete marca gallo con cacha plástica color negro y un machetillo cacha plástica color negro con su respectiva vaina, una camiseta amarilla con el logotipo gana en el centro, una camiseta café, una venda de color café, una pantaloneta azul con rayas blancas. P.- ¿A qué se refiere los documentos que porta en su mano? R.- Con fecha 8 de mayo del 2013 mediante oficio 859 del 2013 recibo la delegación por parte del señor fiscal Orly Argudo quien me delega en los artículos 2 y 3 reconocimientos del lugar. P.- ¿Indique las diligencias que realizo? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos en la vía Triunfo Manuel de Jota Calle a la altura del hotel El Nido el lugar es una vía de doble carril y que vía principal de todo tipo de vehículos en la noche existe alumbrado público, existe pocas viviendas es una escena abierta modificable. P.- ¿En cuanto a las investigaciones que hizo? R.- Inteligencia investigativa se coordino con la fiscalía que se les notifico a los denunciantes quienes rindieron sus versiones en la fiscalía como es el señor Subteniente de policía Moreno quien dio la versión lo mismo que dijo en la denuncia que lo identifico por la camiseta y por el logotipo por las características el mismo que había estado con un machete. P.- ¿Supo las circunstancias del asalto? R.- El bus estaba pasando por la altura del hotel el nido y los sujetos lo cierran con una cartuchera y el conductor al verse encañonado procede a detener el vehículo y se suben al vehículo en pocos minutos desbalijan a los pasajeros luego se dan a la fuga a las 00h00 aproximadamente del día 3 de mayo del 2013 la detención fue el día 4 de mayo del 2013 a las 02h00. P.- ¿Tiene conocimiento de los objetos sustraídos en ese asalto? R.- 3 computadoras, billeteras, documentos personales, dinero, celulares, maletas, a un policía se le habían sustraído varias prendas de vestir la misma que son de equipo de dotación de la Policía Nacional. P.- ¿Usted le dijo al Subofc. Peralta que las personas que habían sido detenidas no eran las responsables del asalto? R.- No le dije nada. P.- ¿Usted se ratifica en las diligencias que ha realizado en la cual aparece su firma? R.- Si me ratifico. P.- ¿Qué tipo de evidencias reconoció? R.- Fueron identificados en la bodega de la policía judicial la misma que se encuentra en cadena de custodia se hizo reconocimiento de un machete marca gallo con cacha plástica de color negro y un machetillo cacha plástica de color negro con su respectiva vaina con la marca borrada, una camiseta amarilla con el logotipo gana en el centro, una camiseta café, una venda elástica color café, una pantaloneta azul con rayas blancas. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Usted procedió a la detención de los hoy acusados? R.- Si.     P.- ¿A quienes les realizo la entrevista? R.- Entrevistas con los señores que realizan el parte los mismos que se ratifican en lo contenido en el parte de detención de los señores Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel. P.- ¿Qué pudo obtener de las entrevistas que realizo en el lugar de los hechos? R.- Entrevistas con personas que no dan sus nombres por temor a represalias los mismos que indican que los autores del bus disco 1117 de la cooperativa santa son los señores Kevin Francisco Sánchez , Michael Quinto Alvarado, Juan Zambrano Viejo, Ángel Rubio Baque, Víctor Montenegro. P.- ¿En los nombres que le dieron los moradores del sector están incluidos los nombres de los ahora procesado? R.- No. P.- ¿Qué indicaron los ciudadanos cuando usted los entrevisto? R.- Que los ahora procesados no tienen nada que ver con el delito. P.- ¿Cuántas personas dijeron lo que usted acaba de indicar? R.- 3 o 4 personas inclusive en la versión por escrito que rindieron en la policía judicial el Sr. Ángel Rubio indica que los ahora acusados no tienen nada que ver en el delito que se está investigando. P.- ¿Qué indico en su versión el Sr. Kevin Sánchez? R.- Me reuní con Michael Quinto Alvarado, Juan Zambrano Viejo, Ángel Rubio Baque, Víctor Montenegro ellos se reunieron para planificar el robo que iban a llevar un arma de fuego para amedrentar al conductor y a los pasajeros y Ángelo estaría en la gasolinera de ojo seco por si cruzaba un patrullero y luego realizaban el asalto. P.- ¿En la versión del Sr. Michael Alvarado que menciono? R.- Me reuní con Kevin Francisco Sánchez, Juan Zambrano Viejo, Ángel Rubio Baque, Víctor Montenegro. P.- ¿Cuándo se repartieron los objetos robados que le correspondió a él? R.- Me quede con 80 dólares y un teléfono celular. P.- ¿Quienes se reunieron para comerte el asalto? R.- Kevin Francisco Sánchez, Michael Quinto Alvarado, Juan Zambrano Viejo, Ángel Rubio Baque, Víctor Montenegro. P.- ¿En las versiones nombran a los hoy acusados? R.- No. P.- ¿Qué manifestó en su versión Ángel Rubio? R.- Me reuní con Kevin Francisco Sánchez, Michael Quinto Alvarado, Juan Zambrano Viejo, Víctor Montenegro. P.- ¿Qué respondió Ángel Rubio cuando le preguntaron si es que los ahora procesados participaron del robo? R.- Que nunca participaron con nosotros, ellos son borrachos nada más. P.- ¿Las versiones que usted recepto estaban acompañadas por un abogado? R.- Si por la Ab. Dory Lasso Paz. P.- ¿Las versiones fueron libres y voluntarias? R.- Si. P.- ¿Qué resultados le dio en el sistema la investigación del Sr.? R.- Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel no registran detenciones solo queda registrada la detención actual. P.- ¿Tomo fotos a la evidencia física? R.- No. P.- ¿Cuántas denuncias existen sobre el presente caso? R.- Las que he mencionado del ciudadano Valle Velastegui Segundo Marco. P.- ¿Según la denuncia del Sr. Segundo valle qué tipo de armas se utilizo para subir al vehículo? R.- Arma de fuego. P.- ¿En la denuncia consta que utilizaron machete o machetillos? R.- No. 6.- Subteniente de policía Víctor Alexander Moreno Ruiz, (Víctima), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió:   P.- ¿Indique al tribunal que recuerda de los hechos que dieron en el mes de mayo del 2013? R.- El día 3 de mayo del 2013 a las 20h40 procedí a tomar un bus de la cooperativa Santa en el cantón santa rosa con dirección hacia Latacunga en el trayecto de la madrugada por el Triunfo se cruzo una camioneta Dimax doble cabina en la cual se bajaron varios individuos el bus paro se escucho un disparo en el cual el conductor se detuve y se subieron alrededor de 7 individuos ingresaron gritaron que era un asalto y nos quitaron las pertenencias, nos llevaron a una guardarraya en el cual empezaron a bajarnos del bus parar revisarnos y quitarnos todas las pertenencias. P.- ¿Estos individuos se encontraban armados? R.-Si al momento que se subieron al bus portaban un arma de fuego y unos individuos machetes lo cual procedieron a amenazar a los pasajeros del bus. P.- ¿A usted que se sustrajeron? R.- Una maleta marca Puma color negra en el interior uniformes y zapatos de la institución y ropa de civil en el interior del bus se sustrajeron las maletas de los demás pasajeros mediante iban quitándole las coas las guardaban en las maletas. P.- ¿Qué ocurrió luego del asalto? R.- Llego un patrullero al cual se le hizo conocer las características del individuo de lo que se pudo observar ya que al amenazarnos nos gritaban que no levantemos la mirada luego nos trasladaron a la Policía Judicial para poner la denuncia de lo que se nos habían sustraído, posterior llego un vehículo con dos ciudadanos los cuales manifestaron los agentes que se les había ubicado cerca del lugar de los hechos al cual nosotros al bajar del bus se logro identificar yo me percate al momento del asalto y se me hizo conocido que un ciudadano portaba la camiseta amarilla de logotipo gana y le supe manifestar a los agentes que lo reconocí por la vestimenta de igual forma manifestaron los agentes que se los habían encontrado con unos machetes. P.- ¿En qué lugar ocurrió la identificación de las personas detenidas? R.- En la Policía Judicial. P.- ¿Usted los pudo reconocer, esas personas están presentes en esta audiencia? R.- Si. P.- ¿Usted reconoce a esta persona que se encuentra presente en la sala como una de las personas que lo asaltaron? R.- Si. P.- ¿Conoció el nombre de la persona que ha descrito por su vestimenta? R.- yo reconozco al ciudadano Vera Fariño. P.- ¿Usted reconoce también al otro ciudadano como participante del asalto? R.- No lo reconozco, manifestaron los otros pasajeros que lo reconocían. P.- ¿Por qué usted reconoce a uno de los detenidos y no al otro? R.- Porque cuando se subieron me fije en la vestimenta. P.- ¿Le receptaron su versión en el momento de los hechos? R.- Si. P.- ¿Qué indico en esa versión? R.- Manifesté la vestimenta que portaban en el momento del hecho, características de los implementos con los cuales realizaron el acto delictivo. P.- ¿Indico si los sujetos utilizaron machetes al momento del asalto? R.- Si. P.- ¿Qué manifestó en la parte pertinente en cuanto al tipo de arma? R.- El Sr. Adrian Norberto Vera Fariño con machete en mano vestía una camiseta amarilla y puesta una pantaloneta en una de las dos piernas cargaba una venda elástica color café. P.- ¿Cuándo rindió esa versión? R.- Minutos después del robo. P.- ¿Presento a la fiscalía un documento en el cual justifica las pertenencias que le sustrajeron? R.- Envié los documentos de lo que adquirí mis uniformes. P.- ¿De qué se trata el documento que pongo a su vista? R.- Es de la compañía Fabre en las cuales constan algunas de las pertenencias que me fueron sustraídas el día del asalto. P.- ¿Qué tipo de pertenencias son? R.- Un pantalón color verde aceituna, una camiseta azul eléctrica de educación física, un calentador azul de la institución, zapatos y chaleco reflectivo con mis nombres y apellidos. P.- ¿De cuánto es el valor de las pertenecías? R.- 200 dólares con 60 centavos. P.- ¿Usted manifestó que reconoce el Sr. Vera Fariño y al otro acusado lo reconocieron los pasajeros? R.- Si al momento que llegamos a la Policía Judicial algunos pasajeros lo reconocían por la vestimenta. P.- ¿Qué número de personas afirmaron eso? R.- Unas 10 o 15 personas. P.- ¿El bus iba lleno o vacio? R.- Iba casi lleno. Al contra examen del abogado defensor público  de los acusado en lo principal respondió: P.- ¿Qué tanta visibilidad podía tener si las luces del bus estaban apagadas? R.- Al momento de pasar por las luminarias que estaban en la calle se podría apreciar algo de luz. P.- ¿Pudo observar el rostro físico de las personas? R.- No porque estaban cubiertas con una camisa. P.- ¿Pudo observar la contextura física de la persona que usaba la camiseta que usted manifiesta? R.- Si de contextura delgada. P.- ¿Usted lo que pudo reconocer es la camiseta y la pantaloneta que llevaba puesta el hoy acusado? R.- Si y la venda en la pierna también. P.- ¿Pudo observar la vestimenta de las siete personas que se subieron al bus? R.- No. P.- ¿Por qué pudo observar solo la vestimenta a una persona y no a las demás? R.- Porque el hoy acusado se acerco a robarme y los demás se fueron a la parte de atrás a robar a otras personas. P.- ¿A pesar de que el hoy acusado se paró a su lado no pudo observar su rostro? R.- No. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado Aguirre. P.- ¿A qué hora sucedió esto? R.- Entre las 01h00 y 02h00. P.- ¿Qué tiempo transcurrió el asalto con la hora de la detención? R.- Unos 30 minutos aproximadamente. P.- ¿Esa persona que se acerco a robarle estaba armada? R.- Si portaba un machete. Contestando las aclaraciones de la Jueza Ab. María Serrano León. .- ¿Luego de que se subieron los sujetos a robar que sucedió? R.- Lo amenazaron al señor conductor y le hicieron meter a una guardarraya en el transcurso nos iban robando una vez que llegamos a la guardarraya nos hicieron bajar del bus para tendernos en el piso para revisarnos uno por uno para ver si teníamos algo más que podrían llevarse. P.- ¿Y qué paso con la camioneta? R.- No me percate por lo que nos amenazaban diciendo que no levantemos la cabeza. Fiscal: P.- ¿Puede recordar el sitio donde los hicieron bajar y tender en el piso? R.- Una bananera había plantaciones era pura tierra, había una casa. P.- ¿Era una zona poblada o despoblada? R.- Era una zona despoblada y oscura. P.- ¿Vio en peligro su vida en ese momento? R.- Si porque al transcurso que iban cogiendo las maletas procedieron a abrirlas para guardar las cosas que ya tenían en sus manos en los cuales asumo que observaron mis uniformes y procedieron igual forma a manifestar que aquí en el bus se encuentra un policía y obviamente temía que me iba a pasar algo porque me encontraba sin mi equipo de dotación. P.- ¿Hubo agresiones físicas en contra de los pasajeros? R.- Si, empezaron a golpear en el momento del asalto habían una persona que presentaba un corte en la cabeza. P.- ¿Cuál era la manifestación de los asaltantes en el momento que estaban ahí? R.- Manifestaban que se les entreguen las pertenencias chucha o sino aquí se muere uno, de igual forma cuando se percataron que en una maleta estaban los uniformes de la policía manifestar aquí hay un policía chucha a ese hay que matarlo. Contestando las aclaraciones del Juez Dr. Stalin Loor Delgado. .- ¿Usted reconoce al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño que está aquí presente y al otro detenido también? R.- Al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño lo reconozco plenamente al otro detenido no. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado Aguirre. P.- ¿Las pertenencias sustraídas fueron embarcadas en la camioneta? R.- No, la camioneta simplemente le cerró el paso al bus para detenerlo. Como prueba documental a favor de la fiscalía: Presenta  como prueba documental lo siguiente: a) Copia certifica del parte de detención cuyos autores han rendido sus testimonios en este momento; b) Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Segundo Marco Valle Velastegui, conductor del vehículo de la Cooperativa Santa; c) Copia certificada de la versión del Subte. Víctor Alexander Moreno Ruiz, cuyo testimonio se ha receptado aquí; d) Copia certificada del testimonio de la señora María Gavilánez pasajera del bus asaltado; e) Copia certificada de los certificados médicos de los ahora acusados, donde aparece que no tenían ningún tipo de lesiones, ni tampoco presentaban síntomas de haber ingerido alcohol; f) Copia certificada del informe investigativo, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de reconocimiento de evidencias físicas practicado por el Cbos. Alfonso Evia, cuyo testimonio ha rendido aquí en esta audiencia; g) Copia certificada de las versiones de cada uno de los policías, cuyos testimonios fueron rendidos aquí, que en su momento rendían en la fiscalía; h) Copia certificada de la guía de ruta del vehículo que fue asaltado el día de los hechos; i)  Copia certificada del parte informativo que da cuenta de los antecedentes de los ahora acusados, donde aparece que el procesado Mendoza Peñafiel Juan Antonio, si registra una detención anterior por robo calificado, con fecha 2 de Noviembre del 2012 en el cantón Naranjal, y el acusado Adrian Norberto Vera Fariño solo la actual detención que motiva la presente audiencia; j) Copia certificada de la factura N. 2906 a nombre del señor Moreno Ruiz Víctor Alexander, emitida por la compañía Fabre que da cuenta de las pertenencias que le fueron sustraídas, así mismo la fiscalía  solicita que se tenga como prueba material de la infracción los machetes que fueron encontrados en el momento de la detención de los procesados que fueron descritos y reconocidos aquí en esta audiencia, así también como la vestimenta que portaban los procesados el día de los hechos, por lo cual fueron reconocidos por las victimas como dos de los asaltantes que ocasionaron el delito que motiva esta audiencia. En este estado se concede la palabra al Abogado Luís Calva Campoverde, Defensor Público de los acusados  Juan Antonio Mendoza  y  Adrian Alberto Vera Fariño,  para que presente los medios probatorios a favor de sus defendidos, quien manifestó: Haciendo cumplimiento con el principio de contradicción la defensa contradice la prueba documental que presenta la fiscalía específicamente en el parte elaborado por María Gaibor el cual hace ver de su registro de detenciones su pasado judicial basándose en el articulo 11 numeral 2 de la Constitución del Ecuador que es contradictorio a lo que investigo el agente de policía Evia Cárdenas quien en su parte investigativo indico que los señores hoy acusados no registran detenciones anteriores simplemente la actual considérese como prueba documental a favor de la defensa el informe que elabora Evia Cárdenas indicando que no registran detenciones los hoy acusados. El agente investigador ha receptado una serie de versiones posterior a los hechos suscitados indicando quienes fueron las personas que participaron en el hecho indicando que los hoy detenidos no estuvieron en el hecho indicando que los hoy detenidos son borrachos, chiros pero no choros o ladrones, como prueba documental a favor de la defensa presento los certificados de los tribunales del guayas siendo este del primero, segundo, cuarto, quinto, sexto, séptimo, decimo, decimo primero, decimo segundo tribunal penal del Guayas donde consta que no tienen ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra en originales, solicito señor Presidente un plazo para entregar el certificado del centro penitenciario. Tribunal le concedió el plazo de 48 horas para que presente el certificado faltante. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Como prueba testimonial solicito que sea receptado el testimonio de mi representado Juan Antonio Mendoza Peñafiel el cual servirá como defensa y prueba a su favor.  En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado  JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Juan Antonio Mendoza Peñafiel , de estado civil: soltero, de 21 años de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: primaria,  ocupación: Mecánico Industrial,  domicilio: En El Triunfo, Ciudadela 6 de Julio; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “Que yo no he sido el del asalto ese día yo estaba en la discoteca queda al lado del banco de Machala de ahí salí a lo que voy saliendo encuentro a mi amigo sentado al frente del banco en la vereda y lo único que hice es como estaba ebrio me acerqué y el tenia una botella de guanchaca y me brinda un vaso y yo le acepté en ese momento pasa un patrullero y nos coge sospechoso pero a esa hora todavía estaba abierta la discoteca era la 01h00 de la mañana cuando regreso yo no puse resistencia nada a mí nunca me encontraron un machete como dicen a mi amigo si le encontraron porque el si tenía ahí un machete" Contestando al examen del abogado defensor público: P.- ¿Usted recuerda la vestimenta que llevaba el día que lo detuvieron? R.- Una camiseta café, un pantalón negro y unos zapatos Nike con ropa deportiva. P.- ¿hasta qué hora se quedo en la discoteca? R.- Me quede hasta la 01h00 y me cruce a la calle y estaba mi amigo que me brindo un vaso, yo estaba tomando en la discoteca. P.- ¿Qué tiempo había trascurrido cuando lo encontró al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño? R.- Ya teníamos conversando como media hora. P.- ¿Cuándo usted lo encontró al Sr. Vera Fariño que estaba haciendo el ahí? R.- Estaba sentado tomando una botella de guanchaca yo lo salude y me brindo un trago. P.- ¿Conocía del robo en el bus de la cooperativa Santa? R.- Yo no sabía nada. P.- ¿Qué evidencias le encontraron en el momento de la detención? R.- Nada no me encontraron nada. P.- ¿Le encontraron por lo menos un dólar? R.- Nada ni cincuenta centavos. Contestando al contra examen de la fiscalía: P.- ¿Desde qué hora estaba en esa discoteca? R.- Salí de mi casa a las 21h00 me quede en el centro conversando con mis amigos luego me fui a la discoteca con ellos. P.- ¿A qué hora ingreso a la discoteca? R.- A las 22h30 ingrese a la discoteca estábamos bailando y tomando con unas chicas que estaban ahí son de la ciudadela también. P.- ¿Con quién ingreso a la discoteca? R.- Yo entre solo, las chicas ya estaban dentro de la discoteca. P.- ¿Cuándo usted salió, salió solo o acompañado? R.- Solo. P.- ¿Cómo se llama su amigo? R.- Lo conozco como Doria. P.- ¿Hace que tiempo lo conoce? R.- Hace 4 meses. P.- ¿Cuántos machetes tenia? R.- Solo uno. P.- ¿Cómo estaba vestido su amigo? R.- Vestido con esa pantaloneta, la camiseta amarilla por debajo de la venda no me fije. P.- ¿Cuándo estaba en la discoteca se encontró con amigos suyos? R.- Si, el guardia también es mi amigo. P.- ¿Esas personas porque no rindieron su versión en la fiscalía para dar cuenta que usted estuvo en la discoteca? R.- Porque nunca dijeron los policías que tenían que dar la versión. Interviene el abogado defensor  de acusado y además manifiesta: Como prueba documental a favor de la defensa el informe de investigación del Cbos. Alfonso Evia que indica que ha revisado en el sistema que no presenta detenciones anteriores siendo esta su primera detención así indica su informe, considérese las versiones que ha receptado el agente investigador a cinco personas que indican que los ahora acusados no son los que participaron en el robo sino otras personas que ellos son borrachos pero no ladrones, como prueba documental solicito plazo para presentar los certificados de los tribunales y certificados del centro penitenciario. Como prueba testimonial la recepción del testimonio del Sr. Adrian Norberto vera Fariño para que sirva como prueba a su favor. En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado  ADRIAN NORBERTO VERA FARIÑO, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Adrian Norberto Vera Fariño, de estado civil: soltero, de 31 años de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: primaria,  ocupación: Jornalero,  domicilio: En El Triunfo, Ciudadela 25 de Mayo; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “El día que me detuvieron yo había venido de mi trabajo yo trabajo en el campo me quedo tomando porque era viernes con unos amigos una botella de puro y me voy a la discoteca Santo Pecado y me quedo tomando afuera ahí tuve un problema que me atacan unos manes me entran a puñete y me quedo golpeado ahí me vengo al banco al frente y me quedo sentado donde me cogen los policías con mi machete porque soy rozador en ese rato mi amigo pasaba y le brindo un trago de ahí no recuerdo más porque estaba mareado". Contestando al examen del abogado defensor público: P.- ¿El día de la detención lo detienen porque estaba mareado? R.- Si. P.- ¿Recuerda la hora en que llego a sentarse frente al banco? R.- Como a las 11 de la noche. P.- ¿Recuerda la hora en que se le acerco el Sr. Peñafiel? R.- No. P.- ¿Qué instrumento utiliza para trabajar? R.- Mi machete porque soy rozador. P.- ¿Usted cargaba ese día un machete? R.- Si. P.- ¿De qué manera lo cargaba? R.- Yo lo cargaba envuelto en un saco. P.- ¿En donde realiza su trabajo? R.- De mi casa a media hora en carro para allá. P.- ¿En que hacienda usted presta sus servicios? R.- En el terreno del ingenio. P.- ¿Cuánto le pagan a la semana? R.- 45 o 50 dólares semanales. P.- ¿Usted tenía conocimiento del robo en el bus? R.- No sabía nada a nosotros nos llevan por estar tomando en la vía pública y porque tenía la camiseta amarilla dicen que yo era. Contestando al contra examen de la fiscalía:  P.- ¿Cuál es su segundo nombre? R.- Norberto. P.- ¿Cómo se llama el ingenio en donde trabaja? R.- Ingenio La Troncal. P.- ¿Para quién trabaja? R.- Para los Isaías. P.- ¿Quién es su contratista? R.- Pedro Narváez. P.- ¿A qué hora ingreso a la discoteca? R.- No entre estuve afuera escuchando la música. P.- ¿Durante todo el tiempo dragaba su machete? R.- Si. P.- ¿Por qué razón cargaba ese machete? R.- Porque Salir de trabajar y no me fui a mi casa sino que estaba tomando. P.- ¿Hasta qué hora estuvo en la discoteca? R.- Hasta las 10 de la noche ahí me golpearon y yo salí soplado y me fui a sentarme frente al Banco Machala. P.- ¿A qué hora era? R.- A las 11 de la noche. P.- ¿Conoce al Sr. Mendoza Peñafiel? R.- Si ya 4 meses lo conozco. P.- ¿Por qué cargaba una venda? R.- Porque peloteando me había doblado el tobillo y andaba cojo. P.- ¿Qué paso cuando fueron detenidos y los trasladaron al cuartel de la policía? R.- Nos quisieron pegar porque decían que nosotros habíamos sido los que robamos. P.- ¿Los golpearon las personas? R.- Si nos golpearon en la cabeza en el cuerpo. P.- ¿Por qué decían que usted participo en el robo? R.- Unos decían por la camiseta otros por el machete. Contestando las aclaraciones del juez Ab. Rolando Colorado Aguirre. P.- ¿Podría indicarme su número de cedula? R.- 0921012538. P.- ¿Cuál es su nombre? R.- Adrian Norberto Vera Fariño. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL, en lo principal dijo: En esta audiencia hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores señores Subofc. Jorge Peralta, Sgtos. Fabricio Vulgarin, Cbos. Carlos Mendoza, Cbos. Víctor Espinoza y el Cbos. Evia Cárdenas Alfonso quienes les han manifestado en que intervinieron y las circunstancias en que el procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel fue detenido indicando que lo detuvieron cuando se encontraba en compañía del otro procesado Adrian Norberto Vera Fariño indicaron que en el sitio que fue detenido encontraron estos machetes que han sido reconocidos como evidencia física y que están descritos en el parte, en el momento que el procesado Mendoza fue trasladado al destacamento del triunfo fue reconocido plenamente por los pasajeros que viajaban en el interior del vehículo asaltado indicaron varias personas, la mayoría fueron quienes lo reconocieron al procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel como una de las personas que participaron en el asalto y robo de la Cooperativa así mismo consecuentemente la fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción en cuanto que el señor agraviado el Subte. Víctor Alexander Moreno indico los objetos que le fueron sustraídos en el robo y se presento la factura en la cual se justifica la materialidad de la infracción es decir los objetos sustraídos ropa de dotación del policía que asciende a in valor de 260 dólares americanos, las versiones que la defensa refirió en la cual indicaban las personas que los ahora acusados no tenían nada que ver en el robo esas versiones fueron luego de días de haberse suscitado el hecho y fueron de personas que están siendo investigadas y no estaban detenidas y que pueden decir cualquier cosa porque no estaban detenidos, el ahora acusado manifiesta que estaba tomando con unos amigo pero no hay un testigo que confirme esa versión que diga si estaba conmigo tomando no hay nada de eso señores jueces, consecuentemente la fiscalía acusa al procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel por considerar responsable en el delito tipificado en el articulo 550 y 551 segunda parte en concordancia con el articulo 552 numeral segundo del Código Penal en el grado de autor y solicita que se declare su culpabilidad en esta audiencia. En la fase del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del acusado Juan Antonio Mendoza Peñafiel, en lo principal dijo: La fiscalía con relación a mi defendido Mendoza Peñafiel Juan Antonio no ha traído un solo testigo presencial de los hechos para que indique que él fue el que participo en el robo el día 4 de Mayo del 2013 en el bus de la cooperativa Santa disco 117 a que se refiere a la fiscalía a los testimonio de cinco policías aprehensores que se contradijeron entre ellos mismos, que indico el Subofc. Jorge Peralta Hernández que se encontraban los acusados con aliento a licor y que los machetes se encontraban a un metro de distancias y además que él había conversado con el agente investigador Alfonso Evia Cárdenas y le había indicado que estos señores que están detenidos no son los autores ni participaron del robo le damos credibilidad a uno o no le creemos a ningún policía, cuando le pregunta el fiscal al agente Alfonso Evia si le había manifestado lo indicado al Subofc. Peralta dice que no le manifestó nada vienen a mentir aquí cayendo en el delito de perjurio la fiscalía debería de investigar, Cuando los detienen a mis defendidos estaba el Sr. Norberto Vera sentado en la vereda con una botella de guanchaca y pasa a saludarlo su amigo el Sr. Juan Mendoza Peñafiel le brinda un vaso en eso pasa el patrullero y los detienen por estar libando en la vía pública y el Sr. Vera Fariño cargaba su machete pero justifico que era por su trabajo de jornalero, el agente investigador le recepta la versión a las otras personas que manifiestan que mis defendidos no tienen nada que ver en el hecho y el señor fiscal dice que están personas pueden decir cualquier cosa la fiscalía lo vincula como partícipe del robo por qué no proceden a detener a estos señores que declaran como planearon el robo y como se repartieron las evidencias y las ganancias si la versión fue rendida en presencia del agente investigador, el señor fiscal y un abogado patrocinador y fue a tres días del hecho fue el 7 de mayo del 2013 porque no los detuvieron pero mientras tanto hay dos personas inocentes privadas de su libertad y acusados por la fiscalía, no hay ninguna evidencia que le hayan encontrado a mi defendido. Juan Mendoza Peñafiel ni un solo centavo de que robo estamos hablando si los mismo pasajeros se contradicen, no se trata de acusar a personas sin evidencia alguna, Señor Presidente, señores jueces el agente investigador le recepta la versión a Ángel Rubio que indica que los hoy acusados no participaron del robo simplemente son borrachos no son choros, son chiros por eso están presos, señor presidente no se ha demostrado ningún grado de responsabilidad causal en contra del Sr. Juan Mendoza Peñafiel y por la serie de contradicciones de los miembros policiales la defensa solicita que se ratifique en su sano juicio porque no se ha demostrado ni se ha revocado el principio de inocencia que esta envestido en mi defendido. Réplica Fiscalía:  Puntualmente la defensa indica aquí que el procesado Sr. Juan Mendoza Peñafiel se lo detuvo sin nigua causa a las 02h00 en una avenida principal del Cantón El Triunfo minutos después de haber ocurrido un asalto y robo a un bus donde habían estos machetes es una causa es motivo para haberlos detenidos y peor aun al llevarlos aº	l destacamento son reconocidos por los pasajeros al punto de que lo quisieron linchar al procesado eso es lo que hace que se lo detenga y se le formule cargos, fue reconocido plenamente por muchas personas por la mayoría de las personas dijeron los agentes y no es que un grupo de personas dijeron no el no es simplemente se abstuvieron porque no estaban seguros no habían logrado visualizarlos pero la mayoría si lo reconocieron esas son las causas por las que lo detuvieron si se ha demostrado aquí el nexo causal, la materialidad de la infracción existió un robo, existió pertenencias que han sido sustraídas de forma violenta y existe la identificación de la persona que intervino en ese robo. El Subofc. Peralta no tenía nada que ver en la investigación quien estaba a cargo fue el Cbos. Evia quien investigo y manifestó que no le había dicho nada al suboficial habrá que investigar porque el agente peralta manifestó lo antes mencionado, consecuentemente la fiscalía ratifica su posición de acusar a Juan Antonio Mendoza Peñafiel en el grado de autor y en el tipo penal antes indicado. Contra réplica defensa: A de ser prohibido para la Fiscalía estar a las 02h00 en las calles, la Constitución en el artículo 66 establece que uno puede transitar libremente por cualquier lugar del Ecuador, señores jueces el Subofc. Peralta una persona con experiencia viene a decir la verdad bajo juramento que las personas que están detenidas no son las que participaron del robo han sido confundidas con las personas que participaron del hecho que menciono el oficial Víctor Moreno Ruiz pasajero del bus que estaban las luces apagadas y reconoce a una persona que llevaba una camiseta azul y pantaloneta amarilla como pudo reconocer a mi defendido el Sr. Juan Mendoza Peñafiel ninguna persona ha venido aquí a reconocerlo como partícipe del hecho, los pasajeros indicaban aquí que ellos no eran los que habían participado del robo y porque no se le tomaron las versiones a todos, no hay ningún solo testigo que indique que mi defendido participo del robo, la defensa sostiene por las contradicciones de los agentes de policía y que se confirme y se ratifique su inocencia a favor de Juan Mendoza Peñafiel. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado ADRIAN NOLBERTO VERA FARIÑO, en lo principal dijo: En esta audiencia hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores señores Subofc. Jorge Peralta, Sgtos. Fabricio Vulgarin, Cbos. Carlos Mendoza, Cbos. Víctor Espinoza y el Cbos. Evia Cárdenas Alfonso quienes les han manifestado en que intervinieron y las circunstancias en que el procesado Adrian Norberto Vera Fariño fue detenido indicando que lo detuvieron cuando se encontraba en compañía del otro procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel indicaron que en el sitio que fue detenido encontraron estos machetes que han sido reconocidos como evidencia física y que están descritos en el parte, en el momento que el procesado Adrian Norberto Vera Fariño fue trasladado al destacamento del triunfo fue reconocido plenamente por los pasajeros que viajaban en el interior del vehículo asaltado indicaron varias personas, la mayoría fueron quienes lo reconocieron al procesado Adrian Norberto Vera Fariño como una de las personas que participaron en el asalto y robo de la Cooperativa así mismo consecuentemente la fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción en cuanto que el señor agraviado el Subte. Víctor Alexander Moreno reconoció al hoy acusado por la vestimenta y por el machete y además indico los objetos que le fueron sustraídos en el robo y se presento la factura en la cual se justifica la materialidad de la infracción es decir los objetos sustraídos ropa de dotación del policía que asciende a in valor de 260 dólares americanos, además indico que lo amenazaron diciendo que aquí hay un policía y hay que matarlo se sintió con temor al tener su vida en peligro, la fiscalía ha cumplido con lo establecido en el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal en la responsabilidad de la prueba de demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado por tanto la fiscalía acusa a Adrian Norberto Vera Fariño por considerar responsable en el delito tipificado en el articulo 550 y 551 segunda parte en concordancia con el articulo 552 numeral segundo del Código Penal en el grado de autor y solicita que se declare su culpabilidad en esta audiencia. En la fase del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del acusado Adrian Nolberto Vera fariño, en lo principal dijo: Con relación al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño proceden a detenerlo los miembros policiales simplemente por verlo sospechoso y estar tomando en la vía pública es prohibido tomar en la vía pública mas no por el delito de robo agravado señores jueces a él simplemente supuestamente lo reconocen por tener una pantaloneta y una camiseta de color amarillo eso no basta para implicar a una persona de haber participado en el delito de robo no hay investigación de la policía que existen personas que declararon donde dicen que ellos son los que planificaron y participaron del robo y como se repartieron lo sustraído y la fiscalía no ha nada por eso, porque no se procedió a retener a los señores que rindieron su versión antes el agente Evia Cárdenas en compañía del fiscal Argudo si indicaron que los hoy acusados no participaron en el hecho simplemente por llevar una camiseta amarilla todos sabemos en el fondo que esta persona es inocente por que no le encontraron un solo centavo de lo que se sustrajo en el robo del bus de la cooperativa Santa, el Sr. Adrian Norberto Vera Fariño es una persona que trabaja de jornalero y su machete es su herramienta de trabajo y lo único que hizo fue quedarse tomando una botella de guanchaca en el cantón El Triunfo frente al Banco de Machala ese es su único delito consumir una botella guanchaca, ni el mismo testigo el señor subteniente de policía pudo dar otra descripción física solo dio su vestimenta simplemente logro ver en la oscuridad que era una camiseta amarilla, aquí no se ha demostrado ningún grado de participación del Sr. Adrian Norberto Vera Fariño no se ha detenido a las personas que participaron verdaderamente en el hecho, las mismas versiones que rindieron ante el agente investigador indican que los mismo señores hoy detenidos son unos borrachos nada mas no son choros, los ahora acusados están detenidos por chiros no por ladrones, las contradicciones de los señores policías por todo lo antes mencionado la defensa solicita que se confirme y ratifique su estado de inocencia en cuanto no se ha demostrado nada y se ha vulnerado el estado de inocencia que establece nuestra constitución. Réplica Fiscalía: Resulta sorprendente escuchar por parte de la defensa que sugiere que porque razón no se detuvo a las personas que se auto incriminaron en la investigación la respuesta es porque no era delito flagrante porque declararon cuatro días después de que sucedieron los hechos y cualquier retención o detención en ese momento era totalmente ilegal esa es la causa, no es ninguna causa oscura de la fiscalía precisamente esa versiones hicieron que el fiscal que estaba en ese momento vinculara a esas personas que se auto incriminaron están vinculadas con orden de prisión están prófugas, además si el señor policía Moreno víctima del asalto manifestó aquí que las luces del bus estaban apagadas pero entraba la luz del alumbrado público pudo visualizar de la vestimenta de uno de los asaltantes es eso lo que le permite al señalarlo al Sr. Vera Fariño como uno de los autores del delito, en cuanto a la evidencia la defensa se empeño en recalcar que el asalto había sido cometido con armas de fuego pero escucharon al testigo presencial que indico que estaban con machetes el hoy acusado estaba con un machete a las 02h00 consecuentemente la fiscalía ratifica su posición de acusar al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño en el grado de autor del tipo penal antes indicado. Contra réplica defensa: La denuncia que han presentado ante el agente policial indica que utilizaron armas de fuego evidente tiene que introducir ese machete como que la han utilizado en el momento del robo, donde está la arma por lo menos un centavo un documento de lo que se sustrajeron, donde están las personas que participaron del hecho no están aquí, dos personas inocentes por estar libando en la vía publica por borrachos y por chiros están aquí en esta sala de audiencias, la defensa solicita que se confirme y ratifique su estado de inocencia ya que por una confusión por ese día haber llevado una camiseta amarilla por eso nada más. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552  numerales 1 y 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1ra. Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente;  2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas. (…) Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-“sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por  los medios utilizados, la hora y el lugar escogido para el cometimiento del delito, que constituye "con arma", “la noche” y  “vìa pública”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente. Y en cuanto a la agravante del robo ejecutado en “caminos o vía pública”, el Art. 591 del Código penal, define: “Caminos públicos son aquellos cuyo uso es público”;  siendo la “o” tomada en sentido de equivalencias entre los conceptos caminos y vías, pues es indudable que al referirse a “caminos o vías públicas”, el hecho de ser público se refiere tanto a los caminos como a las vías. Pues  al parecer la intención del legislador  es proteger la circulación por los caminos, por los cuales, como bien dice Carrara; los hombres se ven obligado  a transportar sus bienes. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas.”, es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo agravado, puesto que los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; así tenemos que se ha comprobado conforme a Derecho, la existencia material de la infracción, con los testimonios: a) Subofc. segundo de policía Jorge Eduardo Peralta Hernández  (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular dijo: Con fecha 4 de mayo del 2013, a las 02h00,  realizaron  la detención de los ciudadanos Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño,  las circunstancias de la detención fueron las siguientes, el día 4 de mayo del 2013 aproximadamente a las 02h00 hicieron una llamada al cuartel indicando que un vehículo de la Cooperativa Santa estaba siendo asaltado a la altura de la vía que va desde El Triunfo hasta La Troncal, en una guardarraya habían metido el vehículo, a mano derecha hasta una bananera, avanzaron al lugar y recién se habían ido las personas que habían asaltado, eran aproximadamente unas 6 personas todos hombre, entonces procedieron a recorrer la ciudad y precisamente en el centro de la ciudad en la Av. 8 de Abril a la altura del Banco Machala, vieron a los dos ciudadanos que estaban ahí , a un metro de donde estaban los hoy acusados estaba dos machetes, trasladándolos hasta la Policía y  al llegar allí varias personas indicaron que uno de los señores que estaba con una camiseta amarilla de Barcelona, era uno de los que habían robado en el bus, que ahí tomaron contacto con un señor oficial de la policía de nombres Víctor Alexander Moreno Ruiz,  que estaba viajando, quien lo reconocía plenamente  al uno de los ciudadanos que estaba con la camiseta amarilla, incluso personalmente se lo dijo, luego procedieron a hacer un parte policía y hacérselo conocer al señor fiscal para la audiencia. (...)  que el bus iba lleno unos 40 pasajeros más o menos. Unos decían que  iban con cuchillos y con armas.  (...) P.- ¿Indique que tipo de evidencia le encontraron a los ahora acusados? R.- Un machete con cacha plástica de color negro, machetillo cacha de plástico color negro con su respectiva vaina, una camiseta de color amarillo, una camiseta de color café, una venda color café, una pantaloneta color azul con rayas blancas. (...) El señor oficial de Policía reconoció al que se encontraba con la camiseta de Barcelona color amarillo. (...) La persona que presentó la denuncia, estuvo ese día en la oficina. (...) P.- ¿Aclare el día, el mes, el año y la hora del hecho que les fue reportado como asalto a dicho bus? R.- 3 de mayo del 2013 a las 23h45 aproximadamente comunicaron por radio.  El Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz, identificó claramente a al ciudadano Adrian Norberto Vera Fariño, como uno de los asaltantes. Las personas que reconocieron a los ahora acusados, incluso los querían linchar. Se receptó versión ese día al Sr. Víctor Alexander Moreno Ruiz con numero de cedula 0502965460, en la versión indica que reconoce plenamente al Sr. Adrian Norberto Vera Fariño quien con machete en mano procedió a asaltarlo;  a la Sra. María Gavilánez con numero de cedula 1800548873.-  b) Del  Cbos. de Policía Carlos Alberto Mendoza Barahona,  agente aprehensor, quien  en lo medular dijo que  el documento puesto a su vista por el Fiscal es el parte policial de fecha 4 de Mayo del 2013, a las 02h00,  en la cual se da a conocer la detención de dos ciudadanos Juan Antonio Mendoza Peñafiel y Adrian Norberto Vera Fariño, los mismos que fueron detenidos en circunstancias de que habían cometido y asalto y robo en la Cooperativa Santa disco 117,  a la altura del hotel El  Nido,  dicha detención se produjo luego de cometido el robo la policía hace un operativo y localizan a la altura de la Av. 8 de Abril,  así mismo los miembros policiales trasladan a los dos sospechosos hasta el destacamento de policía del cantón el Triunfo los mismo que fueron reconocidos por varias personas como los autores del robo a dicha cooperativa; que a los hoy acusados se les encontró como evidencias unos machetes, un machete marca gallo con cacha de plástico color negro, un machetillo con cacha de plástico color negro; que Adrian Norberto Vera Fariño cargaba puesta una camiseta amarilla con un logotipo en el centro que decía Gana y una pantaloneta de color azul y el Sr. Juan Antonio Mendoza Peñafiel con una camiseta color café, así mismo con esa vestimenta fueron reconocidos por varios pasajeros del autobús; que èl se encontraba en la oficina y receptó la denuncia el 4 de Mayo del 2013 a las 00h30, del ciudadano Valle Velastegui Segundo, conductor del vehículo de placas TAk-484 perteneciente a la cooperativa Santa,   la misma que se dirigía en la ruta Guayaquil-Huaquillas-Quito, quien manifestó que en el momento que transitaba por la vía La Troncal a la altura de un sector conocido como los Holleros había sido sorprendido por varios sujetos que habían salido del costado de la vía y se habían puesto en frente con la finalidad que pare la marcha del vehículo, como vio que estaban armados, paró el vehículo acto seguido rompen el vidrio de la puerta derecha y se suben 6 sujetos y comienzan a robar a todos los pasajeros uno de ellos con pistola en mano lo obliga al conductor que se meta en una guardarraya y proceden a hacer bajar a los pasajeros del bus para desvalijar a todos. Varias personas perjudicadas entre ellas la Sra. Olifilia Egas Alvarado manifestó que se le habían sustraído 70 dólares, un reloj y cuatro anillos, Sr. Juan Manuel Vaca Inga le sustrajeron los documentos personales, uniforme de campaña y ropa, Sra. Piedad Margarita Herrera le habían sustraído documentos personales y 120 dólares en efectivo zapatos y un celular, Sr. Cristhian Cultis le habían robado 200 dólares, un celular y documentos personales, Sra. Johanna Arieta le robaron documentos personales, Sr. Luis Fernando García le habían robado un celular Blackberry, un reloj y 160 dólares, Sr. Julio Cesar Huisaca le habían robado un anillo de oro, dos anillos de acero y 370 dólares, Sr. Oscar Cruzado le habían robado documentos personales celular y 40 dólares entre otros pasajeros. (...) El estaba en las oficinas de la Policía Judicial indagando sobre el robo a los perjudicados, posterior llegan los miembros de la policía y traen a los dos señores que se encontraban en actitud sospechosa por la Av. 8 de abril en ese momento varios pasajeros manifestaron que ellos mismos eran por la vestimenta y los machetes que cargaban, y por la venda que tenía uno de ellos. Las personas le reclamaban a los sospechosos. (...)  El denunciante indicó que fueron interceptados por los individuos, aproximadamente las 00h00 del sábado 4 de Mayo del 2013; por aproximadamente 6 personas que intervinieron en el robo, el lugar de los hechos es un sector que no tiene mucha iluminación, son como ingreso a bananeras en la guardarraya hay un puente que se llama Manuel de Jota Calle que divide en Triunfo de la Troncal.  Hay una casa esquinera pero no hay muchas viviendas. Iban de 40 a 50 personas, en calidad de pasajeros.  c) Igualmente el Sargento Segundo Fabricio Javier Vulgarin Parrales, quien participó en la aprehensión del los hoy acusados, al rendir su testimonio en lo medular dijo que ellos  tuvieron conocimiento del asalto y robo a un bus de la cooperativa Santa disco 117 el mismo que se trasladaba desde Machala hasta Latacunga,  por medio del centro de radio de la policía del Triunfo, fueron a verificar el lugar,  tomaron contacto con el oficial de nombres Víctor Alexander Moreno Ruiz, que iba en calidad de pasajero quien indico que había sufrido un asalto y robo la cooperativa entre cinco o seis personas,  luego se retiraron e  iniciaron un operativo, dando con los sospechosos, a la altura de la av. 8 de Abril frente al Banco de Machala, sentados y a un metro se encontraban las evidencias,  un machete marca gallo con cacha plástica de color negro y un machete cacha de plástico color negro con su respectiva vaina; por lo que se bajaron del carro les dijo que los acompañara hasta el destacamento llegando a las oficinas de la policía se encontraban los perjudicados y la mayoría reconocía n a los hoy procesados, posteriormente le dejó el procedimiento a su Subofc. Peralta para que investigue. La detención de los ciudadanos Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel, fue el 4 de Mayo del 2013 a las 02h00 aproximadamente en la dirección av. 8 de Abril al frente del Banco de Machala del cantón El Triunfo.  En el patrullero de la policía,  5 policías.  A los dos detuvimos, me baje con un compañero y agarramos a los dos y aun metro de ellos estaban las evidencias. (...) Si  lo reconocieron al Sr. Vera Fariño,  al otro señor no lo reconocieron porque lo llevábamos tapado porque les querían. d) Por su parte el Cbos. de Policía  Víctor Edison Espinoza Cedeño, (Aprehensor),  al rendir su testimonio, en lo principal dijo que el documento puesto a su vista por el Fiscal es un parte elaborado por su Subofc. Peralta, de la policía judicial y se refiere a un asalto a un bus de la cooperativa santa disco 117 en horas de la madrugada a la altura de la vía El Triunfo a la Troncal, ocurrido el día 4 de mayo del 2013, encontrándose de patrullaje con su sargento Vulgarin, cuando reportan el asalto a este bus y procedieron a realizar un rastreo en la zona para tratar de localizar a las personas que realizaron el hecho por lo que se dirigieron a donde había sido metido el bus,  luego avanzaron a la avenida principal donde se encontraban dos ciudadanos, de nombres Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel, en actitud sospechosa ya que se pusieron inquietos al ver la presencia policial por lo que retrocedieron y bajaron a hacerles un registro y encontraron dos machetes a la distancia de un metro y los subieron para llevarlos al UPC y se encontraron con el bus que había sido asaltado que estaba en el destacamento ahí habían pasajeros los mismos que en su mayoría lo reconocieron, algunos querían agredirlos pero no lo permitieron. la detención, se dio a la 02h00 aproximadamente. El Señor Fariño portaba una camiseta amarilla con el logotipo gana y una pantaloneta y una venda; y, e) El Cabo Segundo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, agente aprehensor, Investigador y Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, quien al rendir su testimonio en lo medular dijo: que El día 4 de mayo del 2013 en horas de la madrugada nos llega un reportaje del ecu 911 con llamadas a la prevención de que se realizó un asalto y robo a la cooperativa Santa, la misma que era dirigida de Machala hasta Latacunga y a la altura de la parroquia Manuel de Jota, calle a la altura del hotel El Nido, el bus había sido víctima de asalto y robo nosotros acudimos a dar patrullaje por todo el sector para capturar a los señores y a la altura del Banco de Machala en la vereda se encontró a dos ciudadanos sentados y cerca de ellos habían dos machetes y los llevamos al destacamento para verificar, una vez que llegamos al destacamento el bus de la Cooperativa se encontraba estacionado, a lo que ingresábamos los perjudicados intentaban agredirlos indicando que ellos eran los autores que los reconocían por la vestimenta.  El día 4 de mayo del 2013 a las 02h00 en la Av. 8 de abril a la altura del Banco de Machala del cantón El Triunfo, se detuvo a los ciudadanos Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel.  El nombre del policía que viajaba en el vehículo en calidad de pasajero es Víctor Alexander Moreno Ruiz. El Sr. Vera Fariño vestía una camiseta amarilla,   por eso los perjudicaros los identificaron por la vestimenta y el Sr. Mendoza Peñafiel tenía una camiseta café. Unas 20 personas lo identificaron como uno de los causantes del robo . P.- ¿Qué tipo de evidencias le encontraron a los individuos? R.- Un machete marca gallo con cacha plástica color negro y un machetillo cacha plástica color negro con su respectiva vaina, una camiseta amarilla con el logotipo gana en el centro, una camiseta café, una venda de color café, una pantaloneta azul con rayas blancas.-(,,,) Con fecha 8 de mayo del 2013 mediante oficio 859 del 2013 recibo la delegación por parte del señor fiscal Orly Argudo quien me delega en los artículos 2 y 3 reconocimientos del lugar. Realicé El Reconocimiento del Lugar de Los Hechos en la vía Triunfo Manuel de Jota Calle a la altura del hotel El Nido el lugar es una vía de doble carril y que vía principal de todo tipo de vehículos en la noche existe alumbrado público, existe pocas viviendas es una escena abierta modificable. (...)P.- ¿Qué tipo de evidencias reconoció? R.- Fueron identificados en la bodega de la policía judicial la misma que se encuentra en cadena de custodia se hizo reconocimiento de un machete marca gallo con cacha plástica de color negro y un machetillo cacha plástica de color negro con su respectiva vaina con la marca borrada, una camiseta amarilla con el logotipo gana en el centro, una camiseta café, una venda elástica color café, una pantaloneta azul con rayas blancas.  (...)   P.- ¿En cuanto a las investigaciones que hizo? R.- Inteligencia investigativa se coordinó con la fiscalía que se les notificó a los denunciantes quienes rindieron sus versiones en la fiscalía como es el señor Subteniente de policía Moreno quien dio la versión lo mismo que dijo en la denuncia que lo identificó por la camiseta y por el logotipo por las características el mismo que había estado con un machete. (...) El bus estaba pasando por la altura del hotel El Nido y los sujetos lo cierra con una cartuchera y el conductor al verse encañonado procede a detener el vehículo y se suben al vehículo en pocos minutos desvalijan a los pasajeros luego se dan a la fuga a las 00h00 aproximadamente del día 3 de mayo del 2013,  la detención fue el día 4 de mayo del 2013 a las 02h00. Los objetos sustraídos en ese asalto fueron  3 computadoras, billeteras, documentos personales, dinero, celulares, maletas, a un policía se le habían sustraído varias prendas de vestir la misma que son de equipo de dotación de la Policía Nacional. (...) No le dije nada al Suboficial Peralta. Me ratifico en mis diligencias realizadas. (...) Entrevistas con los señores que realizan el parte los mismos que se ratifican en lo contenido en el parte de detención de los señores Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel. Entrevistas con personas que no dan sus nombres por temor a represalias los mismos que indican que los autores del bus disco 1117 de la cooperativa Santa son los señores Kevin Francisco Sánchez , Michael Quinto Alvarado, Juan Zambrano Viejo, Ángel Rubio Baque, Víctor Montenegro.  Los ahora procesados dijeron que no tienen nada que ver con el delito.  (...)  Adrian Norberto Vera Fariño y Juan Antonio Mendoza Peñafiel no registran detenciones solo queda registrada la detención actual. (...),- Y, con la prueba documental presentada por la Fiscalía como es: a) la Copia certificada del informe investigativo, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de reconocimiento de evidencias físicas practicado por el Cbos. Alfonso Evia, cuyo testimonio ha rendido aquí en esta audiencia; b) Copia certificada de la guía de ruta del vehículo que fue asaltado el día de los hechos;  c)  Copia certificada de la factura N. 2906 a nombre del señor Moreno Ruiz Víctor Alexander, emitida por la compañía Fabre que da cuenta de las pertenencias que le fueron sustraídas; y, con la prueba material  con la que se cometió la infracción, como son los machetes que fueron encontrados en el momento de la detención de los procesados que fueron descritos y reconocidos aquí en esta audiencia, y la vestimenta que portaban los procesados el día de los hechos,  los mismos que fueron reconocidos por el referido Perito de Reconocimiento de Evidencias al rendir su testimonio;  copias debidamente certificadas del Informe Pericial, que se encuentran agregadas al proceso. La responsabilidad de los acusados en el grado de autores está debidamente  comprobada con los testimonios del  Subteniente de Policía, Víctor Alexander Moreno Ruiz, (Víctima),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que El día 3 de mayo del 2013 a las 20h40, procedió a tomar un bus de la cooperativa Santa, en el cantón Santa Rosa con dirección hacia Latacunga en el trayecto de la madrugada por el Triunfo, se cruzó una camioneta Dimax doble cabina en la cual se bajaron varios individuos, el bus paró se escuchó un disparo en el cual el conductor se detuve y se subieron alrededor de 7 individuos ingresaron, gritaron que era un asalto y nos quitaron las pertenencias, nos llevaron a una guardarraya en el cual empezaron a bajarnos del bus parar revisarnos y quitarnos todas las pertenencias. Estos individuos al momento que se subieron al bus portaban un arma de fuego y unos individuos machetes lo cual procedieron a amenazar a los pasajeros del bus. A él se le sustrajeron una maleta marca Puma color negra en el interior uniformes y zapatos de la institución y ropa de civil en el interior del bus se sustrajeron las maletas de los demás pasajeros mediante iban quitándole las coas las guardaban en las maletas. Luego llegó un patrullero al cual se le hizo conocer las características del individuo de lo que se pudo observar ya que al amenazarnos nos gritaban que no levantemos la mirada luego nos trasladaron a la Policía Judicial para poner la denuncia de lo que se nos habían sustraído, posterior llegó a la Policía Judicial un vehículo con dos ciudadanos los cuales manifestaron los agentes que se les había ubicado cerca del lugar de los hechos, al cual nosotros al bajar del bus se logró identificar yo me percaté al momento del asalto y se me hizo conocido que un ciudadano portaba la camiseta amarilla de logotipo gana y le supe manifestar a los agentes que lo reconocí por la vestimenta de igual forma manifestaron los agentes que se los habían encontrado con unos machetes.  El al reconoció al ciudadano Vera Fariño, que está presente en esta Audiencia, porque cuando se subieron se fijó en la vestimenta. Al otro ciudadano no lo reconoce, los otros pasajeros manifestaron que lo reconocían. El Señor Adrian Norberto Vera Fariño, con machete en mano, vestía una camiseta amarilla y puesta una pantaloneta en una de las dos piernas cargaba una venda elástica color café. Rindió versión minutos después del robo. P.- ¿Presento a la fiscalía un documento en el cual justifica las pertenencias que le sustrajeron? R.- Envié los documentos de lo que adquirí mis uniformes, es de la compañía Fabre en las cuales constan algunas de las pertenencias que me fueron sustraídas el día del asalto; un pantalón color verde aceituna, una camiseta azul eléctrica de educación física, un calentador azul de la institución, zapatos y chaleco reflectivo con mis nombres y apellidos; el valor de las pertenecías es de 200 dólares con 60 centavos. El bus iba casi lleno. El hoy acusado se acercó a robarme y los demás se fueron a la parte de atrás a robar a otras personas. Portaba un machete. (...) Manifestaban que se les entreguen las pertenencias chucha o sino aquí se muere uno, de igual forma cuando se percataron que en una maleta estaban los uniformes de la policía manifestar aquí hay un policía chucha a ese hay que matarlo. Y, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quien actuó como agente aprehensor, Perito y además realizó las  Investigaciones ya narradas en líneas anteriores,  así como de los demás agentes aprehensores como son los Cabo de policía Carlos Alberto Mendoza Barahona, quien receptó la denuncia del ciudadano Valle Velastegui Segundo, conductor del vehículo de placas TAk-484 perteneciente a la cooperativa Santa, que fue asaltado por los hoy acusado el día 04 de Mayo del 2013, a las 00h00 aproximadamente, a la altura del sector del Hotel El Nido, en el cual narra las circunstancias de cómo se produjo el robo, y menciona los nombres de algunas de las personas perjudicas, y del testimonio del suboficial Jorge Peralta, quien participó de la detención de los acusados y también entrevistó a algunos de los pasajeros victimas del asalto y robo del referido bus, en ese mismo momento después de ocurrido los hechos, indicando que los acusados habían sido plenamente reconocidos por los pasajeros perjudicados como los autores del robo de sus pertenencias ese día 03 de mayo del 2013 aproximadamente a las 23h30.  SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los acusados al rendir su testimonio,  quienes solo pretendieron crear una coartada para evadir sus responsabilidades en la participación del ilícito cometido,  al manifestar  Juan Antonio Mendoza Peñafiel, que él no ha sido el del asalto ese día, él estaba en la discoteca queda al lado del banco de Machala de ahí salió a lo que voy saliendo se encontró a su amigo que estaba ebrio sentado al frente del banco en la vereda y lo único que hizo acercarse porque su amigo tenía una botella de guanchaca y  le brindó un vaso y él aceptó, en ese momento pasó un patrullero y  les coge como sospechoso pero a esa hora todavía estaba abierta la discoteca era la 01h00 de la mañana, él no opuso resistencia, a él nunca le encontraron un machete, a su amigo si le encontraron porque él si tenía ahí un machete"... Y el acusado Adrian Norberto Vera Fariño, al rendir su testimonio manifestó que el día que lo detuvieron él había venido de su trabajo,  él trabaja en el campo,  se quedó tomando porque era viernes con unos amigos una botella de puro y se fue a la discoteca Santo Pecado y se quedó tomando afuera, ahí tuvo un problema que lo atacan unos manes, le entran a puñete y se quedó golpeado, ahí se fue al banco, al frente y se quedó sentado donde lo cogen los policías con su machete porque es rozador, en ese rato su amigo pasaba y le brindó un trago de ahí no recuerda más porque estaba mareado".  Pues tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por los acusados no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial, documental y material de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad de los acusados Juan Antonio Mendoza Peñafiel Y Adrian Nolberto Vera Fariño (ó) Adrian Alberto Vera Fariño, en el grado de Autores dentro del presente injusto penal.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra “Prueba y Proceso Penal”,  dice: “el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por los acusados, no se probó de ninguna manera lo aseverado por ellos.  SEPTIMO: La intervención de los acusados  JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL Y ADRIAN NOLBERTO VERA FARIÑO (O) ADRIAN ALBERTO VERA FARIÑO,  que motivó este enjuiciamiento está probada, pero  en el grado de AUTORES, por cuanto practicaron  actos idóneos de manera directa conducentes,  de modo inequívoco a la realización de un delito; y, al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlos  por el delito de Robo Agravado, en su calidad de autores, y tomando en cuenta las circunstancias agravantes, en el hecho criminoso, esto es, haber perpetrado el ilícito penal  en nocturnidad, vía pública, en pandilla y con arma  como es del caso; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. OCTAVO:  En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los acusados  JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL Y ADRIAN NOLBERTO VERA FARIÑO (O) ADRIAN ALBERTO VERA FARIÑO, en calidad de AUTORES del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts.  550, 551 segunda parte y  Art. 552 circunstancias dos, en concordancia con el Art. 42, todos  del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son Autores del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía,  entre las que consta el testimonio de una de los perjudicados del injusto penal (robo agravado);  destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados JUAN ANTONIO MENDOZA PEÑAFIEL, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación mecánico industrial, de estado civil soltero,  domiciliado en El Triunfo, ciudadela 6 Julio; y, a  ADRIAN NOLBERTO VERA FARIÑO (ó) ADRIAN ALBERTO VERA FARIÑO, ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero,  domiciliado en El Triunfo, Ciudadela 25 de Mayo; CULPABLES y por ENDE RESPONSABLES del delito de  ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia dos,  todos  del Código Penal; en el grado de AUTORES, de conformidad con los Arts. 42 del Código Penal, por lo que se le impone la pena de CUATRO AÑOS  DE RECLUSION MENOR, a cada uno de los referidos  sentenciados ; y,  habiendo acreditado conforme a derecho las atenuantes establecida en los numerales 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal vigente a su favor; por lo tanto, se considera para la reducción de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 72 ultimo inciso del mismo cuerpo legal;  consecuentemente se les  impone la pena modificada  de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  A CADA UNO DE LOS YA NOMBRADOS SENTENCIADOS; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  se condena a los  referido sentenciados a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en el monto de MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, a favor de los perjudicados. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-