EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02074
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de agosto del 2020
Hora: 04h00
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

PARTES PROCESALES PRESENTES 
Fiscal Walter Morales Farías, Jorge David Gavilánez Cedeño, Ab. León Montalvo Alvaro,  Ab. Magaly Vaca defensora pública representa Andrés Felipe Marín Correa  hospitalizado
Ab. León Montalvo Álvaro  ab.alvaroleon@asesoresjuridicosec.com 
Desarrollo de la Audiencia:
Fiscal: describe las circunstancias de aprehensión de los ciudadanos, nos encontramos dentro de las 24 horas, y se les han leído los derechos a los ciudadanos, relata los hechos de conformidad al parte, choque lateral perpendicular se realizó el reconocimiento médico a Andrés Felipe Marín Correa, versión de agente atm, notificación al consulado de Colombia, por tanto resuelve formular cargos contra Jorge David Gavilánez Cedeño , puesto que a más de no tener licencia irrespeta la señal  pare e infringe el deber objetivo de cuidado, por el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#3, solicita se tramite la causa en procedimiento directo en cuanto a las medidas solicita por ser delito culposo solicita las medidas del art. 522 #1 y #2 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOE0070, con respecto a Andrés Felipe Marín Correa , no se formula cargos, el transitaba por calle preferencial, por tanto solicita se disponga su libertad 
Defensa Jorge David Gavilánez Cedeño: se allana a lo expuesto por Fiscalia por ser titular de la acción y a las medidas solicitadas y solicita la libertad
Defensa de Andrés Felipe Marín Correa: solicita se levante la custodia por no formularse cargos.
Resolución del Juez: declara el hecho flagrante y la detención legal, fiscalía resolvió formular cargos contra Jorge David Gavilánez Cedeño por el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#3, se notifica de la misma y en la persona de su abogado, se acogen las medidas del art. 522#1 y #2, la prohibición de salida del país y la presentación ante Fiscalia cada 5 días se dicta también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOE-0070, se ordena su libertad por dictarse medidas no privativas de libertad, y también con respecto a Andrés Felipe Marín Correa por no haber formulado cargos, por ser procedimiento directo se convoca a la audiencia a la que comparecerá el procesado con su defensor particular o sino se asignará defensor público se señala el día 24 de agosto a las 14h00 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL DE TURNO 
 
 
 