VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00083906,  elaborado por el Vigilante: 5759 GABRIEL ALEJANDRO BARZOLA LOY, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehículo de placas GPA0800  servicio particular del Guayas,  conducido por el Sr. GARZON ZAMBRANO NICOLAS R, con licencia de conducir No. 0911046951 Tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. De la Americas  y calle Isidro Ayora, frente al Comisariato  sentido Norte-Sur  carril central  y al llegar  a la  intersección formada con la calle Isidro Ayora, se le realizo la señal  de tránsito (manual) ,  para que detenga su marcha ya que circulaba haciendo uso del teléfono celular en su mano (…),  al momento de detenerlo  y solicitarle los documentos  (licencia, matrícula y Soat), pude percatarme que presentaba  aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta X-201  de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, donde  el Médico legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino,  le realizo la respectiva  prueba  de Alcoholemia Test N.- 42.939  con resultado 1,57 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el contraventor GARZON ZAMBRANO NICOLAS RODOLFO, cédula No. 091104695-1, en compañía del  Ab. PABLO VALLEJO LECARO, a quien se concede la palabra: Señor Juez, le concedo la palabra a mi abogado defensor para que me represente en la presente audiencia.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Señor juez, de manera formal y de manera honesta con la verdad, pedimos disculpa por las condiciones que fue detenido mi cliente pero no se encontraba en el grado de alcoholemia que dice en el examen, esto se justifica por haber conversado con mi cliente y haber tomado un vasito de vino y un red Bull que es lo que me supo manifestar mi cliente, el red Bull es un energizando que aumenta sinérgicamente la alteración por tratarse de una condición de hipertiroidismo funcional, no es una cosa inventada, lo justifico con un certificado médico que acredita que el señor Ingeniero Garzón, presenta un cuadro de Hipotiroidismo funcional que se caracteriza por taquicardia, hipertensión arterial más una insuficiencia hepática, ese es el cuadro clínico que presenta mi defendido el instante que fue aprehendido la noche de ayer aproximadamente a las 22:00, de una manera garantista, solicito señor Juez que usted disponga la práctica de un examen médico legal con cualquiera de los médicos de la CTE, para que se constante la veracidad de esta condición de salud de mi cliente, por otra parte es indispensable que en esta audiencia se acredite el arraigo social y laboral del ingeniero Nicolás Garzón, pues se trata de un ciudadano con una profesión acreditado en el medio, laborando y colaborando en la empresa Imputcorp, además como arraigo social se trata de un padre de familia que hace una vida normal con su esposa y sus hijos dedicándose exclusivamente a sus labores profesionales, de trabajo, de producción  y de control familiar en el ámbito de su familia, por ellos `presento también una certificación  de la empresa de Agua potable “Aguas de Samborondon”, donde se acredita que él vive en la ciudadela Acuamarina Mz. 1, Villa 97, lo cual descarta cualquier posibilidad de que se trate de un ciudadano peligro, (…). Adjunta certificado médico suscrito por el Dr. Jamil Chedraui F, certificado  laboral de la Compañía “IMUTCORP S.A., suscrito por el señor  franklin Campos García- Gerente General, y factura DE AMAGUA AGUAS DE SAMBORONDON.- B.- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 42.939, practicada por el CTE,  por el Dr. Juan Solórzano Pino,  quien  le realizo la respectiva  prueba   de alcoholemia, dando como resultado 1,57 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  GARZON ZAMBRANO NICOLAS RODOLFO,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de  GARZON ZAMBRANO NICOLAS RODOLFO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión de los cuales tres días serán de prisión y los otros doce días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0911046951.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.