VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.-09D24C08-D-101, realizado por el Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry y Cbop. De Policía Cedeño Muñoz Edgar, quien pone en conocimiento que el día 23 de Septiembre del 2015 a las 11h15 am, en la Coop. 12 de Noviembre Mz. M y calle sin nombre, el señor Vera Jaramillo Miguel Ángel, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 394 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Liga 1 y 2 en el vehículo KIA1007 por disposición del Ecu-911, nos trasladamos a la dirección antes mencionada, donde pudimos constatar la presencia del ciudadano MIGUEL ÁNGEL VERA JARAMILLO, con C.I. 0940885734, de 23 años de edad, protagonizando escándalo en la vía publica y tomando una actitud agresiva y negándose a colaborar con el registro, aduciendo que porque se les va a registrar, respondiendo con palabras que simplemente somos unos pacos, y dirigiéndose a nosotros, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, sin presentar golpes ni hematomas visibles en su cuerpo, trasladándole hasta el DMG a que le extienda el respectivo certificado médico, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, procediendo a sacar el respectivo certificado médico en el DMG, otorgado por el médico de turno, el detenido queda ingresado en la sala de esperas del UVD hasta la respectiva audiencia…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito para el día 24 de Septiembre del 2015, a las 09h38.-  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del contraventor VERA JARAMILLO MIGUEL ANGEL, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El contraventor VERA JARAMILLO MIGUEL ANGEL, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry, el mismo que supo manifestar que: “…Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto indicado en el parte, y ahí nos encontramos con el ciudadano aquí presente haciendo escándalo en la vía publica, por lo que procedimos a registrarlo, pero este se resistió y nos decía que no éramos nadie, nosotros solo hacíamos el respectivo registro por cuanto se encontraba haciendo escándalo en la vía publica….”.- b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, quien manifestó: “…En la entrevista realizada al detenido, la defensoría le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, y este me ha hecho conocer como fueron en realidad los hechos, por lo que lo narrado en el parte de aprehensión no se encuadra con lo establecido en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el hecho de decir que son unos simples pacos no hacen semejanza con insultos, por lo solicito se ratifique el estado de inocencia…”.- QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, el testimonio del agente aprehensor: “Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto indicado en el parte, y ahí nos encontramos con el ciudadano aquí presente haciendo escándalo en la vía pública, por lo que procedimos a registrarlo, pero este se resistió y nos decía que no éramos nadie, nosotros solo hacíamos el respectivo registro por cuanto se encontraba haciendo escándalo en la vía publica….”, no constando dentro de las probanzas practicadas, que en efecto se haya cometido un insulto o agresión verbal a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, toda vez que las frases proferidas, no constituyen insultos a la autoridad.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de VERA JARAMILLO MIGUEL ANGEL, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la  Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-