Guayaquil, lunes 15 de abril del 2019, las 16h00, Vistos: Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, en mérito de la razón actuarial que antecede y por encontrarme legalmente encargado de este despacho mediante acción de personal No. 06206-DP09-2019-AA, avoco conocimiento de la presente Contravención de Transito.- En lo principal: se dispone lo siguiente: 
Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por Cristóbal Montero Montalvo y de Campoverde Salvatierra Marjorie Mariuxi, Gerente General de la compañía CONSTUFERIA S.A., propietaria del vehículo de placas AAA3099 marca JAC tipo camión. Téngase en consideración el casillero judicial y correo electrónico señalado para las notificaciones de ley y la autorización concedida al abogado patrocinador.- Proveyendo: El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte de vehículo retenido No 09-00168405 elaborado por el Agente de Tránsito Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, en la que pone en conocimiento que el día 05 de abril del 2019, a las 12h24, en el Km 15 vía a Daule, a la altura de MABE, procede a detener la marcha del vehículo de placas AAA3099, conducido por el señor Cristóbal Montero Montalvo, con cédula No. 120240651-6, por incurrir en la contravención establecida en el artículo 386 inciso 3 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal y procede a confeccionarle la citación No CTE0901 01023718.- Consta dentro del expediente los escritos suscritos por El señor Cristóbal Montero Montalvo, conductor y de Campoverde Salvatierra Marjorie Mariuxi, Gerente General de la compañía CONSTUFERIA S.A., propietaria del vehículo tipo camión, quienes se allana a lo indicado en el parte de contravención, solicitando la devolución del automotor y la orden para el pago de la multa respectiva.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo (e) de esta Unidad Judicial Penal Norte 2, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declaro la culpabilidad del conductor Cristóbal Montero Montalvo, con cédula No 120240651-6, y lo condeno al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas AAA3099 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a esta Unidad en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva y retire la orden de devolución del mencionado automotor, previo a que exhiba la documentación original pertinente.- Intervenga el abogado Torres Alvear Christian Antonio, secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-