Guayaquil, martes 5 de junio del 2018, las 08h14, VISTOS: El día 14 de mayo del 2003, a las 17h30, el Dr. Alberto Sorroza, Juez Vigésimo Cuarto de lo Penal del Guayas de ese entonces, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550, 551 Y 552, numeral 2do. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Penal, (anterior Segundo Tribunal Penal del Guayas), constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Carlos Churta Rodríguez y Abg. Guedis Cevallos Cruz, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ, el día 18 de mayo 2018, a las 14h00, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, conforme el principio de favorabilidad establecido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró por unanimidad y oralmente la existencia de la infracción del delito tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y segunda circunstancia del artículo 552 del anterior Código Penal, y la culpabilidad del procesado WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. John Campuzano Fiallos, hizo su exposición inicial, sobre la aplicación del procedimiento abreviado y los hechos objeto de juzgamiento, manifestó: “La Fiscalía con la defensa técnica del procesado Wilian Valeriano Rodríguez, a arribado a un acuerdo para someter la presente causa, a un procedimiento abreviado, conforme los artículos trescientos sesenta y nueve y trescientos setenta del Código de Procedimiento Penal; el día veinticuatro  de mayo del dos mil once, la señora Luisa Elena Bajaña Rodríguez, se movilizaba en compañía de su hijo en el vehículo de su propiedad, cuando a la altura de la Coca Cola, se le acerca un policía le hace detener la marcha y le dice que se baje del carro puesto que iba hacer un registro, ella hace caso al policía cuando repentinamente se embarcan otros ciudadanos al auto, proceden amenazarla con arma de fuego, y la obligan a ir hasta su domicilio, ubicado en Sauces IX, Mz. L 6 Villa 11, en donde proceden a sustraerse entre otras cosas, la cantidad de cuatro mil quinientos dólares, una laptop, un teléfono Sony Ericsson, un teléfono Nokia, otro Samsung, un equipo PSP, inmediatamente cometido el hecho la policía, pasó por el lugar y pudo aprehender a dos de estos ciudadanos, quienes en su momento fueron identificados, Segundo José Ortega Aguirre y Douglas Vinicio Litardo;  con la investigación realizada por la policía posteriormente se logró establecer que el ciudadano Wilian Valeriano Rodríguez, era el mentalizador u organizador de tal hecho ilícito, razón por la cual fue vinculado al proceso, siendo esta la teoría del caso que va  a ser demostrada por la Fiscalía.”.- Posteriormente el Abg. Euclides Bajaña García, defensor particular del procesado, dijo: “Señores jueces, en representación Wilian Valeriano Rodríguez, ésta defensa ha aceptado, un procedimiento abreviado de acuerdo a los artículos trescientos setenta y nueve y trescientos setenta del Código de Procedimiento Penal, y solicito que se escuchado en esta audiencia”.- QUINTO: TESTIMONIO DEL PROCESADO: Compareció ante el Tribunal WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ, dijo ser ecuatoriano, de 37 años de edad, con número de cédula, 0919288365, de ocupación comerciante, con educación secundaria, de estado civil unión libre, con domicilio en Sauces IV, de ésta ciudad de Guayaquil, advirtiéndosele sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que si  admite el hecho, materia de ésta causa penal, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Tribunal le impondrá una pena, mediante sentencia condenatoria, que no va a ser superior a la que sugiera el Fiscal, a lo que el acusado dijo: “Mi abogado si mi explicó sobre el procedimiento abreviado, y no me queda más que aceptarlo y pedir disculpas, acepto los hechos.”.- El señor Fiscal en su intervención final, expuso: “Continuando con la tramitación del procedimiento abreviado, Fiscalía cuenta con: A) La denuncia presentada por la Luisa Elena Bajaña Rodríguez. B) Parte de aprehensión de Segundo José Ortega Aguirre, y Douglas Vincio Litardo Tigrero. C) Comprobante de ingreso de evidencias, en donde se detalla el dinero sustraído a la víctima, teléfonos celulares y computadora portátil. D) Parte informativo suscrito por los agentes investigadores policías Ronald Cedeño Méndez y Subteniente de Policía Alejandro Pérez Valencia.- E) El parte de aprehensión, del procesado Wilian Valeriano Rodríguez.- Con estos elementos Fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por parte del procesado Wilian Alfredo Valeriano Rodríguez, y lo acusa de haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad al tipo penal del artículo 550, 551, segunda parte y 552 numeral segundo y artículo 42 del Código Penal, razón por la cual, la Fiscalía solicita que sea declarado culpable y le sea impuesta la pena sea de diez meses.”.- La defensa, en su intervención final, expuso: “La defensa no tiene nada que objetar de la documentación presentada por la Fiscalía y en cuanto a la pena es la que ha sido acordada con la Fiscalía.”.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.-  El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- Nuestro Código Penal señala en el Art.- 550.- “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551, establece: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- OCTAVO: El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo, cualquier persona y siendo sujeto pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad.- Se afirma que "El que ejecuta el acto consumativo de la infracción es el "autor principal del delito"; "los que toman parte en los actos consumativos son coautores o correos, pero todos son delincuentes principales", y "todos los otros que participan en el designio criminal o en los demás actos, pero no en los de la consumación, son delincuentes accesorios, o cómplices en sentido lato (Carrara. "Programa de Derecho Criminal" No. 427); o se sostiene "es autor el que ha causado mediante su acción el tipo legal, en tanto que su actividad no aparezca como instigación o auxilio" (Mezger, "Tratado de Derecho Penal" No. 58); pues, de entre los que ponen las condiciones merced a las que se realiza un resultado constitutivo de delito, el individuo que realizó la acción principal, el acto de ejecución, el hecho definido como delito, es quien puso la causa cuya supresión hubiera imposibilitado exista acto punible.- El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. Dentro de ese contexto debemos contemplar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que el hoy procesado adecuó su conducta al injusto penal de robo, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 -  ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  NOVENO: Sobre la valoración de la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- Sobre la valoración de la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de las pruebas, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- Sobre la concepción de las pruebas, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- DÉCIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor, ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionado con pena de hasta seis años de reclusión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el procesado admitió ser autor de tal comisión delictual y el Fiscal sugirió una pena de diez meses de prisión aceptada por la defensa.- En la especie, se observa que la petición formulada por WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue el acusado a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, la misma que es concordante, unívoca, relacionada y uniforme, la misma que constituye en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a WILIAN ALFREDO VALERIANO RODRÍGUEZ ecuatoriano, de 37 años de edad, con número de cédula, 0919288365, de ocupación comerciante con educación secundaria, de estado civil unión libre, con domicilio en Sauces IV, de ésta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 segunda circunstancia, y 552, numeral 2do del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía y la defensa, DIEZ MESES DE PRISIÓN debiéndose descontar el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo aquí resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y del abogado de la defensa. Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-