VISTOS: A fs. 103 a 105 de los autos, Octavio Bolívar Mendoza Coello, en su calidad de Presidente de la Asociación de Agricultores 31 de Julio, comparece al proceso señalando que conforme las copias debidamente certificadas del Juicio de Amparo Posesorio No. 434-09 iniciado por Tomás Rugel Carpio y otros, y que fuera resuelto en primera instancia a favor de dichos accionantes, mediante acción de Policía fueron sacados de las 135 hectáreas que compraron a Filanbanco En Liquidación mediante Escritura Pública de Promesa de Compraventa, propiedad en que con la anuencia del señalado Banco entraron a sembrar y cosechar la tierra.- Que estando en posesión total sobre el indicado bien, por orden del prenombrado Juez fueron sacados, dejándolo entrar a Tomás Rugel Carpio.- Que fueron desalojados del predio por los invasores que siempre han sido representados por José Thomas Rugel Carpio.- Que ellos tenían la posesión del predio La Iberia desde el 2007, conforme lo justifican con la Escritura Pública de Promesa de Compraventa celebrada con Filanbanco S.A. En Liquidación el 4 de diciembre de 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad el 07 de diciembre de 2007.- Que el 05 de junio del 2009, ingresaron los invasores al predio a la fuerza.-Que el proceso de amparo posesorio presentado por José Thomas Rugel Carpio resuelto en primera instancia a su favor fue apelado, correspondiendo su conocimiento en segunda instancia a la Segunda Sala de lo Civil e Guayaquil, cuyos miembros, REVOCARON la sentencia emitida por el Juez de Daule.- Que en virtud de los antecedentes que anota, en base a lo previsto en el artículo 680 del Código de Procedimiento Civil, pide que se ordene la restitución de la posesión del bien que ha referido en su libelo.- Calificada que fuera la demanda (fs. 107), se dispuso la citación al accionado Tomas Rugel Carpio, quien comparece a juicio a través de escrito de fs. 169 a 171.- A través de proveimiento de fs. 173 se convocó a las partes a Audiencia de Conciliación, la que tuvo efecto el 27 de noviembre de 2012 con la presencia de las partes y de sus respectivos patrocinadores, quienes expusieron de conformidad a los recaudos constantes en el acta que corre a fs. 176 a 179, destacando que la parte accionada ratifica el contenido de las excepciones del escrito de fs. 169 a 171.- Aperturado el término de prueba, se han evacuado las que obran de autos, por lo que estando el proceso en estado de resolver, esta Autoridad dispone: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver esta causa en base a lo previsto en la acción de personal No. 10710-DNTH-NB y a lo estatuido en los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad al proceso, el que se ha tramitado de conformidad con lo señalado en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 680 ibídem, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, dispone el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que en el caso concreto corresponde a Octavio Bolívar Mendoza Coello, probar los fundamentos de su acción y de su pretensión.- CUARTO: El artículo 960 del Código Civil dispone que: “… Las acciones posesorias tienen por objeto conservar o recuperar la posesión de bienes raíces o de derechos reales constituidos en ellos …”. Mientras, el artículo 962 ibídem, enseña que “… No podrá proponer acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un año completo…”.- Lo indicado en las normas transcritas, es desarrollado por la jurisprudencia nacional, que de manera reiterada ha expresado que la posesión de un año completo constituye el requisito sine qua non para que la acción posesoria (tanto la de conservación, cuanto la de recuperación como la que es materia de este litigio) pueda prosperar. En este sentido, para ilustrar el criterio del suscrito juzgador, he estimado oportuno invocar el fallo contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXVIII. Serie XV. No. 3. Pág. 731 de Quito 16 de junio de 1988, en el que se lee: “… La acción posesoria tiene por objeto conservar o recuperar la posesión de bienes raíces, según lo conceptúa el Art. 980 del Código Civil, y no podrá proponer esta acción sino el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un año completo; siendo suficiente para el ejercicio de la acción, la posesión material de acuerdo a lo preceptuado por el Art. 982 del citado Código. De lo anterior se deduce que constituye requisito esencial y básico para iniciar la acción, estar en posesión del terreno, por lo menos durante un año; b) De otra parte, en estos juicios no se tomará en cuenta el dominio que por una parte u otra se alegue, debiéndose probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquéllos a que sólo el dominio da derecho, como las plantaciones, y otras de igual significación, ejecutadas sin el consentimiento del que disputa la posesión, como claramente señalan los Arts. 987 y 989 respectivamente del Código sustantivo Civil…”.- De igual manera, lo contenido en el fallo de la Gaceta Judicial Año LXXVI. Serie XII, No. 12, página 2521, en el que se indica: “… La acción posesoria de recuperación de la posesión requiere para su procedencia, que la persona que la deduce hubiese estado en posesión del suelo materia de la demanda, pacífica e ininterrumpidamente, por lo menos durante el año completo anterior al atentado…”.- QUINTO: Dentro del término de prueba el accionante acompañó documentación que consta agregada de fs. 182 a 232 de los autos, entre la que se destaca: a).- Contrato de arrendamiento suscrito por el actor de este proceso con Filanbanco S.A. En Liquidación (arrendador) y que versa sobre el inmueble objeto de esta acción, contrato que fuera suscrito el 12 de enero de 2007, en cuya cláusula Cuarta se impregna lo siguiente: “… EL ARRENDATARIO declara que recibe bajo su responsabilidad y custodia el inmueble antes mencionado, en buen estado de conservación, por lo que en este acto se obliga a entregarlo en las mismas condiciones en que lo recibe…”. (fs. 182 a 185); b).- Escritura de Promesa de Compraventa que otorga Filanbanco S.A. En Liquidación, a favor de los señores Edwin Roberto Torbay Briones y Octavio Bolívar Mendoza Coello, que fuera suscrita el 4 de diciembre de 2007, ante el Notario Décimo Sexto del cantón Guayaquil. (fs. 198 a 204); c).- Sentencia emitida por la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fecha 09 de diciembre del 2011, por la que REVOCA la sentencia venida en grado emitida por el Juez Décimo Quinto de lo Civil con sede en Daule, declarando sin lugar la demanda de amparo posesorio presentada por José Tomás Rugel Carpio, accionado dentro del presente proceso judicial.- (fs. 231 a 232); d).- Copias certificadas del Juicio No. 690-2007, amparo posesorio presentado, entre otros, por el accionado de este proceso, en el que se declaró la nulidad de todo lo actuado. (fs. 240 a 391); e).- Copia certificada del auto de inadmisión emitido por la Sala de Conjueces de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, por la que se RESUELVE no admitir a trámite el Recurso de Casación planteado por José Tomás Rugel Carpio de fecha 9 de enero de 2013 (fs. 439 a 442).- De igual manera recurrió a la prueba testimonial.- El accionado por su parte, reprodujo a su favor: a).- Lo actuado y resuelto por la Dirección Distrital Occidental del INDA y por el Director de Patrocinio Judicial, Recursos Administrativos y Solución de Conflictos del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca; b).- La recepción del Juicio de Amparo Posesorio en la ciudad de Quito (Corte Nacional de Justicia) en virtud del Recurso de Hecho interpuesto ante la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas dentro del proceso de amparo posesorio signado con el No. 524-2010; c).- Recurrió a la prueba testimonial, según las actas que obran de autos.- SEXTO: Conforme se ha dicho, una de las condiciones esenciales para que este tipo de acción prospere es la prueba que debe acompañar quien acciona respecto del hecho de posesión de un año anterior al sufrimiento del atentado.- En la especie, señala el actor en su demanda aspectos como: “… Fuimos desalojados del predio por los invasores y la posesión la tenían desde el año 2007…” “… Que el 5 de junio de 2009 ingresaron los invasores…”. Resulta evidente pues, que el actor de este litigio estaba en la obligación de probar la posesión un año antes de los hechos violentos, que aducen se iniciaron en el año 2009, conforme lo ha indicado la doctrina y jurisprudencia nacional; aspecto que a criterio del suscrito juzgador se encuentra acreditado con las copias certificadas del informe que obra a fs. 220 a 224, extendido por el Ab. Alonso Verdezoto Gaibor, Profesional 4 del extinto INDA, quien a 20 de agosto de 2008 acredita que la agrupación representada por los promitentes compradores señores: Edwin Roberto Torbay Briones y Octavio Bolívar Mendoza Coello, se encuentran ocupando los lotes de terreno que se describen en dicho informe. Concluye el señalado funcionario que los “… ocupantes de lotes de terreno dentro de este predio, según se pudo conocer ingresaron al mismo el año próximo pasado…”; aspecto que evidencia que a 5 de junio de 2009, fecha en la que ocurrieron los hechos violentos, los accionantes ya se encontraban en posesión por más de un año dentro del predio objeto del presente litigio, cumpliendo de esta manera con el condicionamiento previsto en el artículo 962 del Código Civil.- Por lo anotado, el suscrito Juez Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil del cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA y declara CON LUGAR la demanda planteada por Octavio Bolívar Mendoza Coello, en su calidad de Presidente de la Asociación de Agricultores 31 de Julio, debiendo ser restituido de manera inmediata en la posesión que venía ostentando, para lo cual deberá hacerse uso de la fuerza pública de ser necesario, a fin que este pronunciamiento judicial se cumpla cabalmente.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Actúe el Ab. Víctor García, secretario del Juzgado Décimo Sexto de lo Penal encargado mediante acción de personal No.-4554-UARH-MCM.- Notifiquese y Cúmplase.- 