Guayaquil, jueves 21 de febrero del 2019, las 16h42, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 11 de febrero del 2019, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Cruz Alvarez Felix, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, por la presunta comisión de infracción de tránsito con penas privativa de libertad.- Estando dentro del turno el día 11 de febrero del 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma y se le dio el uso de la voz al abogado Defensor, quien comparece en representación del aprehendido TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales de su representado, que el aprehendido cuenta con una  defensa técnica y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su representado si la objeta por cuanto su representado no  conducía  el vehículo de su propiedad sino uno de sus 4 amigos que lo acompañaban; Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Cruz Alvarez Felix, donde consta que al señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, lo aprehendieron el día 10 de febrero del 2019, a las 14h20 minutos aproximadamente por lo que esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente,  en relación   a  que la defensa del aprehendido ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado por cuanto ha indicado que no era el conductor del vehículo de placas GMI-0349 y de lo narrado por el agente aprehensor  se verifica que el agente  de tránsito realizo  el procedimiento por cuanto un testigo habría indicado  que  el aprehendido era el conductor  del vehículo antes mencionado y ya  que  el mismo  señaló  ser el propietario de dicho automotor por lo que no se  podría terminar  que la actuación del agente de tránsito  haya sido ilegal, no obstante  lo argumentado deberá de ser probado en la audiencia de juzgamiento correspondiente en virtud  de ello se    califica de legal la aprehensión del ciudadano TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- 1.- Se receptó el testimonio del agente de tránsito Cruz Alvarez Felix, con código No. 154, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señora juez me ratifico en el    contenido íntegro del parte suscrito por mi.- Señora juez luego de recibir la llamada  telefónica  de la central   al llegar al lugar  donde  ocurrió el accidente de tránsito  indague quien era  el conductor del vehículo de placas   GMI-0349  y me  supieron indicar  los moradores  que el señor  Angel Toral  era  quien conducía   dicho vehículo, así mismo había una cámara en el lugar de los hechos  pero no  tengo  el video en este momento, en relación a los moradores  ellos  no se quieren identificar así como también  el propietario de un local del lugar  también me indico que  el señor Toral  conducía  pero tampoco quiso  rendir su testimonio dentro de esta  audiencia. Aclaro que  yo llegue   al lugar  de los hechos  a la 14h35 minutos luego de  haberse  ocasionado el accidente de tránsito   y  el señor Toral se  encontraba  fuera del vehículo  con 4 amigos  y se  identificó  como propietario del vehículo y conductor  por lo que procedí  a  aprehenderlo pero yo no lo vi  conducir su vehículo.    Al momento de tomar contacto con el señor Toral, se le percibió aliento a licor por lo que procedí a trasladar al señor Toral, hasta la unidad de florida y por disposición del Fiscal de turno se realizó la respectiva prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.17 G/L POSITIVO, el vehículo de placas GMI-0349, fue trasladado hasta los patios de CRV en calidad de retenido…” (Sic.).- ACTUACION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de la audiencia el abogado defensor señaló que “…Señora jueza el agente de tránsito, llego  15 minutos después  que  ocurre el accidente de tránsito  lo ve  a mi  cliente fuera  del vehículo  con 4 amigos más, el no venía conduciendo el vehículo porque no se  encontraba  en condiciones  para hacerlo  por lo que  su amigo lo ayuda  a manejar  para trasladarlo hasta su casa,    a mi defendido en ningún momento se lo detuvo manejando el vehículo en marcha,  ya que el se  encontraba  fuera   del vehículo con sus  amigos, por lo que solicito que se aplique el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, mi representado es inocente de los cargos por los cuales se los ha imputado. Debo además de mencionar señora Jueza  que mi representado  por  ser propietario del vehículo que ocasionó el accidente se compromete a pagar los daños  materiales  ocasionados  en el vehículo de placas  GMD-0378. Por lo que solicito que se declare la inocencia de mi representado el señor  TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER.- En relación  al testimonio del procesado  TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, quien manifestó lo siguiente: “…Me acojo al derecho de permanecer en silencio…” (Sic.).- CUARTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 4.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito Cruz Alvarez Felix, con código No. 154, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER. Así mismo de forma clara y precisa manifestó no  haber encontrado al señor Toral en el interior del vehículo, pero que este se encontraba fuera  del vehículo con 4 amigos  y que al momento que llego al lugar de los hechos  se identificó  como conductor y propietario del vehículo  antes mencionado. 4.2.- PRUEBAS DE DESCARGO TESTIMONIALES.- Dentro de la audiencia la defensa de TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, manifestó   que  su representado se  quería  acoger a su derecho de permanecer en silencio como medio de defensa.  4.3.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER,  los cuáles han  sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, con fecha 10 de febrero del 2019, suscrito  por la agente de tránsito Cruz Alvarez Felix; 2) El informe de prueba psicosomática y alcoholemia, realizado al aprehendido TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, dando como resultado positivo.- QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   Del análisis del  testimonio del agente de tránsito aprehensor  y de lo que consta dentro del parte de tránsito de fecha 10 de febrero del 2019, se colige de forma clara que el aprehendido no estaba conduciendo el vehículo de placas GMI-0349, toda vez que conforme manifestó en audiencia el agente de tránsito, quien fue el que lo aprehendió al  señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER al momento que llego al lugar de los hechos, que  no lo vio manejando el vehículo que se  encontraba inmerso dentro del accidente de tránsito, y que procedió a aprehenderlo por la versión  que realizo el  propietario  de la tienda  que se  encontraba en el lugar sin embargo éste no quiso  asistir a la audiencia  para dar su testimonio,  por lo que no se ha podido  probar  que el hoy procesado   se encontraba conduciendo el vehículo de placas  GMI-0349,  y que al decir  del abogado defensor  un amigo que  se  encontraba  en el lugar del accidente  habría conducido por cuanto  su representado  no se  encontraba  en condiciones  para manejar  pese  que el vehículo es de  su propiedad.  Por lo que  en el análisis de  toda la prueba vertida dentro de  audiencia  no se  cuenta  con ningún medio probatorio que determine  que  el hoy procesado se  haya  encontrado manejando  en el momento  que ocurrió el accidente de tránsito   y fue  aprehendido  por   el agente de tránsito  suscritor del parte.  En virtud  de  ello  el hoy procesado  no adecuaría su conducta a la contravención de tránsito ya que no se ha incurrido en el verbo rector de CONDUCIR que rige a las contravenciones de tránsito, por lo que no habiendo transgredido la norma de tránsito EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la contravención o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre la contravención y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0911490043, por lo que  dispongo  que se levanten todas las medidas que pesen en su contra.- En la respectiva audiencia de flagrancia se dispuso la inmediata libertad del mencionado ciudadano. Así como también se  dispuso la devolución de los  vehículos inmersos dentro de este hecho  a su respectivos propietarios  quienes deberán  presentar los documentos originales  que le den tal calidad-Así  como también la devolución de  sus licencias  de conducir  y demás  evidencias  que constan en el parte.  Se deja constancia  que  el señor TORAL HERNANDEZ ANGEL QUILER  en calidad de propietario del vehículo  de placas  GMI-0349  se  comprometió a resarcir los  daños materiales  ocasionados   en el vehículo de placas  GMD-0378  en este momento  el 50 % en efectivo  y el otro 50 %  en un mes contados  a partir de esta  audiencia, para lo cual  procederán a la firma de este acuerdo de manera  extrajudicial,  documento  que será  presentado   dentro de  este expediente para constancia.  Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónicos señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-