VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado ANCHUNDIA YOZA STALYN LEONARDO en la cual el señor agente fiscal Ab. Roberto Cabrera Carrillo solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogada defensora, María Félix Alcívar; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de ANCHUNDIA YOZA STALYN LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925284184, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde al contenido del parte policial suscrito por el agente de policía, Mosquera Racines Carlos quien encontrándose en circulación normal por las calles Tercera Oeste, John F. Kennedy y Av. Delta fue alertado por un adolescente (identidad protegida) cuya identificación consta en el parte de aprehensión, mismo que manifestó que en circunstancias que se encontraba caminando por la Av. San Jorge en compañía de sus amigos de nombres protegidos por ser menores de edad (identidad dentro del parte de aprehensión) un ciudadano que se había bajado de un bus quien mediante amenazas de muerte indicándoles que tenía un arma de fuego a la altura de la cintura con cinco balas, había procedido a sustraerles sus teléfonos celulares y manifestarles que sigan caminando como si nada les hubiera pasado si no querían tener inconvenientes; por lo que, realizando un patrullaje por el sector en compañía de los menores, éstos pudieron identificar al aprehendido como el causante del robo de sus celulares mediante amenaza, encontrándole además en su mano derecha los dos teléfonos celulares que también fueron reconocidos por las víctimas y que constan en el acápite de evidencias; por lo que, con estos antecedentes se procesó a por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con violencia contra las personas con pena privativa de libertad de cinco a siete años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal, Abogado Roberto Cabrera en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral anterior manifestando además que reformula el tipo penal por el Art. 189 segundo inciso por no existir, a criterio del señor fiscal, elementos que efectivamente determinen la violencia o intimidación en contra de las víctimas; esto es, no existe armas, ni  objetos que demuestren la intimidación; y que, conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal ha propuesto a la persona procesada y a su defensora pública acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible; ésta es, la de robo únicamente con fuerza en las cosas;  y la pena de doce meses de prisión correccional. La abogada defensora por su parte manifiesta que en su calidad de defensora del procesado acredita que el señor STALYN LEONARDO ANCHUNDIA YOZA ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales y ha puesto a conocimiento de la persona procesada en forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias del procedimiento abreviado.  SEXTO.- Conforme a las Reglas del procedimiento directo constantes en el  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, numeral uno, en virtud de que este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, encontrándose cumplidas las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo los principios constitucionales de concentración, inmediación, celeridad y mínima intervención penal se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado; SEPTIMO.-   Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública la calificación jurídica del hecho punible  y  sugiere la  pena de DOCE  MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico integral penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta Juzgadora, por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. OCTAVO.-  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos y los antecedentes del procesado; b) El Informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1404946-FLAG en el que se describen los dos teléfonos celulares que les fuera sustraído a las víctimas; c) Copias certificadas de una nota de venta s/n y la factura No. 0008476 de Net Telecom Ecuador S.A. NETELPSA con lo que se certifica la propiedad y la pre existencia de lo sustraído; todo concordante con la denuncia y el contenido del parte de aprehensión; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de robo ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado,  con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. b) El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública y la propiedad; c)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; d) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ANCHUNDIA YOZA STALYN LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925284184, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal vigente; segundo inciso, tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de TRES AÑOS; habiendo  sugerido el señor agente fiscal  la pena de UN AÑO a pesar de que el trámite previsto en el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal indica en su parte pertinente: “…sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”, y en virtud de lo contemplado en las reglas del Art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo de ley que indica: “…en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y en aplicación al  procedimiento abreviado, se impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Conforme a las reglas establecidas en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de la evidencia; esto es el arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con serie No. 33.000 oxidada con cacha de madera envuelta en cinta de color negra. No se determinan pruebas que sirvan para la cuantificación de los perjuicios ocasionados a la víctima por lo que no se cumple con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe la secretaria del despacho Ab. Tiffany Pesántes Bajaña.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-