RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Alfonso Ordeñana Romero y Dra. Gabriela Mayorga como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, se hizo el estudio en relación con la presente causa.




VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Alfonso Ordeñana Romero y Dra. Gabriela Mayorga en calidad de Jueces titulares conforman la sala, en virtud del sorteo realizado al tenor de lo previsto en los artículos 160.1 y 208 del Código Orgánico de la Función judicial, para resolverla efectuando las siguientes consideraciones:
IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES: En la demanda que inicia la presente causa signada con el número 09112-2010-0932 constan como parte actora, la señora Silvana Brunella Belletini Cedeño y como demandados, al señor Farid Saab Anderry. 
Revisado el expediente de primer nivel, se observa que a fojas 1117 se encuentra el auto de nulidad de fecha 13 de noviembre del 2013, declarando la nulidad de todo lo actuado a partir del auto de fecha 26 de marzo del 2012 y se confirma el auto de fecha 27 de agosto del 2012.
ANTECEDENTES: A fojas 237 se observa la demanda por daño moral planteada por la señora Silvana Brunella Belletini Cedeño en contra del demandado, Ab. Farid Saab Anderry.

Como fundamento de hecho indica que el día 17 de septiembre de 1997, el demandado presentó una demanda ordinaria de nulidad de contrato de compra venta incurriendo en un injustificado procesamiento civil que le ocasionó daño moral. Admitida a trámite la demanda a fojas 241 se dispone la citación del demandado y a fojas 247-249 se efectuaron las citaciones por la prensa. A fojas 257 se realiza la junta de conciliación con la presencia del patrocinador de la actora únicamente quien acuso la rebeldía del demandado. A fojas 260 de abre el periodo de prueba. A fojas 1009-1010 se dicta sentencia. A fojas 1016 se declara la nulidad a partir de la foja 241 inclusive. A fojas 1033 se dispone que se complete la demanda de conformidad con el numeral 3 del Art. 67 del Código de procedimiento Civil.

A fojas 1038 comparece el señor Horacio Belletini Zedeño señalando que es apoderado de Silvana Beleltini Zedeño firmando con el Ab. Xavier Burbano Espinoza.
A fojas 1066, consta que con fecha 27 de agosto del 2012, el juez de primer nivel indica que el señor Horacio belletini Zadeño en calidad de apoderado de la señorita Silvana Brunella Belletini Cedeño para representarla en este proceso sin tener título de abogado  provocando la nulidad de todo lo actuado a partir del auto de fecha 26 de marzo del 2012 constante a fojas 1101 (re foliado con número 1042).
A fojas 1095 el Ab. Juan Carlos Isaza solicita la revocatoria del auto de nulidad indicando que en el escrito del 19 de marzo del 2012 compareció el señor Horacio Belletini como apoderado de su hija Silvana Brunella Belletini Cedeño y que no invoca calidad de abogado ni procurador y que al final de escrito suscribe con un abogado. Que únicamente ha comparecido  como apoderado especial y que los únicos que han comparecido como patrocinadores son los abogados Xavier Burbano Espinoza, Juan Carlos Isaza Piedrahita y Cristel Quirola Lema. Que el Ab. Juan Carlos Isaza Piedrahita en calidad de Procurador Judicial presentó escrito de fecha 03 de agosto del 2012 y que los artículos 361 y 362 del Código de Procedimiento Civil permite la ratificación de las gestiones en cualquier instancia, aun cuando esté declarada la nulidad siempre que la providencia no esté ejecutoriada. 
A fojas 1099 el demandado Farid Saab Andery solicita que se abstenga de tramitar la demanda porque el demandante no completó su demanda, y que se disponga su archivo, ordenando el pago  de costas, honorarios y daños; y a fojas 1117 se emite el auto de nulidad que se recurre.

MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN.- a) Principios y derechos constitucionales: El Art. 169 de la Constitución, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y dispone que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades; por tal motivo, para la resolución del caso sub judice, los miembros de esta Sala especializada de lo Civil aplican los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal; así como el principio dispositivo, de inmediación y concentración; de buena fe, lealtad y verdad procesal que están consagrados en los artículos 172 de la Constitución, y en los artículos 7,19,20, 23, 26 y 27  haciendo efectivas las garantías de seguridad juridicial, debido proceso, y tutela judicial efectiva. 

b) Disposiciones legales, precedentes Jurisprudenciales obligatorios y doctrina: El Art. 2020 del Código Civil establece que el mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera. La persona que confiere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta apoderado, procurador, y en general, mandatario.

El Art. 40 del Código de Procedimiento Civil dispone que: Sólo los abogados en el ejercicio de su profesión podrán comparecer en juicio como procuradores judiciales y asistir a las juntas, audiencias y otras diligencias, en representación de las partes, cuando éstas no puedan concurrir personalmente. La procuración judicial a favor de un abogado se otorgará por escritura pública o por escrito reconocido ante el juez de la causa. 

El precedente jurisprudencial sobre LEGITIMIDAD DE PERSONERIA contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIX. Serie XV. No. 6. Pág. 1677. (Quito, 28 de agosto de 1989) señala: “La legitimidad de personería, una de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias previstas en el numeral 3o. del Art. 355 del Código de Procedimiento Civil mira a la capacidad que tiene una persona para comparecer a juicio ora por sus propios derechos, ora por los que representa. Es comprensible que a la idea del sujeto del derecho va ligada la de su capacidad que para un esclarecido estudio, la doctrina ha clasificado en "Capacidad jurídica o civil" y "Capacidad para obrar". Por capacidad jurídica o civil debemos entender la aptitud de la persona de ser sujeto en las relaciones de derecho. Y por capacidad para obrar "Facultas Agendi" es el poder de realizar actos con eficacia jurídica, de modo que, una persona puede tener capacidad civil o jurídica y carecer de la segunda, es decir de la capacidad para obrar por falta de representación; pero jamás esta persona puede tener la capacidad para obrar si previamente no tiene la primera, es decir la civil o jurídica que la sustenta”.

Los artículos 361 del Código de procedimiento Civil establecen que el poderdante, el apoderado, el guardador y todo representante legal, pueden ratificar en cualquier instancia, aún cuando estuviese declarada la nulidad, siempre que la providencia que contenga tal declaración no estuviese ejecutoriada y el Art.362 ibidem estipula que el que gestionó en juicio sin tener poder ni representación legal y legitima después su personería, o presenta la aprobación de aquél por quien gestionó, ratifica por el mismo hecho sus actos anteriores.

c) Procedimiento y validez: Al tenor de lo previsto en el Art. 340 del Código de Procedimiento Civil, “Si la apelación versa sobre un auto o decreto, el ministro de sustanciación pedirá los autos y los pasará al tribunal, para que resuelva sin otro trámite, observando estrictamente el orden de antigüedad, según la fecha en que se hubiese recibido el proceso…” 
En la especie, el auto de fecha 27 de agosto del 2012 declara la nulidad de lo actuado a partir del auto de fecha 26 de marzo del 2012, que se ha re foliado como 1066, con el cual se declaró completa la demanda y se la admitió a trámite ordinario. El referido auto no ejecutorió porque a fojas 1096-1098 se solicitó la revocatoria y a fojas 1116 se ratifica el auto de nulidad de fecha.

Para resolver si es procedente la declaratoria de nulidad es indispensable examinar las copias certificadas que obran a fojas 1035-1036, en las que claramente se observa que en la cláusula tercera que al conferir el poder especial  se ha deslizado un lamentable error en su cláusula TERCERA, al manifestar que se “concede poder especial amplio y suficiente y de procuración judicial a favor del señor Horacio Luís Belletini Zedeño, por este acto se deje expresamente aclarado  que únicamente se confiere a su favor de mandatario. poder amplio y suficiente para que realice las acciones que se determinan en el mismo, ampliándolo en el sentido de que además de las facultades conferidas de lo autoriza para que en nombre y representación de la compareciente, comparezca a cualquier procedimiento civil, penal, laboral, administrativo, de mediación o arbitraje y en general litigios de toda índole en la que la mandante sea parte procesal como actora, demandada o denunciada, presente demandas, proponga excepciones y defensas, presente peticiones de todo tipo e interponga recursos, proponga tercerías, suscriba actas transaccionales y nombre procuradores judiciales”. 

De lo indicado se colige que el señor Horacio Luís Belletini Zedeño, tal como se indica a fojas 1038, ha comparecido dentro de esta causa como apoderado de Silvana Brunella Belletini Cedeño, firmando con el Ab. Xavier Burbano Espinoza y autorizándole como abogado patrocinador y señalando casilla judicial. Posteriormente a fojas 1062 asimismo en calidad de apoderado autoriza a los abogados Juan Carlos Isaza Piedrahita y Cristel Quirola Lema para que presenten escritos y realicen gestiones que consideren necesarios.

A fojas 1069 consta la procuración judicial que hace la señorita Silvana Brunella Belletini a favor de los abogados Viterbo Zevallos Alcivar, Juan Carlos Isaza Piedrahita y Luís Xavier Burbano Espinoza y a fojas 1067 comparece Juan Carlos Isaza Piedrahita en calidad de procurador judicial de Silvana Brunella Belletini Cedeño ratifica las gestiones realizadas por el señor Horacio Belletini y designa y autoriza a la Ab. Cristel Quirola Lema  para que presente escritos y realice gestiones que considere necesarias para la defensa del mandante. 

d) Razonamiento fácticos y jurídicos.- Hechos probados.- Con los documentos agregados al proceso se evidencia, que la actora ha emitido un poder especial a su padre Horacio Luís Belletini Zedeño, quien ha comparecido únicamente en calidad de apoderado que puede designar procuradores judiciales por lo que su gestión es válida. Además la actora ha otorgado procuración judicial con amplias facultades a varios profesionales del derecho y el Ab Juan Carlos Isaza Piedrahita ha comparecido ratificando todas las gestiones efectuadas, por lo que al tenor de lo previsto en los artículos 361 y 362 del Código de Procedimiento Civil se han ratificado las gestiones, motivo por el cual no existe causal de nulidad.
DECISIÓN.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelación y revocar el auto de nulidad emitido por el Juez de primer nivel, para disponer que se continúe con la tramitación de la causa. Una vez ejecutoriada esta resolución, devuélvase al Juez de primer nivel para los fines legales correspondientes. Notifíquese.