Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de Octubre  del 2015, siendo las 09H00  se realizó  la audiencia oral publica de Juzgamiento de contravención en materia de Transito,  con la presencia de las partes procesales  siendo constatados por la actuaria del despacho y la razón indicada por la actuaria, teniendo como antecedente la citación 090100102502, de fecha 20 Abril del 2015, a las 12:10,  realizada por el agente Civil de Transito Bravo Arellano Enrique Segundo  con Código N. 4645, por la contravención prevista en el Art. 391 numeral 12 COIP.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA. Art. 391 numeral 12  COIP “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir” Numeral  12. “La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres” CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- El día 20 de Abril del 2015 a eso de las 12H10 Minutos  aproximadamente  me encontraba conduciendo su vehículo  y que jamás hablo por celular y que el señor Vigilante se confundió con el control de radio,  por lo que no es verdad lo que dice la citación  e incluso mi abogada ha indicado el control del carro es todo lo que puedo decir en honor a la verada  2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano Hector Orlando Briones Montenegro, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través del oficio N. 01733G-2015-UJPN-2, con fecha de recibido por la Comisión de Transito del Ecuador  el 16 de Septiembre 2015 a las 08H03 con la finalidad que comparezca el Agente de Tránsito a la audiencia de Juzgamiento,  tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcanzan el valor de prueba y al verse practicado únicamente prueba  de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba o estado de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu, de la razón sentada por el actuario no existe constancia alguna que certifique la reincidencia en contravención, circunstancia que no obra del proceso y lo que no obra en el proceso no obra en el universo. Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano Hector Orlando Briones Montenegro, ecuatoriano con CC: 130768889-3.-para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación  CTE090100102502, de fecha 20 de abril del 2015 a las 12H10,  realizada por el Agente de Tránsito Bravo Arellano Enrique Segundo con Código N. 4645.- Hágase conocer esta resolución a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-  Intervenga la Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-