CAUSA No. 04617G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis    días  del mes de Agosto   del 2015,  siendo las 20H34,  ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito Municipal    ALFONSO ALEJADRO CASTILLO MEZA,   con Código No. 312,     con el parte por persona aprehendida  No. 09-00000313,   y que se refiere sobre a la detención del ciudadano  MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ,     con C.C. No 0926070400, acompañado del Señor Defensor  Público AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS,   una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor  Abogado AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS Defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando que la aprehensión del mencionado ciudadano se operó respetando todos y cada uno de los derechos y garantías constitucionales y legales aso como que el mismo procedimiento se encuentra dentro del término de las 24 horas en que su aprehensión se operó,  declara legal la detención del ciudadano JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR,    con C.C. No 0929243244,    y califica la flagrancia   a continuación le concede la palabra al señor Agente de Tránsito Municipal ALFONSO ALEJADRO CASTILLO MEZA,   con Código No. 312quien manifiesta: Soy el Agente   ACT 312 CASTILLO MEZA ALFONSO,  la circunstancias del accidente, el señor circulaba en la motocicleta NN, por la Av. Perimetral antes de llegar a Almacenes TÍA,  pierde  el carril de circulación desplazándose hacia la derecha para estrellar su parte anterior contra el bordillo de la acera norte proyectándose unos 20 metros hacia adelante,  cayéndose sobre la calzada,  fue trasladado por la Ambulancia Nº 19 del ECU 911 hasta el Hospital Guayaquil,  donde quedó hospitalizado con custodio policial, posteriormente se trasladó el Médico Perito de la ATM, Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela,  dando como resultado la valoración médica de 8 a 15 días. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA De conformidad con Art. 191 de la Constitución de la República y 451 del COIP asumo la defensa del señor   MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ , el  cual se encuentra privado de su libertad desde el día 25 de Agosto del 2015, a las 22H40, como lo manifestó el señor Agente de Tránsito circulaba en una motocicleta, perdió estabilidad y cayó sobre la calzada produciéndose heridas propias en el accidente, también debo manifestar Señor Juez que el mencionado ciudadano aquí presente no portaba licencia de conducir, el día de hoy los médicos le dieron el alta como Ud. puede ver físicamente el mencionado ciudadano tiene heridas frescas, por lo que agregaré los doc. De la H. C. del Hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, para que sea agregado al expediente donde tiene trauma facial y craneal para que el mencionado ciudadano no vaya a un Centro de Detención  Provisional Ya que más bien en dicho centro podría infectarse sus heridas, solicito que Ud. Analice lo solicitado por la defensa para que el señor se pueda recuperar, porque lo han traído así en estas condiciones a la Audiencia de Flagrancia, hasta aquí mi intervención.- RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente” así mismo el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal determina que:  Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el  señor   Agente de Tránsito Municipal ALFONSO ALEJADRO CASTILLO MEZA,   con Código No. 312 quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido de JOSE LUIS MENDOZA VILLAMAR, conducía la motocicleta sin placas por cuanto fue desaparecida del lugar por personas extrañas, y como producto de ese hecho se estrello contra la calzada produciéndose lesiones de 8 a 15 días tal como lo expresa la Dra. Rocio CHACHAPOYAS PINELA, lesiones que por ser propia no se las puede considerar legalmente y si el hecho de conducir sin la correspondiente licencia de conducir,  acción que tal como lo manifiesta  y así lo expresa el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal está prohibido por la ley,  ya que dicha acción  conlleva al peligro social,  razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ,     con C.C. No 0926070400, y le impongo penas NO  privativas de libertad  ya que es importante ponderar entere la salud del ser humano y la infección cometida, haciendo hincapié a lo que dice el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, y observando las heridas graves que se ha producido en el momento en  que se operó la infracción de parte del mencionado ciudadano detenido, razón por la cual a pesar de que la ley me exige dictarle pena privativa de libertad,  observando su condición de salud voy a dictarle las que se encuentran determinadas en el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal esto es que asista a su tratamiento médico para que se recupere de sus lesiones,    luego de ello en  30 días deberá de presentarse tal como lo dispone el mencionado  art. 60 del Código Orgánico Integral Penal en el  núm. 3ro ante mi autoridad en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ,  así mismo deberá de  acudir obligatoriamente el 26 de septiembre del 2015, a la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, a menos que sea sábado o domingo se presentará al siguiente día , para que Ud. me informe como esta su estado de salud, para que luego de eso Ud. cumpla con un trabajo comunitario, el cual  lo va a realizar en una de las Agencias de Tránsito Municipal, por 3 días y luego de eso tendrá que acudir a un curso para que Ud. equilibrar su conducta y respete la ley , eso curso lo recibirá en el   Instituto De Neurociencia; así mismo le impongo la multa de un salario básico unificado del trabajador.- Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 