VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, en contra de quien el Abg. Kléber López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  1 con sede en el Cantón Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 7 de septiembre del 2020, las 12h37, por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 23 de marzo del 2021, a las 16h28, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; realizándose la audiencia de juzgamiento por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 8 de Diciembre del 2021, a las 10h30, reinstalada el 10 de Febrero del 2022, las 13h00, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ, Msc., integrando el Tribunal con la Dra. ISABEL MARÍA LEÓN BURGOS y Abg. GUEDIS CEVALLOS CRUZ,  en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar se dio a conocer a los sujetos procesales conforme lo señala el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal la Decisión Judicial, UNÁNIME, se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, con cédula No. 1202474951, de nacionalidad ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, Ingeniería Industrial, domicilio Cdla. Las Orquídeas, manzana 1073 solar 1 de Guayaquil.-
IV
                               PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Kléber López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Darwin Estuardo Mendoza Morán. El señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado  CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los mencionado procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, como presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Nelson Vela Andrade, el procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, acompañado con el Abg. Rubén Vaca Pozo y el acusador particular Darwin Estuardo Mendoza Morán, acompañado del Abg. Cleofas Idelfonso Cantos Procel; y, conociendo los sujetos procesales quienes integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le solicitó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraba en la sala bajo el presupuesto constitucional de inocencia, así como a la acusación particular que se encontraba con las garantías de la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal.
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- Me identifico: Nelson Vela Andrade que representa a la Fiscalía General del Estado. La teoría del caso o alegato inicial que mediante la evacuación de la prueba que va a acreditar es lo que sigue Darwin Mendoza Morán, acusador particular presunta víctima presentó en Fiscalía una denuncia que hace conocer que César Augusto González Landívar, el procesado, a través de un amigo del acusador, Winter Mantilla le hizo creer que en su condición de adjudicatario de una camioneta rematado en la empresa pública Petroecuador de Shushufindi tenía adjudicado 20 camionetas de diferentes marcas y que estas le iban a vender una vez que Petroecuador la entregue, venda a Darwin Mendoza. Previo a esto, una vez que le indica que le va a vender le pide que para asegurar la venta le hace creer que debe entregar 45 mil dólares de los Estados Unidos. Es por ello que mayo 31 del 2016, mediante documento promesa de compraventa le hace suscribir y le entrega 20.270 dólares, además de este dinero en efectivo y también un cheque por 24.730 dólares de los Estados Unidos, con un cheque girado a la orden de César Augusto González Landívar contra el banco del Pichincha 21000147065, dinero o cheque que el banco lo canceló en manos del procesado. Es así que César Augusto González recibió los 45 mil dólares, pero no resulta que no cumplió entrega de camioneta sólo dos de las ofrecidas, pero qué pasé el resto de camionetas de manera fraudulenta ya habiéndose hecho entregar el dinero las hizo personalmente vendió a la empresa GRUFESA S.A. en Juan Pablo Andrés ubicado en Miguel H. Alcívar y Orellana; es decir, que el ofreció vender veinte camionetas y sólo entregó dos y no hizo la devolución del dinero porque no había entregado las camionetas. Estos son los hechos que va a acreditar Fiscalía en esta audiencia.
7.2.- DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Por motivo de audio quiero justificar mi presencia Abg. Rubén Vaca y vengo en representación de Darwin Estuardo Mendoza Morán, presente en la audiencia. Como ha narrado Fiscalía, los hechos debo manifestar que mi defendido nunca conoció al señor González Landívar César Augusto. Él fue presentado por otra persona que si conocía a Mendoza Morán, el señor Winter Javier Mantilla Montero. Efectivamente el día 31 de mayo del 2016 llega Winter Mantilla con el señor González Landívar César Augusto al domicilio de mi defendido para proponerle adquirir la camioneta mediante documento había sido adjudicado por la empresa en Shushufindi Lago Agrio, que este señor iba a recibir de remate 82 camioneta y le ofrecía 20 camioneta a valor accesible que proponía y que para hacer entrega tenía que dar dinero por adelantado y que estaba solicitando unos valores para entregar la mercadería. Efectivamente Darwin Mendoza se entusiasma y junto a su hermano presente acuden a la Notaria Séptima de Guayaquil, Darwin Mendoza hace entrega cheque banco Pichincha cuenta personal por el valor de 24.300 dólares porque en efectivo entregó 19 mil dólares aparte entregado como mercadería dos colchones y aire acondicionado de esa manera finiquitado el compromiso de la entrega que representaba 45 mil dólares que entregaba a César González, así reza el documento, pero transcurrieron 6 meses y apareció César Augusto González Landívar que el remate se va hacer viajemos a Shushufindi para entregar mercadería. Hacen el viaje y no se entregó la mercadería Tres viajes hicieron y gana 80 camioneta y debía entregarle 10 camioneta y solo entrega 2 camioneta porque dice que la documentación es difícil entregar los documentos y en Guayaquil y le entrega  se va a Guayaquil, pero no llega la documentación. Luego nunca apareció fue engañado mentido escondijo no aparecía Darwin Mendoza y comienza a buscarle a sol y tierra y nunca apareció César Augusto González Landívar y al ver estar estafado ya que tiene costumbre de mentir, engañar a todas las personas el 31 de mayo del 2016 dice Darwin Mendoza y procede a poner la denuncia y se acerca el 28 de octubre del 2016 y pone denuncia en contra de César Augusto González Landívar detenido en la penitenciaria con el propósito que pague los valores que de manera honesta y convencida que Darwin Mendoza pensó entregarle. Esos dineros son patrimonio familiar de Darwin Mendoza que ha hecho posible reunir el dinero, quedó endeudado y tuvo que pagar para entregar a esta persona que le estafó hasta hoy no se ha pronunciado para entregar los valores que recibió y en su versión libre y voluntaria aceptó que recibió 45 mil dólares y que recibió un cheque y lo cobró.
7.3.- DEFENSORA DEL PROCESADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- Soy el Abg. Cleofe Cantos Procel, matrícula 092018414. Señores Jueces, inicio mi alegato indicando que mi defendido se dedica a la actividad de compra y venta de vehículo. Respecto de este caso que Darwin Mendoza le pone denuncia por estafa referente compra de vehículo, a lo cual sin querer pretender engañarlo o estafarlo procedieron a firmar ante notario que da fe pública, promesa de compraventa de 20 vehículos. A esa instancia mi defendido recibió 45 mil dólares por la compra de 20 vehículos referente a 82 camionetas que Petroecuador vendía. Fiscalía manifiesto algo importante en su alegato que no se ha considerado y que no se ha llamado versión que es el Gerente General Juan Pablo Drouet con el cual mi defendido tiene relaciones comerciales y es comisionista de la compra y venta de vehículo. No es la primera vez y en el caso particular adquiere este remate compra y venta de este vehículo y cuyos valores fueron cancelados por Pablo Drouet. La comisión que iba a recibir mi defendido era el 30% de la compra en total es por eso que mi defendido hizo la transacción para la entrega de 20 vehículos, inicial 10 vehículos cancelados. Mi defendido no tiene intención de estafar conforme el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal sino que esta transacción no se llevó en su totalidad porque al momento de cobrar comisión no le entregó la camioneta. Se ha intentado llegar a un arreglo pero mi defendido no pudo acercarse por temor a llegar un acuerdo. Los familiares están dispuestos a llegar un arreglo para dilucidar y pueda recibir valores completos por transacción realizada. En esta audiencia la defensa determinará la defensa de mi defendido de presentada por Darwin Mendoza Morán.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Nelson Vela Andrade, Fiscal del Guayas, en la etapa probatoria solicitó los siguientes testigos y peritos: a) El acusador particular DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, con cédula No. 0915548838, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Quiero manifestar lo que ocurrió en ese momento apareció el señor Winter Javier Mantilla Montero en compañía de César Augusto González Landívar a proponerme el negocio de camioneta Ford y Chevrolet Luv que había rematado en Lago Agrio Shushufindi me enseñaron documento de licitación y de ahí que habían ganado, él me mintió y engañó, se hicieron hacer entrega me invitaron notaria dinero y cheque cobrado de mi cuenta y dinero en efectivo que presenté en su momento para acceder a esta negociación. Me hicieron ir a Lago Agrio, Wellington Mendoza Morán, viajamos cuatro veces, engañados cuando estábamos allá nunca apareció fuimos cuatro veces en compañía de Javier Mantilla. Fuimos algunos estafados, yo sólo le seguí instancia y me fui con mi hermano a Shushufindi, yo fui por casualidad que me llamaron otros compañeros y le caí y al sentirse acorralado entregado de dos camionetas que no tedien documentación que ese carro está en garaje y tiene alterado el chasis. En ese momento de la entrega del dinero siempre me pasó engañando que ya me iba a dar depositar que me iba a pagar, pero nunca me pagaba ni un dólar a tal punto me quede en banca rota, me quedé endeudado en este dinero porque era promesa que le presté este dinero, pero nunca recibí ningún dólar. A César Augusto González Landívar entregué 24.320 dólares en un cheque cuenta personal 21000147065 con fecha 31 de mayo del 2016 y en efectivo también le entregué 19mil dólares americanos. Estos 19mil le entregué en la notaría. En la notaría de la Dra. Cecilia Calderón No. 16. La notaría queda en Guayaquil. Este cheque es de mi cuenta persona lo cobró César Augusto González Landívar 24.320 dólares porque me llamaron del banco y autoricé que paguen el cheque. Lo entregué por concepto de la compra venta de 20 carros que él me ofreció. Estos carros cuando viaje a Lago Agrio que supuestamente iba a recibir los carros, me entero que el señor había hecho negociación extra con una compañía, no me dijo y se adueñó con todos los carros DRUFESA Pablo Drouet, el Gerente General de la compañía Drufesa. No hice negocio, me entré después nos acercamos al señor y dijo que no tenía nada que ver con la negociación a nosotros nos desconoce y que vayamos a quienes entregamos el dinero. Si hablé con el señor Drouet en su oficio. Sí, compromiso de compraventa aquí suscribió César Augusto González Landívar y Darwin Mendoza que soy yo por la entrega de dinero que se le entregó a él por la negociación de esta camioneta compromiso de compra y venta. Con el engaño que el hizo me hizo creer esto. Sí fue reconocido ante notario este documento. Sí, sólo dos camionetas me entregaron que las recibí en Lago Agrio en el sector Shushufindi en la amazonía. Esta entrega se dio a través que la compañía Drufesa le dio autorización para que entregue camioneta y dieron las peores, no tiene documentación porque tiene alterado chasis dieron 4.200 de matrícula y no ha sido matriculado ahí están botados. Sí tengo acta de adjudicación. Petroecuador se las adjudica a César Augusto González Landívar. Le adjudicaron según la lista que dio Petroecuador aquí dice que le entregaron 82 camionetas. Tenía que entregarme diez camionetas en total negociación era sobre 20 aunque sea 10 de lo que se había pagado 45mil dólares en su momento.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACION PARTICULAR, responde: El dinero que entregué a César Augusto González Landívar lo obtuve porque mi hermano que estaba presente tenía un dinero porque es comerciante de la bahía le preste negocio y l invirtió 20mil y a otros amigos le preste para cubrir el cheque de 24´.320 dólares.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Él me presentó los documentos de Petroecuador, él los tenía en las manos. Por supuesto que fui a los patios de Petrocomercial las 82 camionetas se las entregaron. Yo no fui con funcionario de Petroecuador porque no gane la licitación el único que tiene acceso es César Augusto González Landívar. Yo me dedico a la línea blanca y por primera vez me invitaron a este negocio de la camioneta, pero mi negocio es línea blanca. No sabía nada con la compañía Drufesa el señor me engañó, me decía que íbamos  a recibir los carros, no sabía que existía compañía, lo que supe cuando Lago Agrio que el señor César Augusto González Landívar que había entregado los carros sólo tengo relación con el que me engañó, me mintió en ese sentido. Se le enseñó en la adjudicación los 82 vehículos; b) El Policía GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, agente investigador, con cédula No. 1307514834, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Llegó a mi conocimiento oficio de fecha 8 de noviembre del 2016 suscrito por Errol Elizalde Torres por denuncia de Darwin Mendoza consistía por el delito de estafa. Así mismo se realizaron reconocimiento de lugar del hecho en el cual el denunciante había manifestado que había realizado compromiso de compra y venta sobre 20 vehículos y entregado dinero y cheque que suma 45mil consta fotografía. Así mismo se realizó la versión del denunciante. Se realizaron verificaciones en la base del SIPPNE del señor Mantilla Montero Winter Javier y del señor César Augusto González Landívar. Se verificó en la página de la Función Judicial si poseía denuncia presentada por otra personas las cuales se encuentra detallada en print dentro del informe se realizaron algunos requerimos al fiscal que se encuentran detallados en el informe. El señor González tenía denuncia por abuso de confianza daños materiales, por estafa, el denunciante Véliz Alberto Guamán por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa pro el denunciante Haz Junco Marcia del Rocío por estafa por el denunciante Calle Olaya Alba Azucena por estafa por la señora Zorrilla Ortiz Gabriel Alexander. Por estafa por denunciante Mejía Ortiz Galo Javier. Por estafa por Montillo Montero Winter Javier.- Por estafa por Mendoza Morán Darwin Estuardo por estafa por Llorente Bohórquez Susy Alexandra y por estafa por Pico Proaño Luis Geovanny. En ese entonces está contabilizado por estafa 12 denuncias que se encuentran en el informe. Esta información de la página web de la Función Judicial. El denunciante dijo de lo que recuerdo se ratificó en su denuncia presentada en fiscalía, de ahí que había tomado contacto con César Augusto González Landívar y lo llamaba constantemente a su celular para llegar arreglo de lo que había acordado por la compra y venta de vehículos, pero no había llegado a nada porque decía fecha y le engañada.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: No, nunca tomó contacto conmigo César Augusto González Landívar. No tuve otro caso sólo me llegó el oficio del señor Darwin Mendoza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Físicamente no corroboré la existencia de los vehículos. Documentos de los vehículos en ese momento no podía verificar la documentación del vehículo. Dentro de la denuncia e informe investigativo que nombra el denunciante son los vehículos de placas. Dentro de la denuncia están detallados los vehículos que él manifestaba. No hay documento del detalle de las camionetas. No tomé contacto con Juan Pablo Drouet de la empresa Grufesa. Solamente en la página web sólo se verifica si tiene otros procesos judiciales que llegan a otros agentes investigadores y otra Fiscalía. Sólo como digo la página web sólo se baja print de denuncia exactamente informativo; c) El señor WELLINGTON GABRIEL LARREA MORÁN, testigo presencial de entrega de valores. Con cédula No. 0911931483, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Machala provincial de El Oro.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Yo soy hermano de Darwin Mendoza, nos encontrábamos en el sector de la bahía y fuimos abordados por Javier Mantilla y César Augusto González Landívar, nos propusieron negocio de compra y venta de carro, nos enseñó documento que tenía adjudicación en Lago Agrio. Procedimos a instalar negocio y llegamos acuerdo que íbamos a comprar 20 carros de los cuales tenía cantidad en efectivo y cheque fuimos a notaria 16 para que se haga todo legal y tener respaldo que se había dado dinero al señor González dio plazo que nos iba a dar vehículo en el plazo de dos meses. Cumpliendo fuimos a Lago Agrio con mi hermano y nunca se pudo tener el vehículo. Fuimos por tres veces a Lago Agrio para que se nos entreguen mercadería de la compra y venta de carro, pero nunca tuvimos respuesta hasta el día de hoy que nos encontramos con situación de no poder temer carros y sentimos que esta ha sido estafa por parte del señor César Augusto González Landívar.  Hemos querido actuar apegado a la ley para que se haga es mi versión de lo que pudo rendir de los hechos que se suscitaron en el 2016. Se hizo la entrega de un cheque de 24.370 dólares y 19mil en efectivo y también se le dio dos colchones y ventilador que redondeando da la cantidad de 45 mil dólares, que es la cantidad que tenemos invertidos en esa compra y venta de carros. Estaba en la compra y venta de carro que nos tenía que adjudicar 10 carros. Él nos dijo que vayamos a Lago Agrio porque le iban a entregar los carros en una fecha después nos dio otra fecha y luego otra fecha y así nos tenía. No, desconozco si él haya recibido los carros, pero tiene que haberle dado porque estaba acostumbrado hacer este tipo de estafa. Hemos estado con el buscándolo, por vía telefónica nos decía que ya mismo, después se cambiaba de casa buscando por algún tiempo hasta que  lo localizamos, decía que no tenía dinero y que después nos iba a pagar que iba a hacer un negocio y que iba a recibir dinero Winter Mantilla es amigo de este señor César Augusto González Landívar. Esta propuesta sucede porque somos comerciante y siempre estamos viendo los remates y se conoce con personas y puede haber esta socialización, pero solo en asuntos de negocios. No conocía a César Augusto González Landívar, primera vez lo vi. Nos presenta el señor Winter Javier Mantilla Montero.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Nosotros tuvimos que hacer préstamos para hacer esa cantidad y decía que tenía negocio y tuvimos que hacer préstamos, tuvimos que hacer un giro una búsqueda, un capital e 30mil dólares. Del capital  nosotros dimos el resto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Yo es la primera vez que hago este tipo de negocio, mi hermano también. A nosotros no nos mostró documento sólo dijo que tenía adjudicaciones. No me cerciore que le había entregado adjudicación por eso fuimos a la notaria para que todo sea transparente en cuanto a la entrega del dinero. El señor González era la persona que estaba adjudicada es lo que nos decía a nosotros. Mostros no tuvimos esa certeza porque nos citaba allá supuestamente para entregarnos los carros, pero sólo tenía los documentos que manejaba, él sólo los tenía. No me mostraron listado de los vehículos adjudicados. No me entregaron vehículos; d) El señor EDISON ALBERTO GUZMÁN VÉLEZ, con cédula No. 0801942806, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí conozco a César Augusto González Landívar, lo conocí aproximadamente seis a 7 años cuando también me vendió a mí un vehículo Kía Grand Premio del año 2011, en el cual me dijo que costaba 11mil700 dólares. Después de revisarlo accedí e hicimos le negocio con el señor vehículo siniestrado, me dijo que la documentación me enteraba 2 meses cuando estaba reparado en 75%. Lo reparé en 100% e insistí documentos y me daba evasivas y me entero que el vehículo nunca le perteneció a él sino a Hispana de Seguros y ellos me indica que el vehículo no estaba permitido para la venta porque tenía que sanear documentación, me doy cuenta que he sido engañado por César Augusto González Landívar . De allá acá he venido conocimiento a muchas personas por la misma estafa utilizando el mismo modo operandi, engañándonos y llevándose dinero como compradores de buena fe, llevándolo patrimonio y de familia es en esa familia. Tengo un proceso que se ventila en otro Tribunal y en espera que me ponga fecha para audiencia de juzgamiento. Lo que conozco de esta causa y del señor Darwin Moran es lo que hemos conversado y sucedido cada vez que nos encontrábamos en pasillos de este Tribunal, víctima por un valor de 45mil dólares que le ofreció bajo engaño lote de vehículo que no se le ha entregado. Yo al señor le entregué el valor 11.700 dólares que fueron en dos partes. Sí me entregó el vehículo hasta que dijo que repare el vehículo,  por lo que es doble engaño, reparé el vehículo y como no tenía documento dos agentes me quitaron vehículo por denuncia de Hispana Seguro porque la venta había sido ilegal. Tengo conocimiento que el vehículo está en poder de ellos y ellos tienen mi dinero, mi vehículo y me dejaron sin vehículo, sin plata, ni trabajo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: No estuve presente cuando Darwin Espinoza entregó a César Augusto González Landívar el dinero sólo que digo que a la vez conozco este señor el modos operandi para engañar a las personas. Me pregunta casi lo mismo no he estado presente en dinero ni entrega de vehículo. Sólo he manifestado decir la verdad.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Guedis Cevallos Cruz, responde: Gasté 8.500 más 11.700 son 20.700 dólares, todo está en el expediente, nunca me dio simple documentación es el modus operandi, engaño, perjudica para llevarle la plata. Me enteré por página de OLX que publican vehículo.
8.1.1. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Se entrega la denuncia presentada por Darwin Estuardo Mendoza Morán acusador particular en copia certificada por la curial del despacho fiscal, así como los documentos que contienen el compromiso de venta por el cual César Augusto González Landívar le hace creer al denunciante, al acusador particular 20 camionetas lo que no ocurrió; reconocimiento de firma notariales. Entregamos el informe policial investigativo practicado por el investigador Dino Delgado Palma, quien ha rendido testimonio en esta audiencia y hace el reconocimiento de lugar de los hechos. Entregamos en copia certificada el cheque Banco Pichincha girado por Darwin Mendoza de 24.320 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el mismo que ha sido efectivo según la misma certificación que proporcionó el Banco del Pichincha, quien cumpliendo con requerimiento dijo que el cheque si fue efectivo y cobrado por el procesado César Augusto González Landívar. Actas que contienen versiones de Edison Alberto Guzmán Mora y Estuardo Mendoza Morán, personas que han comparecido a esta audiencia y han relatado los hechos que fiscalía sostendrá acusación. Certificado biométrico del Registro Civil de identificación y cedulación que acreditamos la identidad del procesado emitida por la documentación.
8.2.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN.- Además de las pruebas que Fiscalía acaba de presentar quiero también hacer entrega de la siguiente documentación que significa parte de las prueba la prueba es el informe de valoración de los automotores ubicados en el campamento de Lago Agrio y laboratorio de San Rafael en Quito donde consta 82 vehículos que fueron entregados el día de la subasta al señor César Augusto González Landívar, legalmente notariados en la notaria 16 del Cantón Guayaquil. Escritura Pública de poder especial amplio y suficiente de César Augusto González Landívar a favor de Darwin Estuardo Mendoza Morán, que autoriza que los vehículos sean tramitados a nombre de Darwin Estuardo Mendoza Morán notariados en la notaria 16ava del cantón Guayaquil. Hacemos entrega de la acusación particular presentada en contra de Darwin Estuardo Mendoza Morán en contra de César Augusto González Landívar acompañando informe psicológico de Darwin Estuardo Mendoza Moran por haberse afectado en su psiquis por la estafa que sufrió.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- Solicito el testimonio de mi defendido.
 
8.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- Previo de habérsele recordado sus derechos constitucionales, que estaba acompañado de su defensor de su confianza, porque así lo había indicado al inicio de la audiencia de juzgamiento,  manifiesta que se llama CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, con cédula de ciudadanía No. 1202474951, de nacionalidad ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, Ingeniería Industrial, domicilio Cdla. Las Orquídeas, manzana 1073 solar 1 de Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo soy comerciante comisionista compra de venta a instituciones públicas del Estado Ecuatoriano. Al señor Darwin Mendoza nos conocemos hace años para demostración de esto tengo declaración juramentada de Pablo Antonio Dominguez Torres, martillador público, que nos ha podido contratar en varios remates dando a conocer que el señor Darwin Mendoza tiene conocimiento de los hechos incluso en remate público. Sí es cierto participé en la venta de vehículos en subasta en cual esa venta tengo facturas de 107mil dólares. El señor Darwin Mendoza separó vehículos si participé en la venta de Ecuador de 82 vehículos por un valor de 107mil dólares a la cual la compañía Drufesa más el dinero que me dio el señor Mendoza pude pagar el valor del remate y venta directa, pero el gerente general de la compañía Drufesa me iba a pagar mi comisión con vehículos el cual le fui a decir al señor Darwin Mendoza, pero como mantenía deuda con Juan Pablo Drouet, gerente de la empresa descontó los valores y no me entregaron vehículos. Los señores que fueron a inspección Darwin Mendoza y Wellington Morán fueron al campamento de Lago Agrio a verificar los vehículos. Los dos vehículos que se entregó fueron dados por Iván Soriano, empleado de la compañía Drufesa.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, manifiesta: La compañía Drufesa recibió los vehículos. Yo soy comisionista ellos invierten cuando yo participo en la subasta. No hice autorización al señor Iván Soriano para que retire los vehículos y ser llevados a la compañía Drufesa. Si él es empleado de la empresa Drufesa con seguro social y todo.  Mi comisión en vehículo era cuarenta por ciento que venía a ser unos 30 vehículos. No sólo nos entregaron dos vehículos al señor Morán y al señor Montero no pagaron comisión completa porque mantenía deuda con Drufesa y no cumplieron con entregarme, no iban a descontar, pero no fue así.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Al acusador particular el ofrecí vender 20 vehículos, pero inicialmente él sólo separó 10. Recibí 45mil dólares. El señor Darwin Mendoza conocía mi domicilio y fuimos a bodega que tenía por la comisión de tránsito una parte en efectivo y la otra en cheque en la notaria donde hicimos el compromiso. La adjudicación de la venta directa está a mi nombre. Porque si lee la factura la venta directa es 107mil y a mí me faltaba un valor y pedí a la compañía Drufesa que me da como comisión para rematar vehículo hice un contrato con el señor para que me pague la venta directa y me entregué el vehículo, pero en Lago Agrio no hicieron de entregarle dos vehículos faltaron 8 porque era diez el titular este señor. Yo me mantengo porque tuve que buscar inversionista para el resto de vehículo y tenía que darme comisión por los vehículos. Bueno, al comenzar intervención con el señor nos conocemos mucho tiempo estaba ofreciendo darle otro vehículo y se mantenía totalidad nunca he negado él conocía mi casa en la calle 6 de Marzo y participaba subasta en consulado americano y siempre manifesté acuerdo y hacerle devolución de dinero. Además tengo declaración juramentada que personas que me conocen y que hemos participado en sinnúmero de subasta tengo declaración juramentada de Pablo Domínguez que nos conoce.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Si bien es cierto Winter Mantilla Montero ofreció 20 vehículos, pero él sólo separó 10 a un precio de 4500 cada uno antes de eso Winter Mantilla y Darwin Morán y su hermano viajaron a Lago Agrio, todas las personas interesadas a inspeccionar vehículo no como ellos dicen que desconocía. Ellos separaron 10 y Dufresa 12. Una camioneta Chevrolet Luv fue la primera parte de venta y camioneta Ford 150. Yo soy comparador de buena fe al estado ecuatoriano. El señor Darwin Mendoza conoce que lo vende por acta de remate no por matrícula ni condiciones de funcionamiento sino que el dan la baja por activo fio por el analista Ayala que hace el informe  en el campamento de Lago Agrio Petroecuador EP. Ofrecí a Darwin  Mendoza le podía haber vendido más vehículos, pero él sólo separó 10 vehículos. Recibe 45mil dólares por los diez vehículos. Porque la compañía Drufesa no me entregó los vehículos y me descontó por mantener deuda, pero siempre he tratado de dar solución con Darwin Mendoza Morán. Vuelvo y repito siempre he tratado de solucionar de esa manera porque no me pagaron mi comisión.
8.3.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Pablo Domínguez Torres depositario judicial del Consejo, declaración juramentada que indica bajo juramento como prueba nueva de la notaria 21ava del Cantón Guayaquil, que se inscribían por más de 20 años en los remates que estaban bajo mi conducción.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Fiscalía cuando inició la teoría del caso en alegato inicial ofreció a este Tribunal que iba a acreditar a César Augusto González Landívar ha  adecuado su conducta en el tipo penal del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Estafa y para ello hemos logrado acreditar mediante la entrega documental de reconocimiento de firma ante la notaria 17 de Guayaquil, Cecilia Calderón que se desprende con claridad de César Augusto González Landívar, haciéndole creer simulando que le iba a vender 20 camionetas se hace entregar 45mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y esto para el Tribunal hemos escuchado y visto no nos queda la menor duda que César Augusto González Landívar recibió el dinero. De su propia boca hemos escuchado y no contradice que ha recibido 45 mil dólares sin perjuicio de aquello tenemos este documento y del banco del Pichincha que cobró e hizo efectivo de 24.320dolares que recibió por parte del Banco Pichincha cuenta de Darwin Estuardo Mendoza Moran y como lo dije está acreditado por el propio testimonio del procesado César Augusto González Landívar es indiscutible que el procesado si ha recibido los 45 mil dólares y fiscalía deja constancia que se ha acreditado materialidad con la entrega de dinero. Verbo rector que es el engaño, claro que ha existido engaño, puesto que el ciudadano César Augusto González Landívar hace creer a Darwin Estuardo Mendoza Morán que le va a vender 10 camionetas y que le entregue de forma anticipada 45mil dólares, pero resulta que dice César Augusto González Landívar, que él sí recibió, que Petroecuador le entregó camionetas y Drufesa se las ha llevado, pero no ha cumplido con darle camioneta, pero si hubiera sido el ánimo de no causar daño hubiera devuelto el dinero y ese argumento que quiere hacer creer a los Jueces desmentido por Edison Alberto González Vélez que acude de manera personal de manera personal refiere que César Augusto González Landívar también lo ha perjudicado haciéndole creer que también le va a vender dicho vehículo y para añadir otro elemento más cuando vino el investigador Jimmy Delgado Palma dijo que el procesado tiene más de 16 denuncias por estafa, vemos que tiene esta habitualidad de engañar a las personas y hacerle creer que va entregar vehículo e inducirle a error, que los vehículos están listos para la venta, pero luego resulta que no entrega ni el dinero, por lo que como autor del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal y se lo declare responsable de esta conducta y cumpla la pena en uno centro por ser este su domicilio y que se lo condene al pago de la multa conforme el Art. 70 del código mencionado para que resarce los gastos y conforme al Art. 56 declare interdicción mientras cumpla condena y para concluir conforme al Art. 78 de la constitución y Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, disponga que se repare integralmente al acusador particular  a un pago material de 45 mil dólares más los intereses porque es un comerciante de línea blanca y al ser engañado iba a incursionar en la compra de vehículo han transcurrido cerca de 6 años intereses generado al menos 60 mil dólares por la lesión que ha sufrido y por el engaño del procesado. Además  que le pida disculpas por su obrar engañoso y doloso al hacerle creer que le va a vender vehículo y no lo cumplió nunca.
9.2.- LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.-  El señor procesado César Augusto González Landívar en compañía de Winter Mantilla Montero se presentaron en el domicilio de Darwin Mendoza Morán, este último conocido de mi defendido, logrando una entrevista, logrando aplicar la estrategia de engaño porque son hábiles estafadores con un sinnúmero de ofertas ofrecían entregarle vehículo usado, barato a cambio de dinero efectivo; es así que Darwin Mendoza creyendo en la oferta acude a la notaria 17 de Guayaquil, Abg. Cecilia Calderón Jácome y suscribe la suma de 19mil en efectivo, cheque 223 cuenta 210014765 del banco del Pichincha de fecha 23 de abril del 2016 a nombre de César Augusto González Landívar dando total de 45 mil dólares. Al transcurso de 6 meses el 16 de octubre del 2016 César Augusto González Landívar invita a Darwin Mendoza a viajar a Loja Nuevo Lago Agrio donde supuestamente le van a entregar los 10 vehículos camionetas usadas porque según él ha ganado el remate de 82 vehículos y se atreve a exhibirle el memorando 0321GOE de Petroecuador donde se realiza oferta de vehículo, ante esta situación Darwin Mendoza saca 10 choferes para que trasladen el vehículo a Guayaquil. Una vez en Lago Agrio el ganador del remate César Augusto González Landívar, pero cuando tiene que  entregarle los 10 vehículos pone pretexto no puede entregarle porque tiene que hacer transcripción personero de Petroecuador y como hay demora le iba a entregar 2 de los 10 vehículos y que en Guayaquil una vez que termine el trámite le iba a entregar 8 vehículos. Por lo que regresa con los dos deplorables sin documentación alguna. Por lo que al regresar elabora un poder para que Darwin Mendoza legalice los trámites de legalización de vehículos y él tenía que hacer los trámites.  Habiendo transcurrido  más de un año localización a Darwin Mendoza y mantiene engaño creándole la fantasiosa historieta para no devolverle ni el vehículo ni dinero, luego no se podía localizar, se hacía negar hasta que sacaron boleta de captura porque era imposible localizarlo. Inclusive en la indagación no se acercó  a dar su versiones, en otro caso el investigador aprovecha mis versiones, que el Fiscal lo conmine a dar versión libre y voluntaria y lo logra el 4 de septiembre del 2019, pero en esa versión libre y voluntaria César Augusto González Landívar reconoce y acepta haber recibido un cheque por el valor de 24mil 730 dólares, girados s su nombre de la cuenta de Darwin Mendoza Morán a nombre de César Augusto González Landívar, el mismo que fue cambiado al otro día. Además recibe también 19mil dólares en efectivo y 1.270 dólares entre dos colchones y un televisor dando total de 45.000 dólares. En su versión líber y voluntaria también acepta voluntariamente que Darwin Mendoza entregó los 45mil dólares a cambio de 6 camionetas Chevrolet Luv del 2001 en mal estado y camioneta en mal estado, pero que no había cumplido hasta la fecha que significa no haber dado darte a su compromiso da origen no entregar dinero. Existe el axioma jurídico a confesión de parte relevo de prueba. Es decir que confesó la verdad libre y voluntariamente sin tener que comprobado. Los testigos que hemos presentado también se refiere a la misma actividad que realiza César Augusto González Landívar; es decir a estafa y que el hermano de Darwin Mendoza, Wellington Larrea Morán, estuvo presente en todo el tiempo de la negociación y fue testigo de la entrega de dinero que se está manifestando; además el perito Gino Delgado Palma fue contundente al decir que no pudo localizar a César Augusto González Landívar y que tuvo que haber investigación al sistema jurídico, encontrando que no era el único sino 16 casos más pendientes y que estaba procesando. En consecuencia solicito que en sentencia se aplique el No. 6 del Art. 186 con la pena de 10 años, si el perjudicó sea igual o mayor a 50 salarios básicos del trabajador 45mil dólares sobrepasan los 50 salarios, por lo que debe cumplir 10 años de prisión. El Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal las circunstancias agravantes  la infracción con alevosía o fraude que se lo que ha cometido César Augusto González Landívar y por promesa precio o recompensa y finalmente porque destruyó el patrimonio familiar mediante la simulación de hechos falsos, que lo hicieron caer en error con la forma dolosa y fraudulenta para llevarse el capital económico y exijo la reparación del Art. 622 del No. 6 de 100mil dólares en efectivo porque ha causado daño al patrocinio familiar.
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- Tanto la fiscalía como la defensa denunciante y esta defensa han indicado en su relato respecto de la empresa Drufesa, gerente general Juan Pablo Drouet el señor Darwin Mendoza conoce instalaciones tras Hilton Colón, registro mercantil de Guayaquil a certificado que si existe y conocer a Juan Pablo Drouet como gerente desempeñando labores que es ficticia. Se ha hablado de Drufesa a través de Juan Pablo Drouet, pero no se ha tomado testimonio de Juan Pablo Drouet que pudiera haber aclarado origen lícito y negociación infructuosa de César Augusto González Landívar con Darwin Mendoza. No podemos decir que la compañía no existe,  incluso Darwin Mendoza ha tenido conversaciones el día de hoy para llegar arreglo de conversación y recuperar con veracidad los valores, pero lamentablemente Darwin Mendoza no lo aceptó, se le iba a entregar por meses cierta cantidad y en dos semanas se le iba a entregar monto que él dice se le ha perjudicado. Se ha indicado que mi defendido ha simulado negociación, la misma defensa ha adjuntado documentación que si existe los vehículos por lo que no hay simulación de hechos falsos. Mi defendido total 107mil dólares. Si mi defendido se dedicase a estafar tuviera dinero para entregar los 107mil dólares, es así que Drufesa por Juan Pablo Drouet que  dio el dinero para la adquisición de vehículo, por lo que mi defendido iba a recibir comisión de 30% de la misma. Es así que Iván Soriano autorizado para llevar a los patios de la empresa. Que fueron a Lago Agrio para verificar los vehículos que eran en remate se cercioraron no cero que entrega de 45 mil no certifique la existencia de los mismos. Pero no se concretó porque no pudo cobrar comisión he ahí el conveniente mi defendido objetivo no estafar intención entrega 20 vehículos como negociación inicial nunca recibió comisión y es por eso que no pudo entregar sino solo 2 vehículos al señor Darwin Mendoza. Es una negociación no concluida infructuosa que podía manejarlo por la vía civil más no penal.  En el informe investigativo no hay luces si hubo engaño o quiso estafar mi defendido a Darwin Mendoza sólo en su informe investigativo sólo anuncio que mi defendido tenía cierta denuncia por estafa, pero al verificar fueron al mismo tiempo que Darwin Mendoza denunció a mi defendido gracias a mala defensa técnica inició de este proceso denunciándolo de mala fe a César Augusto González Landívar. La intención puesta a la mesa se quiso llegar a un acuerdo escuchó a Juan Pablo Drouet que fue actor principal que hubiera aclarado que en ninguna instancia del juicio se lo llamó a dar versión ni testimonio. Es por ello que no tuvo intención de engañar simular entrega de vehículo que por falta de trabajo no pudo realizar.
9.4.- RÉPLICA DE ACUSACIÓN PARTICULAR.- Sólo para aclarar dos cosas importantes, mi defendido si viajó porque le engañó, diciéndole que iba a entregar 10 camionetas porque era ganador de la oferta y efectivamente como dice al defensa él recibió al mismo tiempo varias denuncias por estafa, quiere decir que el engaño a otras personas también porque tenía proposición de vender los vehículos por lo que claramente la estafa no sólo a mi defendido sino a otras personas por lo que el individuo no debe salir de la cárcel y cumpliendo condena porque hay otros seres perjudicado por esta clase de individuo.
9.5.- CONTRARRÉPLICA DE LA DFEENSA DEL PROECSADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- No se puede engañar a quien ya tiene conocimiento del negocio, el depositario judicial que tiene 20 años y que ya sabía el inconveniente y problema en el camino cabe indicar que él sabía lo que iba a suceder puso la denuncia para perjudicar a mi defendido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 186.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. CABANELLAS asevera que en la Estafa y al igual que en el hurto y en el robo, aparecen tres circunstancias comunes: a) Apoderamiento de cosa ajena; b) Carácter mueble de ella; c) Apropiación con ánimo lucrativo. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial Heliasta S.R.L., 2.003, en cuanto al Fraude, señala: "En un sentido general, engaño, abuso de confianza, acto contrario a la verdad o a la rectitud". MANZINI, define el artificio como: “Toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en sus verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de las cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no provoque el error de la persona ofendida. CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. Dice MERKEL, “Es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro”. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.  La jurisprudencia ecuatoriana en uno de sus múltiples fallos relacionados a la Estafa, como la del 2-XII-1998 (Exp. 450-98, Segunda Sala), dice: “TERCERO: Para analizar el delito de estafa podemos destacar lo que manifiesta el Dr. Zavala, quien deduce los elementos constitutivos de este delito citando a Mezger: Es un perjuicio ocasionado mediante engaño al patrimonio con intención de enriquecimiento y expresa que las cinco características del concepto de estafa todas las cuales se encuentran en relación de causa entre sí, son el engaño, el error, la disposición del patrimonio, el daño patrimonial y la intención de enriquecimiento y luego manifiesta que la estada es delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otro a entregarle una cosa de su propia o propiedad de un tercero (SIC). Por consiguiente los elementos de la estafa son para el Dr. Zavala Baquerizo el ánimo de apropiación de cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega de cosa ajena…”.- En cuanto al grado de participación que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR también existe y se encuentra determinado en el Art. 42 No. 1. A) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911). En el presente caso, el procesado  CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y por estar llamados a la etapa del juicio son los sujetos activos de este proceso; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.  Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, a quien la Constitución y el derecho penal lo protegen; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es el Patrimonio, la Propiedad. El Patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido. En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el Derecho Romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición; y, en el caso, al haber entregado dinero DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, quiere decir que este tenía el uso, disfrute y la disposición de los mismos, por ello se puede decir que el dinero era de su propiedad, de su patrimonio; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, el patrimonio, la propiedad, del señor DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, esto es, la propiedad de una cosa perteneciente a otro. La infracción que no tiene el elemento material no existe. En la especie, el objeto material se encuentra probado con el testimonio de: El Policía GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, agente investigador, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Llegó a mi conocimiento oficio de fecha 8 de noviembre del 2016 suscrito por Errol Elizalde Torres por denuncia de Darwin Mendoza consistía por el delito de estafa. Así mismo se realizaron reconocimiento de lugar del hecho en el cual el denunciante había manifestado que había realizado compromiso de compra y venta sobre 20 vehículos y entregado dinero y cheque que suma 45mil consta fotografía. Así mismo se realizó la versión del denunciante. Se realizaron verificaciones en la base del SIPPNE del señor Mantilla Montero Winter Javier y del señor César Augusto González Landívar. Se verificó en la página de la Función Judicial si poseía denuncia presentada por otra personas las cuales se encuentra detallada en print dentro del informe se realizaron algunos requerimos al fiscal que se encuentran detallados en el informe. El señor González tenía denuncia por abuso de confianza daños materiales, por estafa, el denunciante Véliz Alberto Guamán por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa pro el denunciante Haz Junco Marcia del Rocío por estafa por el denunciante Calle Olaya Alba Azucena por estafa por la señora Zorrilla Ortiz Gabriel Alexander. Por estafa por denunciante Mejía Ortiz Galo Javier. Por estafa por Montillo Montero Winter Javier.- Por estafa por Mendoza Morán Darwin Estuardo por estafa por Llorente Bohórquez Susy Alexandra y por estafa por Pico Proaño Luis Geovanny. En ese entonces está contabilizado por estafa 12 denuncias que se encuentran en el informe. Esta información de la página web de la Función Judicial. El denunciante dijo de lo que recuerdo se ratificó en su denuncia presentada en fiscalía, de ahí que había tomado contacto con César Augusto González Landívar y lo llamaba constantemente a su celular para llegar arreglo de lo que había acordado por la compra y venta de vehículos, pero no había llegado a nada porque decía fecha y le engañada.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: No, nunca tomó contacto conmigo César Augusto González Landívar. No tuve otro caso sólo me llegó el oficio del señor Darwin Mendoza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Físicamente no corroboré la existencia de los vehículos. Documentos de los vehículos en ese momento no podía verificar la documentación del vehículo. Dentro de la denuncia e informe investigativo que nombra el denunciante son los vehículos de placas. Dentro de la denuncia están detallados los vehículos que él manifestaba. No hay documento del detalle de las camionetas. No tomé contacto con Juan Pablo Drouet de la empresa Grufesa. Solamente en la página web sólo se verifica si tiene otros procesos judiciales que llegan a otros agentes investigadores y otra Fiscalía. Sólo como digo la página web sólo se baja print de denuncia exactamente informativo.- Testimonio con los que se demuestra que existe dinero en la cantidad de $45.000 de propiedad de DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, ya que como se lo ha indicado y se encuentra probado es él el que lo entrega, por lo que tenía el uso, disfrute y disposición de los mismos, es decir que tenía la propiedad y consecuentemente era parte de su patrimonio; así como la Escritura Pública realizada en la notaria 17ava del Cantón Guayaquil, respecto  a  la negoción de vehículos donde se entrega $20.270 dólares y con un cheque girado a la orden de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR contra el banco del Pichincha 21000147065 que determinan una cantidad de $24.320 dólares con un total de $45.000 dólares; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera”, esto es, “obtener” un beneficio patrimonial para sí, mediante la “simulación” de hechos falsos.., “induzca” a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta. La Fiscalía ha probado la conducta del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, con los testimonios de: El acusador particular DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Quiero manifestar lo que ocurrió en ese momento apareció el señor Winter Javier Mantilla Montero en compañía de César Augusto González Landívar a proponerme el negocio de camioneta Ford y Chevrolet Luv que había rematado en Lago Agrio Shushufindi me enseñaron documento de licitación y de ahí que habían ganado, él me mintió y engañó, se hicieron hacer entrega me invitaron notaria dinero y cheque cobrado de mi cuenta y dinero en efectivo que presenté en su momento para acceder a esta negociación. Me hicieron ir a Lago Agrio, Wellington Mendoza Morán, viajamos cuatro veces, engañados cuando estábamos allá nunca apareció fuimos cuatro veces en compañía de Javier Mantilla. Fuimos algunos estafados, yo sólo le seguí instancia y me fui con mi hermano a Shushufindi, yo fui por casualidad que me llamaron otros compañeros y le caí y al sentirse acorralado entregado de dos camionetas que no tedien documentación que ese carro está en garaje y tiene alterado el chasis. En ese momento de la entrega del dinero siempre me pasó engañando que ya me iba a dar depositar que me iba a pagar, pero nunca me pagaba ni un dólar a tal punto me quede en banca rota, me quedé endeudado en este dinero porque era promesa que le presté este dinero, pero nunca recibí ningún dólar. A César Augusto González Landívar entregué 24.320 dólares en un cheque cuenta personal 21000147065 con fecha 31 de mayo del 2016 y en efectivo también le entregué 19mil dólares americanos. Estos 19mil le entregué en la notaría. En la notaría de la Dra. Cecilia Calderón No. 16. La notaría queda en Guayaquil. Este cheque es de mi cuenta persona lo cobró César Augusto González Landívar 24.320 dólares porque me llamaron del banco y autoricé que paguen el cheque. Lo entregué por concepto de la compra venta de 20 carros que él me ofreció. Estos carros cuando viaje a Lago Agrio que supuestamente iba a recibir los carros, me entero que el señor había hecho negociación extra con una compañía, no me dijo y se adueñó con todos los carros DRUFESA Pablo Drouet, el Gerente General de la compañía Drufesa. No hice negocio, me entré después nos acercamos al señor y dijo que no tenía nada que ver con la negociación a nosotros nos desconoce y que vayamos a quienes entregamos el dinero. Si hablé con el señor Drouet en su oficio. Sí, compromiso de compraventa aquí suscribió César Augusto González Landívar y Darwin Mendoza que soy yo por la entrega de dinero que se le entregó a él por la negociación de esta camioneta compromiso de compra y venta. Con el engaño que el hizo me hizo creer esto. Sí fue reconocido ante notario este documento. Sí, sólo dos camionetas me entregaron que las recibí en Lago Agrio en el sector Shushufindi en la Amazonía. Esta entrega se dio a través que la compañía Drufesa le dio autorización para que entregue camioneta y dieron las peores, no tiene documentación porque tiene alterado chasis dieron 4.200 de matrícula y no ha sido matriculado ahí están botados. Sí tengo acta de adjudicación. Petroecuador se las adjudica a César Augusto González Landívar. Le adjudicaron según la lista que dio Petroecuador aquí dice que le entregaron 82 camionetas. Tenía que entregarme diez camionetas en total negociación era sobre 20 aunque sea 10 de lo que se había pagado 45mil dólares en su momento.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACION PARTICULAR, responde: El dinero que entregué a César Augusto González Landívar lo obtuve porque mi hermano que estaba presente tenía un dinero porque es comerciante de la bahía le preste negocio y l invirtió 20mil y a otros amigos le preste para cubrir el cheque de 24´.320 dólares.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Él me presentó los documentos de Petroecuador, él los tenía en las manos. Por supuesto que fui a los patios de Petrocomercial las 82 camionetas se las entregaron. Yo no fui con funcionario de Petroecuador porque no gane la licitación el único que tiene acceso es César Augusto González Landívar. Yo me dedico a la línea blanca y por primera vez me invitaron a este negocio de la camioneta, pero mi negocio es línea blanca. No sabía nada con la compañía Drufesa el señor me engañó, me decía que íbamos  a recibir los carros, no sabía que existía compañía, lo que supe cuando Lago Agrio que el señor César Augusto González Landívar que había entregado los carros sólo tengo relación con el que me engañó, me mintió en ese sentido. Se le enseñó en la adjudicación los 82 vehículos; El Policía GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, agente investigador, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Llegó a mi conocimiento oficio de fecha 8 de noviembre del 2016 suscrito por Errol Elizalde Torres por denuncia de Darwin Mendoza consistía por el delito de estafa. Así mismo se realizaron reconocimiento de lugar del hecho en el cual el denunciante había manifestado que había realizado compromiso de compra y venta sobre 20 vehículos y entregado dinero y cheque que suma 45mil consta fotografía. Así mismo se realizó la versión del denunciante. Se realizaron verificaciones en la base del SIPPNE del señor Mantilla Montero Winter Javier y del señor César Augusto González Landívar. Se verificó en la página de la Función Judicial si poseía denuncia presentada por otra personas las cuales se encuentra detallada en print dentro del informe se realizaron algunos requerimos al fiscal que se encuentran detallados en el informe. El señor González tenía denuncia por abuso de confianza daños materiales, por estafa, el denunciante Véliz Alberto Guamán por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa por el denunciante Peñafiel Milton Kléber por estafa pro el denunciante Haz Junco Marcia del Rocío por estafa por el denunciante Calle Olaya Alba Azucena por estafa por la señora Zorrilla Ortiz Gabriel Alexander. Por estafa por denunciante Mejía Ortiz Galo Javier. Por estafa por Montillo Montero Winter Javier.- Por estafa por Mendoza Morán Darwin Estuardo por estafa por Llorente Bohórquez Susy Alexandra y por estafa por Pico Proaño Luis Geovanny. En ese entonces está contabilizado por estafa 12 denuncias que se encuentran en el informe. Esta información de la página web de la Función Judicial. El denunciante dijo de lo que recuerdo se ratificó en su denuncia presentada en fiscalía, de ahí que había tomado contacto con César Augusto González Landívar y lo llamaba constantemente a su celular para llegar arreglo de lo que había acordado por la compra y venta de vehículos, pero no había llegado a nada porque decía fecha y le engañada.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: No, nunca tomó contacto conmigo César Augusto González Landívar. No tuve otro caso sólo me llegó el oficio del señor Darwin Mendoza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Físicamente no corroboré la existencia de los vehículos. Documentos de los vehículos en ese momento no podía verificar la documentación del vehículo. Dentro de la denuncia e informe investigativo que nombra el denunciante son los vehículos de placas. Dentro de la denuncia están detallados los vehículos que él manifestaba. No hay documento del detalle de las camionetas. No tomé contacto con Juan Pablo Drouet de la empresa Grufesa. Solamente en la página web sólo se verifica si tiene otros procesos judiciales que llegan a otros agentes investigadores y otra Fiscalía. Sólo como digo la página web sólo se baja print de denuncia exactamente informativo; El señor WELLINGTON GABRIEL LARREA MORÁN, testigo presencial de entrega de valores. Quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Yo soy hermano de Darwin Mendoza, nos encontrábamos en el sector de la bahía y fuimos abordados por Javier Mantilla y César Augusto González Landívar, nos propusieron negocio de compra y venta de carro, nos enseñó documento que tenía adjudicación en Lago Agrio. Procedimos a instalar negocio y llegamos acuerdo que íbamos a comprar 20 carros de los cuales tenía cantidad en efectivo y cheque fuimos a notaria 16 para que se haga todo legal y tener respaldo que se había dado dinero al señor González dio plazo que nos iba a dar vehículo en el plazo de dos meses. Cumpliendo fuimos a Lago Agrio con mi hermano y nunca se pudo tener el vehículo. Fuimos por tres veces a Lago Agrio para que se nos entreguen mercadería de la compra y venta de carro, pero nunca tuvimos respuesta hasta el día de hoy que nos encontramos con situación de no poder temer carros y sentimos que esta ha sido estafa por parte del señor César Augusto González Landívar.  Hemos querido actuar apegado a la ley para que se haga es mi versión de lo que pudo rendir de los hechos que se suscitaron en el 2016. Se hizo la entrega de un cheque de 24.370 dólares y 19mil en efectivo y también se le dio dos colchones y ventilador que redondeando da la cantidad de 45 mil dólares, que es la cantidad que tenemos invertidos en esa compra y venta de carros. Estaba en la compra y venta de carro que nos tenía que adjudicar 10 carros. Él nos dijo que vayamos a Lago Agrio porque le iban a entregar los carros en una fecha después nos dio otra fecha y luego otra fecha y así nos tenía. No, desconozco si él haya recibido los carros, pero tiene que haberle dado porque estaba acostumbrado hacer este tipo de estafa. Hemos estado con el buscándolo, por vía telefónica nos decía que ya mismo, después se cambiaba de casa buscando por algún tiempo hasta que  lo localizamos, decía que no tenía dinero y que después nos iba a pagar que iba a hacer un negocio y que iba a recibir dinero Winter Mantilla es amigo de este señor César Augusto González Landívar. Esta propuesta sucede porque somos comerciante y siempre estamos viendo los remates y se conoce con personas y puede haber esta socialización, pero solo en asuntos de negocios. No conocía a César Augusto González Landívar, primera vez lo vi. Nos presenta el señor Winter Javier Mantilla Montero.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Nosotros tuvimos que hacer préstamos para hacer esa cantidad y decía que tenía negocio y tuvimos que hacer préstamos, tuvimos que hacer un giro una búsqueda, un capital e 30mil dólares. Del capital  nosotros dimos el resto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: Yo es la primera vez que hago este tipo de negocio, mi hermano también. A nosotros no nos mostró documento sólo dijo que tenía adjudicaciones. No me cerciore que le había entregado adjudicación por eso fuimos a la notaria para que todo sea transparente en cuanto a la entrega del dinero. El señor González era la persona que estaba adjudicada es lo que nos decía a nosotros. Mostros no tuvimos esa certeza porque nos citaba allá supuestamente para entregarnos los carros, pero sólo tenía los documentos que manejaba, él sólo los tenía. No me mostraron listado de los vehículos adjudicados. No me entregaron vehículos; El señor EDISON ALBERTO GUZMÁN VÉLEZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí conozco a César Augusto González Landívar, lo conocí aproximadamente seis a 7 años cuando también me vendió a mí un vehículo Kía Grand Premio del año 2011, en el cual me dijo que costaba 11mil700 dólares. Después de revisarlo accedí e hicimos le negocio con el señor vehículo siniestrado, me dijo que la documentación me enteraba 2 meses cuando estaba reparado en 75%. Lo reparé en 100% e insistí documentos y me daba evasivas y me entero que el vehículo nunca le perteneció a él sino a Hispana de Seguros y ellos me indica que el vehículo no estaba permitido para la venta porque tenía que sanear documentación, me doy cuenta que he sido engañado por César Augusto González Landívar . De allá acá he venido conocimiento a muchas personas por la misma estafa utilizando el mismo modo operandi, engañándonos y llevándose dinero como compradores de buena fe, llevándolo patrimonio y de familia es en esa familia. Tengo un proceso que se ventila en otro Tribunal y en espera que me ponga fecha para audiencia de juzgamiento. Lo que conozco de esta causa y del señor Darwin Moran es lo que hemos conversado y sucedido cada vez que nos encontrábamos en pasillos de este Tribunal, víctima por un valor de 45mil dólares que le ofreció bajo engaño lote de vehículo que no se le ha entregado. Yo al señor le entregué el valor 11.700 dólares que fueron en dos partes. Sí me entregó el vehículo hasta que dijo que repare el vehículo,  por lo que es doble engaño, reparé el vehículo y como no tenía documento dos agentes me quitaron vehículo por denuncia de Hispana Seguro porque la venta había sido ilegal. Tengo conocimiento que el vehículo está en poder de ellos y ellos tienen mi dinero, mi vehículo y me dejaron sin vehículo, sin plata, ni trabajo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, responde: No estuve presente cuando Darwin Espinoza entregó a César Augusto González Landívar el dinero sólo que digo que a la vez conozco este señor el modos operandi para engañar a las personas. Me pregunta casi lo mismo no he estado presente en dinero ni entrega de vehículo. Sólo he manifestado decir la verdad.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Guedis Cevallos Cruz, responde: Gasté 8.500 más 11.700 son 20.700 dólares, todo está en el expediente, nunca me dio simple documentación es el modus operandi, engaño, perjudica para llevarle la plata. Me enteré por página de OLX que publican vehículo.- Testimonios con los que se encuentra probado: a) El apoderamiento de cosa ajena, dinero del patrimonio, de la propiedad de Darwin Estuardo Mendoza Morán en la suma total de $45.000 dólares; b) Apropiación con ánimo lucrativo. Ya que al analizar los testimonios mencionados se establece que son concordantes, unívocos, directos en establecer que el procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR obtuvo un beneficio patrimonial para sí, ya que se hizo entregar dinero en la cantidad mencionada ($45.000), mediante la “simulación” de hechos falsos, esto es, hacer creer a Darwin Estuardo Mendoza Morán que le iban a entregar 10 camionetas  y para ello entregó el dinero señalado, perjudicando así su patrimonio o propiedad, ya que como se ha indicado al haber entregado dinero ($45.000), Darwin Estuardo Mendoza Morán, quiere decir que él tenía el uso, disfrute y disposición de los mismos y por ende tenía la propiedad. Por otra parte, para obtener un beneficio patrimonial hizo creer a  que le estaba vendiendo camionetas a Darwin Estuardo Mendoza Morán, esto es, simulando un hecho falso la entrega de las mismas, lo ha inducido a error a Darwin Estuardo Mendoza Morán, perjudicando así su patrimonio y por ende el Tribunal llega a la certeza que CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR ha adecuado su conducta penalmente relevante, punible, descriptible y demostrable, ya que han puesto en peligro la propiedad el patrimonio de Darwin Estuardo Mendoza Morán, produciendo un resultado lesivo, adecuando su conducta al delito de estafa. No se acoge la alegación de la defensa de la acusación particular en cuento  a que el procesado mencionado tiene otra causa porque no se ha justificado con sentencia ejecutoriada y este proceso es del año 2019. Por su parte la defensa del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR ha aportado su testimonio donde manifiesta: Yo soy comerciante comisionista compra de venta a instituciones públicas del Estado Ecuatoriano. Al señor Darwin Mendoza nos conocemos hace años para demostración de esto tengo declaración juramentada de Pablo Antonio Dominguez Torres, martillador público, que nos ha podido contratar en varios remates dando a conocer que el señor Darwin Mendoza tiene conocimiento de los hechos incluso en remate público. Sí es cierto participé en la venta de vehículos en subasta en cual esa venta tengo facturas de 107mil dólares. El señor Darwin Mendoza separó vehículos si participé en la venta de Ecuador de 82 vehículos por un valor de 107mil dólares a la cual la compañía Drufpesa más el dinero que me dio el señor Mendoza pude pagar el valor del remate y venta directa, pero el gerente general de la compañía Drufesa me iba a pagar mi comisión con vehículos el cual le fui a decir al señor Darwin Mendoza, pero como mantenía deuda con Juan Pablo Drouet, gerente de la empresa descontó los valores y no me entregaron vehículos. Los señores que fueron a inspección Darwin Mendoza y Wellington Morán fueron al campamento de Lago Agrio a verificar los vehículos. Los dos vehículos que se entregó fueron dados por Iván Soriano, empleado de la compañía Drufesa.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, manifiesta: La compañía Drufesa recibió los vehículos. Yo soy comisionista ellos invierten cuando yo participo en la subasta. No hice autorización al señor Iván Soriano para que retire los vehículos y ser llevados a la compañía Drufesa. Si él es empleado de la empresa Drufesa con seguro social y todo.  Mi comisión en vehículo era cuarenta por ciento que venía a ser unos 30 vehículos. No sólo nos entregaron dos vehículos al señor Morán y al señor Montero no pagaron comisión completa porque mantenía deuda con Drufesa y no cumplieron con entregarme, no iban a descontar, pero no fue así.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Al acusador particular el ofrecí vender 20 vehículos, pero inicialmente él sólo separó 10. Recibí 45mil dólares. El señor Darwin Mendoza conocía mi domicilio y fuimos a bodega que tenía por la comisión de tránsito una parte en efectivo y la otra en cheque en la notaria donde hicimos el compromiso. La adjudicación de la venta directa está a mi nombre. Porque si lee la factura la venta directa es 107mil y a mí me faltaba un valor y pedí a la compañía Drufesa que me da como comisión para rematar vehículo hice un contrato con el señor para que me pague la venta directa y me entregué el vehículo, pero en Lago Agrio no hicieron de entregarle dos vehículos faltaron 8 porque era diez el titular este señor. Yo me mantengo porque tuve que buscar inversionista para el resto de vehículo y tenía que darme comisión por los vehículos. Bueno, al comenzar intervención con el señor nos conocemos mucho tiempo estaba ofreciendo darle otro vehículo y se mantenía totalidad nunca he negado él conocía mi casa en la calle 6 de Marzo y participaba subasta en consulado americano y siempre manifesté acuerdo y hacerle devolución de dinero. Además tengo declaración juramentada que personas que me conocen y que hemos participado en sinnúmero de subasta tengo declaración juramentada de Pablo Domínguez que nos conoce.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Si bien es cierto Winter Mantilla Montero ofreció 20 vehículos, pero él sólo separó 10 a un precio de 4500 cada uno antes de eso Winter Mantilla y Darwin Morán y su hermano viajaron a Lago Agrio, todas las personas interesadas a inspeccionar vehículo no como ellos dicen que desconocía. Ellos separaron 10 y Drufesa 12. Una camioneta Chevrolet Luv fue la primera parte de venta y camioneta Ford 150. Yo soy comparador de buena fe al estado ecuatoriano. El señor Darwin Mendoza conoce que lo vende por acta de remate no por matrícula ni condiciones de funcionamiento sino que el dan la baja por activo fio por el analista Ayala que hace el informe  en el campamento de Lago Agrio Petroecuador EP. Ofrecí a Darwin  Mendoza le podía haber vendido más vehículos, pero él sólo separó 10 vehículos. Recibe 45mil dólares por los diez vehículos. Porque la compañía Drufesa no me entregó los vehículos y me descontó por mantener deuda, pero siempre he tratado de dar solución con Darwin Mendoza Morán. Vuelvo y repito siempre he tratado de solucionar de esa manera porque no me pagaron mi comisión.- Testimonio que lo que hace es ubicar en tiempo lugar y espacio al procesado mencionado, no enervando la prueba aportada por la Fiscalía y acusación particular, porque acepta que le dieron dinero a cambio de unas camionetas que le adjudicaron y que no entregó. Tampoco se acoge la alegación de la defensa del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, de que el acusador particular Darwin Estuardo Mendoza Morán conocía de los hechos y para lo cual ha adjuntado en la etapa probatoria una declaración juramentada, pero antes este Tribunal no se ha demostrado testimonialmente; además, el mismo procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, indica que fue la compañía Drufesa que no le dio su comisión y por tal motivo no pudo entregar los vehículos, aceptando su participación en este hecho, ya que su negociación con Drufesa nada tiene que ver con la entrega de vehículos que tenía que hacer a la víctima Darwin Estuardo Mendoza Morán, por el dinero que ya le había entregado.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR con los testimonios aportados por la Fiscalía y acusación particular, por lo que se ha probado que el mencionado procesado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.-
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. El contenido material de la antijuricidad no se agota, sin embargo, en la lesión o puesta en peligro de un bien jurídico. No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante). El Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”. La acción del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1.A, del mismo código, ya que se ha lesionado sin justa causa el patrimonio, la propiedad (dinero) de Darwin Estuardo Mendoza Morán, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal; mientras que la antijuridicidad material se manifiesta y se encuentra probada con los testimonios aportados y que ya se han detallado, con los que se determina que ha existido simulación para hacer caer en error y disposición para sí por parte del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, evidenciándose que el acto del mencionado procesado tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado. Al ser analizada la prueba testimonial aportada por la Fiscalía en la etapa probatoria, que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, de conformidad con el Art. 5. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que imperativamente manda: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, que CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR ha Estafado a Darwin Estuardo Mendoza Morán, por lo que existe el nexo causal entre el hecho y el mencionado procesado, quien actuando de una manera directa, inmediata, iniciando de manera dolosa la ejecución en su conducta al verbo rector de este ilícito que es “simulación de un hecho falso (entregar camionetas), inducir a error al hacerse entregar $45.000, perjudicando patrimonio y/o propiedad de Darwin Estuardo Mendoza Morán, mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito de Estafa, lo que se encuentra plenamente probado y corroborado, encuadrando su conducta en lo tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; cuanto más, que los testimonios aportados por la Fiscalía gozan de total credibilidad,  por ser coherentes en su contenido y concordante con los hechos puestos a conocimiento de este Tribunal, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”  y con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR merece ser reprochada como disvaliosa, ya que salvo prueba en contrario su conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) La acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones); b) Este riesgo es jurídicamente desvalorado; y, c) Se ha plasmado en la realización del resultado típico. Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador, en el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Estafa.-
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. La culpabilidad es el conjunto de los presupuestos que fundamentan el reproche personal al autor por el hecho punible que ha cometido. Por lo tanto, dichos presupuestos muestran al hecho como una expresión jurídicamente desaprobada de la personalidad del autor. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). En el caso, el procesado  CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381), pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 186 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso materia de este juzgamiento, sí le era exigible al procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la integridad física de las personas, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de toda duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, ya que el Tribunal ha cumplido con lo que determina LUIGGI FERRAJOLI, que dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”; “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173), por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y los mencionados procesados, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Probándose que la conducta del procesado  CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a, todos del Código Orgánico integral Penal, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro). HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). Por su parte DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, al analizar en su conjunto la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, se llega a la certeza fuera de toda duda razonable que le es atribuible al procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudieron adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifican un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica al procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR en calidad de autor directo del delito de Estafa, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), se estableció que la conducta que adecuó el procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR es la establecida en el Art. 186 inciso primero en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a, todos del Código Orgánico integral Penal, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469). El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar al procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la propiedad, patrimonio se encuentran protegidos por la Constitución y los Tratados Internacionales.
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer de la pena de cinco a siete años por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor directo, de conformidad con el Art. 42, No. 1, literal a) del  código mencionado, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORÁN, de conformidad con los Arts. 78 No. 3 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, con cédula No. 1202474951, de nacionalidad ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, Ingeniería Industrial, domicilio Cdla. Las Orquídeas, manzana 1073 solar 1 de Guayaquil, en calidad de AUTOR DIRECTO, en consecuencia responsable del delito tipificado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 1. A del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS AÑOS, sin atenuantes que considerar por no haberlas justificado suficientemente. Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil. Además del pago de CATORCE salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral la cantidad de $55.000 DÓLARES que deberán pagar el sentenciado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, de conformidad con el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctimas y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y, a la Superintendencias de Bancos y de Compañías  del Ecuador.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2.012, publicada en el Registro Oficial No. 633 del 3 de febrero de 2.012, no se declara de maliciosa, ni temeraria la denuncia ni acusación particular de Darwin Estuardo Mendoza Morán.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, así como la defensa del acusador particular Darwin Estuardo Mendoza Morán y defensa del sentenciado CÉSAR AUGUSTO GONZÁLEZ LANDÍVAR ha actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo la Abg. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-