RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: JESSY MARCELO MONROY CASTILLO, AVEIGA SOLEDISPA DAYSI JANETH y ROCÍO CÓRDOVA HERRERA  (Ponente), Jueces titulares, e infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Isabel Correa Acebo, que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, Diciembre 31 de 2014.- 





VISTOS: STALIN AUGUSTO BENAVIDES CHALEN, presenta la acción de Habeas Corpus, alegando que se encuentra detenido desde el 24 de Octubre del 2014, que su detención se llevó a cabo en la ciudad de Ambato y actualmente está preso en el Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley Regional- Zonal 8 de Guayaquil. Por esta causa el Tribunal de lo Penal de Tungurahua el 21 de Junio de 2005 a las 10h00 le impone la sentencia de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, la misma que es ratificada por la Corte Superior Sala de lo Civil de Tungurahua el 28 de Julio de 2005 a las 09h30. Con ese mismo parte de aprehensión la fiscalía le inicia otra instrucción fiscal el 20 de Abril de 2005 a las 15h55, causa en la cual el Tribunal Primero de lo Penal de Tungurahua con fecha 28 de Noviembre del 2005, dicta sent4encia absolutoria, la misma que fue revocada por la Corte Superior Sala Penal de Tungurahua mediante resolución de fecha 21 de junio del 2007 y le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA. Solicitó rebaja de penas y por ende pena única; y, con fecha 16 de Mayo de 2009 a las 16h26, el Tribunal Segundo de lo Penal de Tungurahua le suma las dos sentencias y le impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA.-  Que al estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, condenado y sanciona, por lo que en su art. 220 No. 1 literal b) modifica la pena por la que solicitó al Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de Garantías Penitenciarias, que se pronuncie al respecto, quien hasta el momento en que presentó la demanda de habeas Corpus, no había convocado a audiencia y lo tiene preso cuando él como garantista ya tendría que haber ordenado su libertad, que en la actualidad ya ha cumplido su pena por lo que solicita su inmediata libertad. Corresponde a la Sala el análisis y decisión en la presente causa, para hacerlo considera: PRIMERO: En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna en el presente trámite, por lo que se declara su validez procesal.-TERCERO: Aceptada al trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 24 de Diciembre del 2014 a las 15H30, diligencia a la que concurrió únicamente el ciudadano STALIN AUGUSTO BENAVIDES CHALEN, en compañía de su patrocinador el Abogado Pedro Vicente Arana Palacios, dejándose constancia que, pese haber sido legalmente citado el accionado, éste no compareció a la diligencia, pero si cumplió con remitir copias certificas del expediente que reposa en su Judicatura.- En la referida audiencia la parte accionante por medio de su abogado defensor, realizó su alegación pertinente, y entre otra cosas, señaló que se ratifica en el contenido de su demanda de acción de Habeas Corpus, solicitando sea revisada la situación legal de su defendido, a quien se le impuso una pena acumulada de 16 años de reclusión mayor extraordinaria. En la referida Audiencia Pública, la Sala, por intermedio de la Jueza Ponente, de forma unánime y debidamente motivada se emitió la correspondiente resolución NEGANDO la presente acción de Hábeas Corpus interpuesta.- CUARTO: Una vez relatados los antecedentes del caso, resulta pertinente citar el texto constitucional: "La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad". (Art. 89 de la Constitución). Entonces, el propósito que persigue esta institución jurídica es tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la libertad, evitando arrestos y detenciones que tengan las siguientes características: ilegales, arbitrarias o ilegítimas. En el caso, se observa que el recurrente, pese a que requirió al juez competente, que revise su situación jurídica, pues se trata de un procedimiento penal que ha sido otorgado su tramitación a los Jueces de Garantías Penitenciarias, tal como lo establece el numeral 9 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función  Judicial, expresamente dispone, que es competencia de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciarias “conocer y resolver la situación jurídica de las personas privadas de libertad cuando se haya promulgado una ley posterior más benigna”; y, dando cumplimiento con lo establecido mediante resoluciones  No. 18-2014 y 32-2014, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, las mismas que indican que todo lo relacionado con las garantías penitenciarias, la competencia las tienen los jueces de garantías penales de la ciudad sede de la Corte Provincial de los sitios en los que exista un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley.- En el presente caso, se estableció que, la solicitud presentada al juez de Garantías penitenciarias competente, a la fecha de la audiencia, fue debidamente proveído su requerimiento e inclusive existe fecha para la realización de la audiencia, tal como se observa del documento que consta en las copias remitidas por el Juez, situación que fue considerada por los señores Jueces de Sala al momento de resolver.- QUINTO:  Siendo el Hábeas Corpus una acción constitucional instituida para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de las personas que se encuentren privadas de la libertad, por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia, por lo que es pertinente para los jueces que nos toca conocer este tipo de acciones, revisar que se cumple con esta institución jurídica de tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la Libertad, evitando arrestos y detenciones que tengan las siguientes características: ilegales, arbitrarias o ilegítimas, sin entrar analizar si el detenido es culpable o inocente, pues el Hábeas Corpus no es un proceso de naturaleza penal sino una acción constitucional, los presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción, es  que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica e ilegítima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica, pues en otro caso, estaríamos inmiscuyéndonos en otras decisión que son privativas de los juzgadores del ámbito penal y en este caso de los jueces de garantías penitenciarias. Lo contrario sería dar paso a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal y de garantías penitenciarias, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Es por esta razón que el constituyente ecuatoriano ha incluido una norma por la cual, nadie puede encontrarse privado de su libertad más de seis meses en caso de los delitos sancionados con prisión y más de un año en aquellos sancionados con reclusión (Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República). En la especie, se confunde la naturaleza de la acción de hábeas corpus con un recurso intra-proceso, en el que cabe la discusión de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional señala que, en materia de evaluación probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comisión de un delito, el juez de tutela de garantías debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algún elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decisión judicial impugnada; sin poder definir, si la falta de pronunciamiento o la valoración realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestión que el ordenamiento jurídico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias, es decir, en este caso, al Juez de Garantías Penitenciarias, luego de un proceso legalmente establecido. Insistimos como lo señala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Carrión, Garantías Constitucionales en el proceso penal, Quinta edición, 2da. Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág. 217). En razón de lo expuesto, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia, Adolescentes Infractores y Violencia Intrafamiliar de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la demanda y por consiguiente NIEGA la presente ACCION DE HABEAS CORPUS.- Se deja a salvo el derecho de la parte accionante para que proponga ante las autoridades correspondientes, toda acción que se crea asistida para la defensa sus intereses; en especial, aquella que tienen relación a las supuestas violaciones procesales a los términos establecidos en el Código Orgánico de la Función Judicial y el COIP, supuestamente cometido por parte del Juez A-quo durante la tramitación de la respectiva solicitud, pues se advierte del proceso que, el impulso de esta acción se debió a la falta de despacho.- De Conformidad con los dispuesto en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de República y 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase en el término de tres días contados a partir de su ejecutoría, copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, recordándose, en todo caso, que el trámite de selección o revisión no suspende los efectos de la misma.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-