Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 11h52, VISTOS: El miércoles 17 de abril del 2017, a las 15:25,  el señor  Ab. Reynaldo  Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial  Norte 2, Penal del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del PROCESADO GREGORY SIMON LARA CORTEZ, ecuatoriano, cuyos datos generales, suyos, constan dentro de autos, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo señalado en el Art. 42 numeral 1 literal a), del mismo cuerpo de leyes, por lo que se RATIFICA la prisión preventiva dictado en su contra, toda vez, que los elementos de convicción, hasta la presente fecha no han sido desvirtuados ni desvanecidos, por lo que se debe de oficiar en dicho sentido al señor Director del Centro de privación de libertad donde se encuentra detenido haciéndole conocer, de esta resolución; y, conforme lo determina el Art 549 numeral 4 se dicta adicionalmente la medida cautelar real, la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener dicho procesado.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 19 de abril de 2018, a las 14h30, con la intervención de la señora JUEZA AB. MÓNICA ABAD MARISCAL, MSc. COMO JUEZA PONENTE, EL  DR. FELIPE SARMIENTO POLO Y AB. CARLOS WALBERTO CHURTA RODRIGUEZ,  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, de ratificar el estado de inocencia del señor GREGORY SIMON LARA CORTEZ, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “ La Fiscalía  da inicio a la instrucción fiscal teniendo como antecedente una denuncia y un parte de aprehensión suscrito por los señores policías Espinel Santiago German, Zambrano Aguirre Douglas y otros, donde hacen conocer la aprehensión del ciudadano Lara Cortez Yandri David (en realidad es Gregory Lara Cortez), en la denuncia presentada por García Espinoza Martha Esmeralda en donde manifiesta que el 20 de octubre del 2018 siendo las 13h20 su hija María José Peña García, el joven de nombres Derian Bautista Salvatierra, proceden irse a Socio Vivienda cuando escuchan un chiflido a la altura de un UPC, sacan el teléfono para que vengan a ver lo que pasaba en el UPC, esperando para una mayor seguridad, en esto caminan unos pasos y aparecen dos “morenos” en el cual uno golpea a la joven y la estrello contra la pared y el otro apunta con una pistola, le dieron un cachazo en la cabeza, la arrastraron en el piso y le dijeron que le iban a disparar si pedían auxilio por las cosas que le iban a robar, esto es, la cartera en la que llevaba setenta dólares, siete dólares en moneda, por estos motivos lo detienen y lo procesan al ciudadano ahora procesado Yandri David Lara Cortez (en realidad es Gregory Lara Cortez) por el delito que reprime el articulo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía procederá a presentar la prueba donde se establecerá, tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado.”.- En su alegato de apertura, el señor defensor Particular Defensa Ab. Patricio Dávila Molina, manifiesta.- “No se puede negar que el hecho del asalto que habría sufrido la señora Martha García aparentemente se produjo, ese no es el hecho que nosotros no vamos a defender, el hecho es que la policía interviene con un intervalo de tiempo después del asalto y encuentra a dos muchachos conversando con sus familiares fuera de su casa, y por ser de la misma raza que los presuntos asaltantes, no encuentran mejor cosa que acusarlos a ellos de ser los autores del hecho, naturalmente este par de chicos y la gente que estaba con ellos intentan defenderse e ingresan a la casa donde habita con su mujer, su hijo y sus suegros, Gregory Lara, debo corregir que en este caso no se está procesando a Yandri Lara Cortez sino a Gregory Lara Cortez por el lapsus del señor fiscal, de modo que logran ingresar a la casa y luego entra una avalancha de diez policías a detenerlo, para justificar esos hechos la policía induce a la señora Martha García para que en la denuncia ponga que ahora sabe que ellos se llaman así, esa es la verdad de los hechos, los agredidos realmente fueron estos dos jóvenes, uno de los cuales el menor de edad inclusive sufrió una lesión en su brazo, tan es verdad lo que estoy diciendo que en el caso del menor de edad que fue manejado por otro fiscal de menores infractores, ese fiscal si supo manejar la causa, si supo hacer una investigación adecuada y por eso estableció que no existió responsabilidad en Yandri Lara que también fue directamente acusado por la señora Martha García en su denuncia, pese que al declarar ante la fiscal cuando le preguntan si es que identifica plenamente a los presuntos autores ella dice que no, de manera que Gregory Lara Cortez ha permanecido detenido cerca de ocho meses de manera injusta, se le comunico al fiscal después de una investigación realizada por nosotros, la identidad de los verdaderos autores del hecho, de uno de los cuales obtuve identificación plena y el fiscal no hizo nada, estaba detenido por otro asalto sin embargo no hizo nada y ya salió en libertad a pesar de en ese caso y en este otro ser el autor del hecho, esa es la situación, desgraciadamente en la audiencia preparatoria de juicio violentando el procedimiento por no ser ese el momento procesal oportuno el señor juez resolvió tomar testimonio y sobre esa base simplemente resolvió llamar a juicio.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: Testimonio del Policía Espinel Cangui Santiago German (Agente Aprehensor).- Preguntas de la fiscalía: La firma que consta en el parte de aprehensión la reconozco como mía. El día sábado 20 de octubre a las 14h20 aproximadamente me encontraba como jefe de control del Circuito de Nueva Prosperina por la central de radio patrulla me supieron notificar que los compañeros motorizados estaban requiriendo de un auxilio por lo cual me pidieron que avance hasta el lugar, avance hasta el lugar en el sector de Socio Vivienda 1 donde tome contacto con los señores policías, ellos me supieron manifestar que al interior de un domicilio se encontraban dos ciudadanos quienes minutos antes presumiblemente habían cometido un delito de robo, por lo cual inmediatamente se pidió para ingresar a ese domicilio, nosotros ingresamos y se logra la aprehensión del ciudadanos Lara Cortez Yandri en primera instancia, posterior volvemos a ingresar se logra ubicar al señor Lara Cortez Gregory que estaba escondido en un baño del domicilio y al momento de querer aprehender al ciudadano comienza a lanzar golpes oponiendo resistencia a su aprehensión, por lo cual se trata de neutralizar al ciudadano, sin embargo este ciudadano lanza un golpe de puño al compañero Douglas Zambrano y con la ayuda de las demás unidades se logra la aprehensión de este ciudadano, posterior a esto de la aprehensión del ciudadano se le traslado a la Unidad del Albán Borja en donde es reconocido por la persona denunciante quien menciona en la presencia del señor fiscal que son ellos, el señor fiscal que estaba de turno en ese momento indica que se ponga la denuncia respectiva y se hagan los tramites como el examen médico legal porque la señora estaba golpeada, ella nos supo manifestar que había sido con un arma, puso la denuncia respectiva, para lo cual se continuo con el trámite legal pertinente. La señora en presencia del señor fiscal indico que esas dos personas que estaban en ese momento aprehendidas habían sido quienes habían cometido el delito por lo cual el señor fiscal ordeno que se continúe con el trámite. Si se encuentra en esta sala en la parte de atrás la persona que la señora denunciante reconoció ese día. No se encontró con ninguna evidencia puesto que el momento de la aprehensión tuvimos que salir inmediatamente porque había bastante gente que ponía en riesgo no solo nuestra vida, sino los bienes del Estado, no se trató de buscar más porque había grave peligro, estaba en la cocina las ollas hirviendo y temíamos por nuestras vidas, aprehendimos a los ciudadanos y salimos inmediatamente, ya que tenían una actitud agresiva tuvimos que salir e incluso se usó como medio discrecional por parte de nosotros las esposas en la parte de adelante, no se pudo esposar adecuadamente por la gravedad de la situación, porque como indico estaba en peligro nuestra vida y los bienes del Estado. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- Llegue al lugar inmediatamente luego de ser notificado, en unos cinco minutos porque el auxilio debe ser así. No puedo dar la hora exacta en la que me notificaron porque estábamos patrullando, me notifican por la radio y yo no veo a qué hora es, yo inmediatamente avance. No le puedo decir en donde me encontraba cuando me notificaron porque el sector es amplio estaba de jefe de control de todo el circuito y el sector es amplio, no estaba designado en un sector específico, pero estaba dentro de mi circuito, por eso es que me demore menos de cinco minutos en llegar. Yo no fue testigo presencial del asalto. Si fui informado por otros policías de que se habían identificado a los autores del hecho, en el momento en que llegue me comunicaron eso. Ellos si me indicaron que fueron testigos presenciales del hecho, me dijeron que minutos antes habían cometido este delito. No le puedo contestar si los demás policías eran testigos presenciales del hecho o le comentaron otras personas, porque al momento en el que llego me dan parte de que en ese domicilio se encuentran dos ciudadanos que habían cometido este delito, por lo cual directamente en flagrancia se actúa. No se usó la fuerza para ingresar al domicilio ya que se verbalizo, recuerdo que salió una persona de unos cuarenta o cincuenta años de edad, le indicamos lo que está pasando y le indique mis nombres como servidor policial y al estar en un delito flagrante nos abrió la puerta e ingresamos. Si podría asegurar con toda certeza que la puerta el mismo nos abrió, se abrió la puerta e ingresamos. Nosotros detuvimos a dos personas. En primera instancia cuando nosotros ingresamos se lo detuvo al señor Lara Cortez Yandri, al momento de ingresar estaba en la primera habitación, estaba parado, este ciudadano coge a un niño e inmediatamente pregunte quien era la madre y salió una chica delgada y dijo que era ella y le dije que tome a su niño, la chica lo cogió y se procedió a la detención del ciudadano. En el momento que sale el señor Yandri Lara, nosotros volvemos a ingresar al domicilio, a este señor Yandri se lo traslada a un patrullero, nosotros volvemos a ingresar, yo no le transporte al señor en primera instancia. No sé dónde lo llevaron porque el sale y yo ingreso a detener al otro ciudadano, cuando aprehendo al otro ciudadano ahí lo llevo a mi patrullero para transportar al señor Lara Cortes Gregory. Si estuve presente cuando la presunta víctima identifico al señor Yandri Lara porque yo llegue con los aprehendidos hasta la unidad de flagrancia y se le puso delante del señor fiscal a la denunciante quien indico que ellos eran los que cometieron el delito, por lo cual el señor fiscal de turno en ese momento le dijo que ponga la denuncia y en ese momento firmo para que se le haga el examen médico a la señora por el tema de los golpes que había tenido producto de este delito. No recuerdo si hubo otra persona para reconocer a los aprehendidos, pero vinieron más personas que estaban con la señora, no sé si eran familiares o amigos, pero como era una señora ya adulta sí estuvieron más personas. Al momento en que se localiza a los dos señores, el primero toma a un niño en brazos y nos quedamos quietos, se trató de verbalizar de que deje al niño porque obviamente no podíamos tocarlo, en ese momento se localiza a la señora madre y ella le arrebata al niño de los brazos y obviamente se procede a forcejear con el ciudadano, obviamente se hizo uso progresivo y diferencial de la fuerza, aplicando las normas de derechos humanos de la función policial, se procedió al uso de los elementos de dotación como las esposas y se le traslado a este ciudadano, posterior al otro ciudadano Gregory Lara Cortez actuó con más violencia lanzando puñetes, a un compañero le dio un golpe en la cara por lo cual con los demás compañeros tratamos de contenerlo, este ciudadano inclusive al momento en que lo lleve al patrullero se le esposo con las manos adelante e intento de igual manera agredirme lanzando golpes reiteradamente, no me golpeo porque le indique a mi conductor que se detenga y me ayude contener al ciudadano. No puedo decir cuántos policías exactamente entramos a la casa, pero sí creo que estábamos unos seis policías más o menos por contener la violencia con la que fuimos recibidos. Preguntas de la fiscalía.- Estuvo en el lugar el compañero Bonilla, Douglas Zambrano, Pérez y mi conductor que me colaboro apellido Llerena. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Lo que me indicaron mis compañeros es que dos personas que se encontraban en el interior del domicilio presumiblemente habían cometido un delito, con lo cual al momento de ingresar estaba uno y el otro, si habían hecho un seguimiento, ellos primero intentaron que se les intercepten, al querer hacer un registro ellos asumen una actitud agresiva, uno de ellos lanza una piedra sobre la humanidad del compañero Bonilla y el otro golpea al otro compañero, el populacho viene y evita que sean aprehendidos, es allí donde ellos ingresan al domicilio y mis compañeros piden apoyo y ocurre en ese momento la primera aprehensión. Mientras se hacia el registro de las personas que estaban implicadas desconozco si estaba presente la persona afectada. La perjudica se acerca a reconocer a los aprehendidos en la fiscalía. Testimonio del policía Bonilla Caicedo Julio Cesar (Agente aprehensor).- Preguntas de la fiscalía.- Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Yo me encontraba en Nueva Prosperina en circulación normal a la altura del UPC Nueva Prosperina 1, se me acerco la señora de nombres García Espinoza Martha Esmeralda de sesenta años aproximadamente, la cual nos había indicado que había sido objeto de robo de su cartera con setenta dólares americanos y su teléfono Samsung J7 por los ciudadanos de test morena por el sector de Socio Vivienda 1, procedimos a dar un patrullaje por el sector a la altura de una manzana se logra divisar a dos ciudadanos, los mismos que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control saliendo a precipitada carrera, uno de ellos alcanza a huir, los otros dos que fueron neutralizados al momento de realizarle el registro al ciudadano toma una actitud agresiva hacia el servidor policial, uno me propina un golpe en la muñeca izquierda y el otro le lanzo golpes a mi otro compañero, las personas que se encontraban por el sector al ver esto se aglomeraron y quisieron agredir a los servidores policiales, esto fue aprovechado por los ciudadanos los cuales salieron a precipitada carrera e ingresaron a un domicilio, por lo que conjuntamente con las demás unidades se ingresó al domicilio, en el cual los ciudadanos dentro de él se procedió a realizar el uso progresivo de la fuerza y fueron neutralizados, en este caso los ciudadanos fueron los mismos que habían propinado el golpe con la piedra y el que había lanzado un golpe a mi compañero Zambrano Aguirre Douglas, al tener neutralizado al señor que responde a los nombres de Lara Cortez Gregory Simón que es quien había lanzado golpes a mi compañero forcejeo con mi compañero y le impacta un golpe de puño a mi compañero en la nariz ocasionándole una fractura, una vez neutralizados los ciudadanos avanzamos hasta la fiscalía donde fue reconocido por la ciudadana, delante del fiscal fueron reconocidos e indico que se ponga la denuncia y que nos acojamos al artículo 444 numeral 9. Si participe desde el principio, estuve desde el momento en el que sucedieron los hechos hasta cuando se logró la aprehensión. La victima si reconoció plenamente al procesado. Si se encuentra presente uno de los procesados que detuve. No se le encontró ninguna evidencia al ciudadano. Nosotros tomamos contacto con ellos en primera instancia en la calle en la manzana 2F, de allí tomaron una actitud agresiva hacia los servidores policiales en el cual uno me impacta. Si ellos lograron escapar en primera instancia por complicidad de las personas que se encontraban por el sector ya que se aglomeraron, nosotros luego continuamos con el procedimiento. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- Yo trabajo en la Nueva Prosperina circulando, yo soy un motorizado. No estuve presente cuando se produjo el asalto. A mí me comunico sobre el hecho la perjudicada, nosotros estábamos en circulación normal y la señora toma contacto con mi persona por el UPC. Nosotros no estuvimos presente, nos avisó la señora, nosotros salimos en búsqueda de los asaltantes. La señora nos dio las características de los ciudadanos que la habían asaltado, nos dijo que eran de test morena y la vestimenta pero ahora no la recuerdo porque ha pasado mucho tiempo. El tiempo que transcurrió entre el asalto y el momento en que sucede la aprehensión no recuerdo. Si fui uno de los primero en llegar al sitio en donde estaban las personas que luego detuvimos. Yo neutralice a uno de los ciudadanos el cual me propina con una piedra el golpe en la mano, me dieron tres días de incapacidad por eso. Yo no andaba solo, andaba con mi compañero Bryan, nos dispersamos porque son callejones allí y neutralice a uno con mi compañero. La víctima no estaba con nosotros en el momento que llegamos al sitio, ella los reconoció después como lo indique, ella los reconoció delante de la señora fiscal Ab. Miriam Neira Reinoso en la fiscalía ubicada aquí en el Albán Borja. Preguntas aclaratorias por parte del Juez del Tribunal.- Si cuando yo estaba circulando estaba con tres compañeros cada uno en su motocicleta, se acerca una señora y nos dice que dos personas de raza negra la habían asaltado, inmediatamente salimos a hacer un recorrido y ahí nos separamos, el otro compañero se fue a otro lado y quedo un compañero conmigo, es en ese instante que logramos encontrar a tres ciudadanos de raza negra y uno huyo, yo le hice el registro al ciudadano adolescente el cual me agrede y sale corriendo, ellos ingresan al domicilio y nosotros procedimos a ingresar con las demás unidades y nosotros procedimos a neutralizarlos a los señores. Del lugar a donde los íbamos a detener al domicilio no le podría indicar la distancia. Al otro señor Lara Cortez fue interceptado por otro compañero. Si participe cuando aprehendieron a las dos personas dentro del domicilio. A mí me agreden fuera de la calle, dentro del domicilio es que le agreden a mi compañero en la nariz. Si le comencé a hacer el registro a la persona que detuve en primera instancia, pero tuvo una actitud agresiva y no se dejó completar el registro, en ese momento no le encontré nada. Preguntas de la fiscalía.- Me llamo a pedir ayuda la señora, ella nos dio las características de la vestimenta en ese momento pero no me acuerdo. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- No sé el número exacto de policías que ingresaron al domicilio porque nos colaboraron de otras unidades. Para ingresar al domicilio colaboraron personas que se encontraban allí y no ingresamos a la fuerza. Al detenido Yandri Lara Cortez lo lleve a la patrulla y luego salí con mi moto. Si en el sitio donde se produce el asalto si existe un UPC, pero las personas al cometer un robo no están viendo si están cerca o no de un UPC.- Testimonio de la señora Martha Esmeralda García Espinoza (victima).- Si es mi firma que uso en mis actos públicos y privados. Si me ratifico en lo que dije en esa fecha. El día 20 de octubre del 2018 a las 13h20 aproximadamente me baje al frente del “PAI” de Socio Vivienda 1, en la esquina habían tres jóvenes morenos y dos niños, proseguí a llamar por teléfono para que me vengan a ver, en unos veinte pasos más adelante para mayor seguridad para llamar por teléfono, en ese momento vi salir un policía, iba acompañada con mi hija María José Peña García, sacamos el teléfono y procedimos a llamar a mi amiga Gisela Salvatierra que iba a visitar, me contesto el hijo y me dijo que ya me iba a ver, llego y nos saludamos, caminamos unos veinte pasos más y escuchamos unos chiflidos de los jóvenes que estaban en la esquina, regresamos a mirar y continuamos caminando, de un momento a otro aparecieron dos morenos y con pistola en mano uno me golpeo en la frente de la cabeza y en la espalda, pidiéndome la cartera, el otro que lo acompañaba lo arrimo al joven contra la pared para que no haga nada, como yo no permitía que me arrancharan la cartera empecé a gritar desesperadamente porque el “PAI” estaba allí pensando que me iba a auxiliar, en vista de que continuaba forcejeando para que no se me la lleven la cartera él me iba a disparar en la cabeza, mi hija le grito: “no le mate, mama entrégale la cartera que vale más la vida que la cartera”, allí se fueron corriendo por el mismo lugar por donde vinieron, de allí ya la policía vino a ayudarme, vino la emergencia me inyectaron y tomaron los signos vitales y me llevaron al Albán Borja, en ese momento por el susto, arrastrones y golpes que sufrí me traumo, los policías dieron los nombres yo nunca los di. Si el joven que está en la pantalla es la persona que me asalto. No puedo decir que lo reconozco, yo solo vi un moreno grande que vino con la pistola y uno medio blanquito que lo cogió al muchacho, pero si vi que era un moreno. Preguntas de la defensa de la víctima.- Cuando fui a poner la denuncia y los policías llevaron a los dos detenidos no los reconocí. La persona que está frente a mí no lo reconozco como la persona que me asalto. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- Si rendí una versión en la fiscalía de menores infractores. Si yo conteste que no reconocía a las personas que me asaltaron. - Testimonio del policía Zambrano Aguirre Douglas Leonel (Agente aprehensor).- Preguntas de la Fiscalía: Si es mi firma la que consta en el parte. Un denunciante nos pidió colaboración porque le habían sustraído una cartera y un teléfono celular, nos trasladamos a realizar un barrido por el sector, visualizamos a unos ciudadanos por lo cual nosotros procedimos a la intervención y verificación de los ciudadanos, al momento de realizar el mismo los ciudadanos se encontraron de una manera agresiva y no colaborativa con la Policía Nacional, al momento de que el señor toma una actitud agresiva los demás salen a precipitada carrera, ingresaron a un domicilio, en la parte de afuera del domicilio se encontraba un señor, se le pide el ingreso al domicilio y se procede a ingresar, se le detuvo a un ciudadano por lo que me traslade a detener a otro ciudadano que se encontraba a la altura del baño, el señor tiene una actitud violenta y procede a darme un fuerte golpe de puño, me dejo con la nariz rota y fui trasladado al hospital de la Policía Nacional porque el señor me agredió. Cuando llegamos a dar auxilio vimos a dos personas, dentro de esas personas estaba la persona que se está procesando y se encuentra en pantalla. Si lo reconozco plenamente. Si en la parte de afuera había un señor al cual se le pidió la autorización para poder ingresar. Yo no recuerdo mucho más porque fui trasladado al hospital de la Policía Nacional. Preguntas de la defensa de la víctima.- Yo no recuerdo en que tiempo llegue al lugar de los hechos, aproximadamente serían unos cinco minutos. Solo las dos personas estaban allí en ese lugar, no recuerdo si había otro. Nosotros en el momento de querer intervenir a las personas que se encontraban en el lugar tratamos de dialogar, pero ellos tenían una actitud agresiva y no pudimos. Estuve con los demás compañeros que ya dieron su versión. Estas personas con las que nos topamos en primera instancia huyeron del lugar y se refugiaron en un domicilio. Nosotros ingresamos al domicilio mediante autorización de un señor que se encontraba en la parte exterior. En el interior de la vivienda las dos personas se encontraban escondidos. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- Si puedo reconocer a la persona que se encuentra en la pantalla. Nosotros estábamos en circulación, tomamos contacto con la señora, ella nos dio las características de los asaltantes y nosotros con esas características procedemos a realizar un barrido por el sector localizando a los ciudadanos y procediendo a hacerles un registro, en el registro los señores tomaron una actitud evasiva de control y prepotente, no se pudo tomar un buen procedimiento. La actitud evasiva la tomaron en una cuadra cuando en primera instancia se los detiene, esos señores se nos escapan e ingresan en un domicilio. No puedo identificar si el ciudadano fue el que cometió el robo porque yo no estuve en el momento.- Testimonio del señor Bautista Salvatierra Derian Aarón.- Preguntas de la fiscalía.- Si es mi firma la que consta en esa versión. Si me ratifico en el contenido de la versión. El día 20 de octubre del 2018, era más o menos el medio día, mi mama dejo el teléfono en casa y yo conteste, era la señora Martha que estaba diciendo que ya había llegado a Socio Vivienda y que estaba en el UPC, yo me dirigí hacia el UPC para recogerla, ella me comento de que habían unos individuos que no le daban buena espina, así que yo lo que hice fue llevármela, se escuchó un chiflido, en la esquina habían muchachos, estábamos caminando ya detrás del UPC yendo a mi casa porque la señora no podía caminar, de la nada llega un individuo de camisa roja y un muchacho más atrás de el de camisa blanca, el chico de camisa roja va corriendo hacia donde está la señora Martha saco el arma y le apunto en la cabeza diciendo que suelte la cartera, el muchacho de camisa blanca me aparto con el brazo, el muchachos de camisa roja apunto diciendo que suelte la cartera, la hija de la señora trata de cubrirla, el de camisa roja estaba en un forcejeo con la señora por la cartera porque no la soltaba, en el forcejeo ella se cae y es arrastrada por el muchacho de camisa roja, en el momento del forcejeo la oreja se desprende y el sale corriendo por las peatonales, ella empezó a gritar y las personas empezaron a salir, salió un policía e hizo un recorrido en el área, agarraron a un muchacho, en el forcejeo del policía y el muchacho vi que le rompieron la nariz, los policías se llevaron a un par de muchachos, solamente recuerdo una camisa celeste, de allí se procedió ir al Albán Borja. Yo no fui atacado, solamente me apartaron con el brazo con un pequeño golpe. Si estaba cerca del lugar donde ocurrieron los hechos al lugar en donde los detuvieron. El tiempo que hubo entre el hecho y la llegada del policía fue por unos diez minutos. No me mostraron ese día en la fiscalía quienes fueron detenidos mientras declaraba, lo que si recuerdo es que tenía el cabello “chorrudo” bastante apretado y largo. No a la persona que está en la pantalla nunca lo he visto. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- No puedo decir si la persona que tenía camisa celeste era la misma que la asalto a la señora porque no lo vi bien.- Testimonio del policía Figueroa Guiñaguazo Wilson Alfredo (Informe Investigativo).- Si la firma que consta en el informe es mía. Con oficio número 0623 de fecha 23 de octubre del 2018 suscrito por el Ab. González Mora Joffre agente fiscal de la fiscalía de patrimonio ciudadano número siete, fui delegado para realizar la diligencia conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal en torno a la aprehensión del ciudadano Lara Cortez Gregory Simón por el presunto delito de robo, dentro de lo cual se realizaron las siguientes diligencias, el día 20 de noviembre del 2018 siendo las 15h00 aproximadamente, me traslade hasta la Cooperativa Socio Vivienda 1 Manzana 2G, como consta en esta fotografía en esta esquina los agentes aprehensores indicaron que interceptaron al ciudadano el día que sucedieron los hechos denunciados según versiones de los aprehensores indican que el ciudadano Lara Cortez Gregory Simón fue interceptado en dicho lugar, luego de lo cual había a varios metros una vivienda y habían ingresado al interior de dicho domicilio, asimismo se verifico en el sistema informático integral de la Policía Nacional los datos del ciudadano Lara Cortez Gregory Simón de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía número 0803594795, fecha de nacimiento 29 de agosto de 1994, el mismo que registra que hasta esa fecha el ciudadano registraba una detención como causa robo. Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- Si en esa esquina se habían interceptado a los ciudadanos según las versiones de los aprehensores.  Testimonio de la doctora Ángela del Roció Chachapoyas Pinela (Informe médico).- Preguntas de la fiscalía.- Si es mi firma la que consta al final del informe. Realice el informe el 20 de octubre del 2018 a las 15h46 a Zambrano Aguirre Douglas Leonel de veintiocho años, el mismo que me indico que había sido agredido físicamente con puño y piedras por parte de un desconocido, el día en que ocurrió eso fue el 20 de octubre del 2018 a las 14h20, fue atendido en el hospital de la Policía y al realizar el examen general presentaba edema y zona equimótica en la región nasal, se observa desviación del tabique nasal, se había hecho la valoración de los exámenes imagenológicos y presentaba fractura de los huesos propios de la nariz, determine una enfermedad física de incapacidad para el trabajo de tres días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.-  Si cuando le pregunte al policía Zambrano Aguirre Douglas quien era la persona que lo había agredido me dijo que desconocía, solo dijo que era un asaltante de Socio Vivienda 1. Testimonio del doctor Marco Enrique Garcés Andrade (Informe Médico).- Preguntas de la fiscalía.- Si la firma que consta en el informe es mía. Esto es un examen médico legal que se lo realiza en el formato de informe por lesiones, donde se hace constar algunas características como datos de filiación y otros detalles, a continuación una breve reseña donde se encuentran comentarios de la misma paciente que se está examinando, nombra a los presuntos agresores que son desconocidos, a continuación hago un examen por sectores del cuerpo y verifico las lesiones, en este caso una bolsa de sangre de tres centímetros en la región parietal temporal izquierda, escoriaciones sobre una zona inflamada en la región frontal del lado izquierdo, en los miembros como el antebrazo presento edema en las articulaciones del codo derecho, es decir, enrojecimiento, escoriaciones en el tercio proximal del antebrazo y otras lesiones más, en piernas igualmente presenta escoriaciones de tres y dos centímetros en cara anterior y lateral externa de la pierna en lado derecho a la altura de la rodilla, edema de las articulaciones del tobillo del pie del lado derecho en el maléolo externo, a continuación hago una breve conclusión del hecho y determino de cuatro a seis días de incapacidad, posteriormente hay otro examen que igualmente se lo realiza en la persona de García Espinoza Martha Esmeralda paciente de sesenta años, como dije en el anterior hizo una breve reseña de los hechos, refiere que encontrándose en la vía publica en compañía d su hija y otro familiar la interceptaros tres sujetos, uno de ellos portaba arma de fuego con la que golpeo en varias ocasiones en su cabeza y le decía que suelte su cartera y como opuso resistencia la hizo caer al piso y refiere que la arrastro, nombra a dos personas y son los datos de las personas que los tienen detenidos y a continuación hago un análisis de las lesiones, presento igualmente tres bolsas de sangre de tres centímetros en la región parietal temporal del lado izquierdo, dos centímetros de la región frontal sobre el lado izquierdo, otras lesiones en el antebrazo como escoriaciones de tres centímetros, a nivel de las piernas también escoriaciones de dos y tres centímetros y en este caso había determinado de cuatro a seis días de incapacidad, verifico que en mi documento es mi firma la que consta. Preguntas de la defensa de la víctima.- Si la victima dio dos nombres de los que la habían atacado, eran Lara Cortez Gregory Simón y Lara Cortez Yandri David. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- El primer informe se lo realice a García Espinoza Martha Esmeralda y el segundo a la misma persona. - Práctica de la prueba documental por parte de la fiscalía.- Prueba documental: 1. Examen practicado en la victima García Espinoza Martha Esmeralda suscrito por el doctor Marcos Garcés. 2. Denuncia presentada por García Espinoza Martha Esmeralda. 3. Versión que rinde la señora Martha Esmeralda García Espinoza. 4. Versión que rinde María José Peña García. 5. Versión de Derian Aarón Bautista Salvatierra. 6. Parte que elaboran los policías Espinel Santiago, Bonilla Julio, Douglas Zambrano. 7. Valoración médica de Zambrano Aguirre Douglas Leonel suscrito por Ángela Chachapoyas. 8. Valoración médica de Julio Cesar Bonilla suscrita por Marcos Garcés. 9. Informe investigativo en donde está el reconocimiento del lugar de los hechos.- Practica de pruebas por parte de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez- Testimonio de la señora María Bellasiria Espinoza Nazareno.- Preguntas de la Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez.- El día 20 de octubre mi yerno estaba dentro de la casa porque mi hija Gilda Yamel Pachito Espinoza tenía dos días de parida, el hermano había venido a visitarlo para conocer a su sobrino, yo estaba haciendo el almuerzo y escucho la puerta que me la querían tumbar porque mi puerta estaba cerrada, yo me pare en la puerta porque no dejaba abrir mi puerta, los policías me saquearon la puerta y se metieron dentro diez policías, y como yo no dejaba salir a los dos niños porque no sabíamos lo que pasaba me metieron una policía mujer, yo forcejee con ellos porque no quería que a mi yerno lo sacaran de allí porque no estaba haciendo nada, pero de igual como eran tantos para una sola persona se lo llevaron, primero sacaron al menor de edad y después lo sacaron a mi yerno, yo les pregunte a los policías que me dieran una orden de porque se metían a mi casa, me supieron decir que ellos podían entrar a la casa cuando a ellos les diera la gana, eso fue lo que paso en mi casa. Mi yerno estaba dentro de mi domicilio el no llego corriendo, porque él estaba haciendo una puerta para poner una puerta en casa de ventana porque estaba quebrado el vidrio, para que no le entrara aire a su mujer porque dormían en la sala. Si mi yerno tenía un año viviendo conmigo y su mujer. El hijo de Gregory tiene ocho meses de nacido. Yo soy la abuela del niño. Preguntas de la fiscalía.- En mi casa vivimos siete personas. El momento en que llego la policía estábamos cinco allí porque los otros estaban en la calle, habíamos tres personas adultas y dos niños, los adultos eran mi hija Gilda Yamel, mi yerno y yo. Ninguna persona autorizo el ingreso de la policía porque estaba sola, ellos se metieron a mi casa a la fuerza. Preguntas de la defensa de la víctima.- En la casa estaba mi hija, mi yerno yo y dos nietos pequeños el recién nacido y uno de un año. Si estaba en mi casa el señor Gregory Simón Lara Cortez, estaba allí desde las once porque recién estábamos haciendo el almuerzo.- Testimonio del procesado Gregory Simón Lara Cortez.- El día 20 de octubre del 2018 aproximadamente a las una y media de la tarde me encontraba en mi domicilio con mi suegra mi mujer y mi hermano menor de edad, estábamos conversando y de repente vemos a unos señores policías que ingresaron tumbando la puerta, de allí mi suegra le preguntaba que pasaba y nos querían llevar detenidos a mí con mi hermano, en eso que me querían llevar mi suegra se mete y yo ingreso al baño, a lo que ingreso al baño viene un policía a detenerme a mí porque ya lo habían detenido a mi hermano menor de edad, lo sacaron al forcejeo y se lo llevaron, de allí como mi suegra no dejaba que me llevaran a mi llamaron a una señora policía, la apartaron a mi suegra y a mí me tiraron al piso y me esposaron, me sacaron al forcejeo y me llevaron al GOE, en el GOE me tuvieron media hora, me arrancaron el pelo y me hicieron un hueco, a mi hermano le pegaron y le dañaron el hombro, de allí los policías se reían porque yo lloraba, me dieron duro y me trajeron al Albán Borja. Preguntas por parte de la defensa de la víctima.- Yo me encontraba en el domicilio no llegue. Práctica de la prueba documental por parte de la defensa Prueba documental.- 1. Certificación del colegio donde estudia el ciudadano Lara Cortez Gregory Simón, quien dice que se encuentra legalmente matriculado y asistiendo regularmente a clases en el segundo año de bachillerato unificado en la Unidad Educativa Vicente Rocafuerte.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Wuilfrido Hidalgo Vega, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado dice: Esta instrucción fiscal tiene como antecedente una denuncia presentada por la señora Martha Esmeralda García Espinoza, quien manifestaba que el 20 de octubre del 2018 siendo las 13h20 su hija María José Peña García y Derian Bautista Salvatierra iban a Sociovivienda cuando escucho un chiflido, al llegar al UPC cercano sacaron el teléfono para que los vayan a ver por cuanto no conocían el lugar donde iban a visitar a un amigo en la dirección exacta, es allí donde viene el joven Derian Bautista a llevarlos, en eso aparecen dos personas con armas de fuego y proceden a asaltarlos, se le llevan el teléfono celular y la golpean a la señora por quitarle la cartera, la tiran al piso y la arrastran según lo que se manifiesta según la denuncia y dentro del parte, llaman a la policía para que la ayuden, efectivamente estuvo cerca la policía, les dan la características de cómo estaban vestidos y como eran ellos, a pocas cuadras encuentran a estas dos personas de igual características, en el momento que les van a hacer un registro salen corriendo y se meten a una casa seguido por ellos, entran a la casa y encuentran a las dos personas, una estaba escondida en el baño y la otra estaba en la sala donde le dan un golpe de puño a uno de los policías lesionándole la nariz, por ese motivo se inicia la instrucción fiscal conforme al artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes, esto es, los testimonios de los señores agentes aprehensores el subteniente Espinel Cangui Santiago German, Bonilla Caicedo Julio Cesar, Zambrano Douglas Leonel y Pérez Yánez Bryan Gregorio, cada uno de ellos manifestó de que cada uno de ellos concurrieron a la ayuda que le habían solicitado, dándole las características efectivamente pudieron ubicar a pocas cuadras a esas dos personas, asimismo ellos los persiguen hasta la vivienda y los capturan en el lugar, pero no han encontrado evidencia en poder de los señores procesados, también ha rendido sus testimonios Santiago Espinel, Bonilla Caicedo Julio Cesar y la victima Martha Esmeralda García, en lo que se refiere a la señora victima Martha Esmeralda García ha relatado todo lo que consta dentro de la denuncia, pese que en la denuncia cuando los detuvieron a los procesados ella los reconoció plenamente de que se trataba de esa persona, pero ahora al comparecer a esta audiencia de juzgamiento ha dicho que no lo conoce y que estaba nerviosa y se trataba de dos afroecuatorianos, de igual manera el otro testigo que estaba en ese momento del asalto que responde a los nombres de Derian Bautista Salvatierra, también compareció y dijo que no vio porque el se fue para atrás se asustó y no pudo reconocer tampoco al actual procesado y que por el susto o por los nervios en ese momento reconocieron, pero que ahora viéndolo bien no se trata de la persona que los había asaltado, los señores policías han relatado lo que consta en el parte y en la denuncia, en el sentido de que la señora había llamado a pedir ayuda por lo que ellos concurrieron y les dieron las características de la ropa y de ellos, fueron a ayudar y se metieron a la casa mientras los persiguieron, también al preguntarle si ellos pudieron ver el robo y dijeron que no porque llegaron minutos después al lugar de los hechos, por las características de ellos dijeron que si lo habían detenido a este ciudadano, donde sufrieron inclusive agresiones, compareció el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, señores jueces especialmente quiero hacer énfasis en la comparecencia de las dos personas que estuvieron como víctimas en el momento del hecho, estas personas al llegar a esta audiencia de juicio han manifestado que no lo conocen, lamentablemente es penoso decir que a la fiscalía en el momento más oportuno, en el momento en que más se necesita que la sociedad se involucre con la razón de una verdad, ellos tratan al contrario de haber reconocido cuando se los detiene de decir que no reconocen que sean ellos, dejando a la fiscalía sin pruebas de convicción y luego de esto viene la ciudadanía a reclamar en contra de la fiscalía, en contra de los señores jueces, cuando son los propios interesados que deben comparecer y rendir sus versiones, decir la verdad, no por miedo o porque le hayan pagado su teléfono o cualquier cosa comparecen aquí a decir que no lo reconocen y que no son ellos,  mal podría la fiscalía ponerse en ese momento en el grado de acusar sin las pruebas pertinentes y de convicción suficiente, la fiscalía en este momento se ha quedado sola sin las pruebas que ellos debían aportar, la fiscalía hizo el sacrificio de buscarlos para que comparezcan a la audiencia sin tener un resultado positivo, ante estas circunstancias la fiscalía también tiene que ser objetiva especialmente en tomar sus decisiones, y quiero que quede sentado que la señora denunciante lamentablemente ha hecho aseveraciones contrarias a las que dio en primera instancia cuando se inició la investigación, por ello amparado en lo que también dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador la fiscalía al no tener elementos de convicción suficiente se abstiene de acusarlo al procesado Lara Cortez Gregory Simón por no haber los elementos necesarios, dejando en claro que la propia denunciante ha incurrido en un delito que la fiscalía va a investigar, la fiscalía se encargara de sacar las copias pertinentes y remitir para que se empiece una investigación en torno a estos hechos. Defensa del Procesado Gregory Simón Lara Cortez (Ab. Patricio Dávila Molina).- La verdad no pide fuerza y la verdad es que Gregory Lara Cortez ha permanecido injustamente detenido durante cerca de ocho o nueve meses, estuvo al borde de la muerte por haber sido contagiado de una peligrosa enfermedad en la penitenciaria de Guayaquil, y si no es porque una persona caritativa consiguió que sea trasladado al hospital hablando con el gobernador de la provincia porque no había señales ni de que el juez de origen ni de la fiscalía, ni del director de la penitenciaria se preocupen de tratar de salvar la vida a este muchachos, que como se ve no ha logrado superar su enfermedad, más allá de que el señor fiscal no ha acusado yo creo que no debe decirse que lamentablemente la señora víctima no ha reconocido al procesado, eso no es lo lamentable, lo lamentable es que los policías que actuaron en primera instancia sin estar seguros hayan agredido como agredieron en efecto tanto a Gregory Lara Cortez como a su hermano menor de edad, hayan violado el domicilio de la madre política de Gregory Lara Cortez quien acababa de tener un hijo, quien en esos días tenía dos o tres días de nacido, solamente porque les dijeron a los policías que era alguien de raza negra, ustedes han podido apreciar que este chico ni siquiera es de raza negra, es mulato, no tiene ni siquiera el cabello rizado, poco tiempo de que se dictó auto de llamamiento a juicio, nosotros como abogados hicimos una investigación en el sector y determinamos la identidad de los verdaderos autores, esa información fue proporcionada al fiscal González que conocía sobre el caso y ni siquiera hizo el menor intento de indagar, a pesar de que los dos sujetos que fueron los asaltantes se encontraban detenidos por otra causa similar, eso fue informado a la fiscalía para que tome las acciones debidas, la señora no cometió fraude procesal, la señora simplemente lo que hizo fue denunciar un hecho porque ella si fue asaltada, ella si fue agredida, si se le llevaron las cosas, cosas que no encontraron como ha dicho el señor fiscal en poder de los dos detenidos injustamente, los chicos Lara Cortez de 18 y 16 años respectivamente, en la indagación que se realizó al menor de edad, la señora ya dijo que no los reconocía y ese momento fue incorporado al proceso, sin embargo la fiscalía persistió y el juez de origen desgraciadamente actuando contra derecho tomo versión en la audiencia preparatoria de juicio, es decir, fuera del lugar, en fin yo creo que es hora de que se ponga fin al tormento de este muchacho, se le permita regresar con su mujer y su hijo, se le permita regresar a sus estudios para que pueda continuar adelante con su vida, ojala no existan secuelas de todo lo que ha sucedido en esto que ha sido un drama, yo tengo que disculparme por alguna razón que tuvo cuando se suspendieron las audiencias porque realmente estoy convencido de que este joven es inocente y tengo la convicción porque supe quiénes eran los verdaderos autores de la causa, cosa que la fiscalía no quiso ni entender ni hizo nada por indagar a pesar de contar con la información completa que yo proporcione, en consecuencia solicito se ratifique la inocencia de Gregory Lara Cortez y se disponga de manera inmediata el levantamiento de las medidas cautelares que pesan sobre él. - SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, ROBO, tipificado y reprimido en su Art. 189 INC. 1   .-El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- El jurisconsulto Segundo Morales García, indica que  la jurisprudencia del Tribunal Supremo así entiende las conductas de almacenamiento, depósito, transporte, tránsito, intermediación, compraventa, donación (como forma de promover el consumo), ofrecimiento e invitación. Por tanto, en el espíritu de la sentencia está presente el sentido de que la finalidad primordial de la Ley en cuestión de drogas, sería la de reprimir el tráfico de estupefacientes; ante todo: el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio con todas las secuelas que produce”.- OCTAVO.- En la especie, escuchado los alegatos  finales tanto de la fiscalía como el Ab. De la defensa del procesado el Tribunal siendo respetuoso del sistema oral acusatorio y la aplicación del sistema dispositivo y en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal y en base a que no hay acusación y por insuficiencia probatoria ya en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al procesado, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. De lo antes expuesto, se establece que el señor procesado-------------------------------está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que permite se sustancie la etapa del el juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación particular previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima concurrente con la acusación particular y el procesado y la defensa de aquel, es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva de los derechos, a cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos, observar si en la actuación fiscal de abstención en mantener su acusación en juicio en el alegato una vez superada la prueba, si en la motivación de su actuación, se arriba a la misma  con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas y si  halló el  mérito para abstenerse de  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal, superada la aportación de la prueba. En estricto derecho conferido por la Constitución en los Artículos “169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y, Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Garantismo que obedece a la seguridad jurídica, derecho consagrado en el Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  de la adecuada motivación de lo que se decide, siendo el mecanismo eficaz para el control de dicho derecho, dado que solo el Juez, puede ejercer la tutela judicial efectiva de valorar el respeto a la constitución en el ejercicio de la titularidad de la acción penal pública delegada a la fiscalía como sujeto, parte procesal en juicio, en su adecuada actuación frente a la prueba aportada en juicio, ya habiendo aquella superado el ejercicio de su titularidad de la acción penal pública y el principio de oportunidad consagrados en los Artículos 411, 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las atribuciones confiadas por Ley en el Artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya superadas y descartadas al decidir acusar en la forma que determina el procedimiento de los Artículos 602 y 603 del Código Orgánico Integral Penal, eso obliga a la sustentación motivacional del titular de la acción penal pública, en juicio una vez que asumió promover el reproche de la conducta que se juzga, asumiendo la atención al interés público y los derechos de las víctimas, qué motivo superviniente insustentable probatoriamente en juicio le da el  mérito para abstenerse de  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal. Criterio de razonabilidad de la actuación que está facultada al rol del juez, así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega.- Por lo que este Tribunal considera la debida y adecuada motivación del señor Agente Fiscal, al momento de decidir abstenerse de sostener la acusación ya en juicio, superada la prueba, por cuanto de la valoración de la misma no dota de la absoluta certeza para aplicar el juicio de reproche de pena, a la conducta desplegada por el procesado por no ser penalmente relevante.- NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del Principio dispositivo “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de GREGORI SIMON LARA CORTEZ,  de nacionalidad ecuatoriano,  con numero de cedula de ciudadanía 0802594795, de 19 años de edad, estudiante, con domicilio en Socio Vivienda 1, como se encuentra detenido en el día gírese la respectiva boleta de excarcelación para que obtenga la libertad mientras no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor GREGORI SIMON LARA CORTEZ, Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.- En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Naty Dominguez Vera, como secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-