EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
Juez/Jueza/Jueces:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
00766-2016
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  09 de febrero del 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
09h30
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( X  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MICHAEL URIWING 	3130

NOMBRE DE LA VICTIMA:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
ADRIANA MICHELLE AGUILERA PLUAS  y ELOISA AGUILERA PLUAS	AB. EDUARDO SUAREZ  	

NOMBRE DEL PROCESADO:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
IBARBO PILOSO GUSTAVO RAFAEL	AB. AURA OYOLA DELGADO 	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:   		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    ) 
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
 .- DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso, que conste en acta de que la presente audiencia estaba programada para las 09h30 y se instaló a las 10h17.- FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- DEFENSA DE LA VICTIMA: No existen vicios de nulidad dentro de esta causa, solicito se declare válido en todas sus partes.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA: La causa se inicia con el parte policial de accidente de tránsito 1205, realizado por Hernández Katherine (narra las circunstancias del hecho), las personas lesionadas son Aguilera Plúas Adriana Michelle y Aguilera Plúas  Eloísa, las que fueron impactadas por una motocicleta que conducía el hoy procesado, a quien se el día del accidente se realizó el test de alcoholemia que dio positivo. Constan el informe médico realizado a las ciudadanas, por una parte la señorita Michel Aguilera le da un tiempo de recuperación de 90 días y Eloísa Aguilera un tiempo mayor a 91 días, informe se recomendó realizar un nuevo informe. El cual fue realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros quien determinó que a la señorita Adriana Michel Aguilera le da un tiempo de recuperación de 120  días y Eloísa Aguilera un tiempo de 180 días salvo implicaciones. Constan las versiones  de  las señoritas Aguilera Plúas, de Mariano Aguilera Zambrano, Informe investigativo realizado por Adrián Flores Mosquera. Informe de la OIAT.    Informe realizado por la Dra. Angela Chachapollas que realizó el test de alcoholemia al procesado. Con todo esto fiscalía emite dictamen acusatorio en contra de IBARVE ESPINOZA GUSTAVO RAFAEL, por el  Art. 379  inciso 2,  en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP. Solicito como anuncio de prueba se tenga en cuenta: El parte de accidente de tránsito y de la agente de tránsito que lo realizó, el informe médico practicado a las víctimas Aguilera Plúas realizado por la Dra. Rita Burgos Castillo,  Informe de test de alcoholemia realizado por la Dra. Angela Chachapollas  al procesado, testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, informe investigativo y el testimonio de Adrián Flores Mosquera y los testimonios de ambas señoritas que han sido víctimas del accidente, y el testimonio de Liber Mariano Aguilera Zambrano. Que se mantenga la orden de prisión preventiva en contra del procesado y que se ordene medidas cautelares sobres los bienes y cuentas que tuviere el procesado.- DEFENSA DE LA VICTIMA: Estoy de acuerdo con todo lo expuesto por el señor fiscal. En cuanto al anuncio de prueba  hago mía las de la fiscalía, así como documentos que respaldan los gastos médicos de mis defendidas que se han realizado para su recuperación.- ALEGATO DE APRETURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicito se le conceda las medidas alternativas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2, presento planilla de servicios básicos del lugar donde vive mi defendido. Las pruebas que presentó la fiscalía, las anuncio como mías, además posteriormente presentaré por escrito otras más.- RESOLUCIÒN: La fiscalía ha expuesto de manera clara y contundente su dictamen acusatorio dentro de esta causa penal por lo tanto  dicto auto de llamamiento a juicio al procesado IBARBO PILOSO GUSTAVO RAFAEL por el delito de accidente de tránsito señalado Art. 379  inciso 2,  en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP. Se ratifican la medida cautelar de prisión preventiva, por demostrar desinterés y acudir aquí no realizar ninguna reparación integral a las víctimas. Se dispone la prohibición de enajenar los bienes que tuviere el procesado antes mencionado. Ofíciese a la Policía Judicial para que procedan a su localización y captura. El proceso queda en suspenso hasta se capture al procesado. Se acoge el anuncio probatorio realizado por las partes procesales.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.






 