VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte policial elaborado por la señorita Policía Génesis Loor Álava, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión de la ciudadana Glenni Maribel Villareal Peñafiel, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 6 de octubre de 2015, a las 11h45, vía Guayas, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio como secretaria del Distrito El Empalme, quien me manifestó que avance a colaborar hasta la parroquia La Guayas, con una señora para trasladarlo al Juzgado Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, por lo que procedí a trasladarlo en el Eco 3, una vez en el lugar tome contacto con el señor CboP. Oscar Mosquera quien me supo manifestar que le colabore con la ciudadana Villareal Peñafiel Glenni Maribel, quién se encontraba poniendo unos postes de madera en el límite de su propiedad, debo manifestar que mencionados postes se encontraban plantados en un aparente camino de ingreso a las propiedades  de fondo, por lo que se tomó contacto  con la mencionada señora indicándole de la manera más atenta y comedida se nos colabore al Juzgado Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, para que el señor Juez pueda manifestar sobre dicha plantación de los postes, teniendo una respuesta negativa por parte de  la señora Villareal Peñafiel Glenni Maribel,  de 45 años de edad, por la cual se procedió hacer uso progresivo de la fuerza como es la verbalización  y el uso de las esposas das en dotación por parte del Estado,  estipulados  en el art. 394 numeral 2, ya que la señora  se encontraba alterada y para salvaguardar mi integridad física hice uso de las esposas dadas, debo manifestar que la señora se encontraba en compañía de su hijo que se encontraba grabando y filmando mencionado procedimiento, manifestándome que pondría la respectiva denuncia a la autoridad competente por mi mal procedimiento, la cual supe manifestar que estoy haciendo uso de la fuerza. Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia de la señorita Policía Génesis Loor Álava, con la presencia del detenido señor Glenni Maribel Villareal Peñafiel, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La contraventora responde a los nombres de GLENNI MARIBEL VILLAREAL PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento la señorita Policía Génesis Roxana Loor Álava, quien manifestó: Buenas tardes Sr. Juez por disposición de mi JC me trasladé hasta la Parroquia La Guayas en el cual me comunicaron que colabore con la Sra. VILLARREAL PEÑAFIEL GLENNY MARIBEL para que sea trasladada hasta el Juzgado del cantón El Empalme, ya en el lugar tomé contacto con mi CboP. Mosquera y él me manifestó que colaborará con la señora aquí presente, para esto debo manifestar que la mencionada señora se encontraba colocando unos postes de cemento que impedían el paso a unas viviendas de adentro, se le habló a la señora y se le pidió que nos acompañe, pero ella de una manera abrupta y prepotente me manoteo y se portó de una manera indebida por lo cual se procedió a usar mi dotación como son las esposas como indica el artículo, siendo así que se la llevó al patrullero y se le quitaron las esposas; la detenida señora Glenni Maribel Villareal Peñafiel, quién manifestó: Sr. Juez yo le preguntaba a ella (Policía) por qué me estaba llevando detenida si yo no estaba cometiendo ningún delito, yo le manifestaba que dónde estaba la boleta o la orden para poderme detener, porque yo estaba en mi propiedad, a mí me sacan de mi propiedad, yo en ningún momento le he faltado el respeto, por eso le decía a la Señorita Policía que por qué me estaba trayendo a la fuerza, porque me estaban deteniendo sin haber cometido ningún delito, yo no sé por qué pone que yo le he faltado el respeto, me halaron y me lastimaron las manos con las esposas, si ella cree que yo le he faltado el respeto el respeto le pido que me disculpe, pero no como usted dice, pero estoy segura de que yo no le he faltado el respeto, ustedes lo que querían era traerme a la fuerza a aquí y lo lograron porque me esposaron; el Defensor Público manifestó: Buenas tardes Sr. Juez y demás presentes, habiendo escuchado la intervención de mi defendida, la misma que manifiesta que en ningún momento le ha faltado el respeto a la Srta. Policía aquí presente, ella se resistía al arresto porque los antes mencionados Agentes no le mostraban ninguna boleta u orden de detención girada por autoridad competente, por tanto esa fue el motivo por lo que mi defendida se resistía embarcarse al patrullero que era lo deseaban los Sres. Agentes, con estos antecedentes habiendo también mi defendida la Sra. VILLARREAL PEÑAFIEL GLENNY MARIBEL unas disculpas públicas aquí a la Srta. Agente de la Policía Nacional, solicito se tome en consideración todo lo manifestado al momento de hacer su resolución; QUINTO.  En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1..; 2. La persona que maltrate, insultare o greda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. ”.- SEXTO.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen los elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida en el cometimiento de la contravención de  insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora Glenni Maribel Villareal Peñafiel, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose  la medida cautelar personal.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-