EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 						2014 - 02311
Lugar y Fecha de realización: 			Guayaquil, 05 de junio del 2015
Hora: 							10h00
Presunta Infracción: 					Accidente de tránsito con lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):		 Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:				 SI  (    ) NO (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:		 SI  (    ) NO (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:			 SI  (    ) NO (x  )
Audiencia de Juicio: 					 SI  (x  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:				 SI  (    ) NO (x  )
Audiencia de Impugnación:				 SI  (    ) NO (x )
Otra: Revisión de Medidas              
Partes Procesales:
Fiscal: 							Abg. Jhonny Guzman Franco Casilla judicial: 				
Acusador Particular:      				Sr.Gonzalez Gonzalez Ernesto	 
Abogado particular:           				Ab. Cruz Suarez Teodoro Belisario                                     
Casilla judicial: 								
Procesado/s:   						Cruz Illesca David Javier 
Abogado particular:				 	 Ab. Lucas Villao Luis Miguel
Casilla judicial: 					
Otros:                         			                                     			
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			SI (     )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:		SI (    )  NO ( x  )
Existen nulidades procesales:  			SI (     )  NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (     )  NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (     )  NO ( x )
Solicita diferimiento:     				SI (     )  NO ( x )
Otros ( )

Abg. Lucas Villao Luis Miguel, Señor Juez comparezco en representación del señor Cruz Illesca David Javier, el día 28 de mayo del 2015, la calzada estaba mojado mi defendido manejo con precaución pero el accidente fue un caso  fortuito, mi defendido no salió con la intención de perjudicar a nadie, producto del accidente no ocasionó heridas a nadie solo daños materiales por lo que solicito se acepte el acuerdo probatorio que se ha solicitado al señor Fiscal. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (    )    NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  ( x )    NO  (    )
Abg. Jhonny Guzman Franco Casilla señor juez,  el día 28 de mayo del 2015  a las 15h50, según parte de accidente de tránsito Nº 0900118209, informa el accidente de transito ocurrido en la vía Daule Km 61/2 de la vía a Daule, cuando el vehículo de placas GBF0261 conducido por el señor Gonzalez Gonzalez Ernesto fue interceptado por la motocicleta de palcas HB508S conducida por  Cruz Ilesca David Javier cuando circulaban en sentido Sur Norte carril izquierdo, como consecuencia del accidente resultó con lesiones el señor Cruz Ilesca David Javier a quien se le realizó una valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días, y daños materiales en los dos vehículos, señor Juez la Fiscalía solicita a su autoridad plantear el principio de oportunidad puesto que el Cruz Ilesca David Javier  ha llegado a un acuerdo con el señor Gonzalez Gonzalez Ernesto  que consiste en entregar 500 dólares de los estados Unidos de Norteamérica al señor Gonzalez Gonzalez Ernesto  por los daños materiales ocasionados al vehículo  de placas GBF0261. 250 dólares serán entregado el día lunes 8 de mayo del 2015, en el domicilio del señor Gonzalez Gonzalez Ernesto  que está ubicado en Bastión Popular solar 3 bloque 3 Mz. 159 y 250 dolares a fin de mes.		
Resolución  del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes,  resuelvo aceptar el pedido de la Fiscalía y resuelvo declarar la extinción de la acción penal por el motivo que dio origen a esta causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab Zoila Aguilar Pineda Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIO