VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 18 de septiembre del 2017, a las 18h40, por el delito de robo con amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado David Renato Bravo Vásquez. Se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 27 de septiembre del 2017, a las 09h00, diligencia que se difirió a pedido del defensor particular del procesado, quien justificó documentadamente que se encontraba indispuesto de salud; instalándose la audiencia de juicio directo con fecha 06 de octubre del 2017, a las 09h00, la cual se suspendió a pedido de la Fiscalía, por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose el día 20 de octubre del 2017, a las 14h30, contando con la presencia del Dr. Darwin Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, el procesado David Renato Bravo Vásquez, asistido del defensor particular Ab. Joffre Lara Hidalgo, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Dr. Darwin Baldeón Herrera, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cap. Darwin Rolando Robles Moncayo, Cbop. José Daniel Ordoñez Suarez y Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, de fecha 18 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 06h15, en circunstancias en que miembros de la Policía Judicial, fueron alertados por el ECU  911, para que verificaran una novedad en la Av. Amazonas y calle 9 de Octubre del cantón Milagro, por lo que acudieron inmediatamente al prenombrado lugar, en el mismo se entrevistaron con el servidor policial señor Cbop. Fabián Tapia de la Cruz, quien indicó que hace pocos minutos se le habían acercado los ciudadanos Fernando Humberto Álvarez Palomino y Tomás Eleazar Ojeda Pita, manifestándoles que siendo las 04h45, se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas por el sector de la Av. Jaime Roldós, en las inmediaciones del “Motel Paris” a bordo de una camioneta, en ese momento había llegado una motocicleta Pulsar, color blanco con negro, con dos ocupantes, donde el copiloto se había bajado de la motocicleta portando consigo un arma de fuego y había apuntado a uno de sus amigos, sometiéndolo en el acto y despojándolo de un teléfono marca IPhone, en ese instante otros de sus compañeros había encendido el automotor para salir del lugar por lo que el copiloto había accionado el arma de fuego, realizando un disparo en contra de la humanidad del ciudadano Jefferson Darío Álvarez Moreno, de 25 años de edad, impactado en el área pélvica derecha, lo cual había requerido que sea trasladado a una casa de salud, siendo ingresado en el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, atendido por el Dr. Gabriel García Moreno, galeno de turno. Posterior a este evento los presuntos asaltantes habían huido sin conocer su rumbo, activando la alerta a los diferentes servicios policiales acantonados en la ciudad de Milagro, por lo cual mediante técnicas especiales de investigación llegaron a tener conocimiento que el presunto causante de robo a los ciudadanos Fernando Humberto Álvarez Palomino y Tomás Eleazar Ojeda Pita, habría sido el ciudadano David Renato Bravo Vásquez, quien reside en la ciudadela Florida, en el segundo piso de una casa color durazno, por lo que continuaron con la flagrancia y en persecución ininterrumpida se constituyeron en el inmueble localizado en la ciudadela Florida, calles Cubujies y Antonio Parra, por lo que se dirigieron al segundo piso llamaron a la puerta del departamento siendo atendidos por la ciudadana Sandra Liliana Vásquez Álvarez, arrendataria del departamento a quien le explicaron el motivo de la presencia policial y quien a su vez prestó las facilidades para que realizaran el registro del inmueble, por lo que realizaron una búsqueda minuciosa al interior del departamento, en esos instantes escucharon un ruido fuerte en el techo de zinc de la vivienda aledaña, por lo que verificaron y constataron que se trataba de una camisa color blanca, sucia, impregnada de estiércol de aves de corral, que servía de envoltura a varios teléfonos celulares y una presunta arma de fuego tipo pistola, que habían sido previamente arrojados en el techo de esta vivienda e inmediatamente llega al lugar el ciudadano David Renato Bravo Vásquez, a quien de igual manera le explicaron el motivo de la presencia policial, relacionada con el evento suscitado con los ciudadanos Fernando Humberto Álvarez Palomino y Tomás Eleazar Ojeda Pita, manifestando que trabajaba comercializando celulares, y desconoce sobre el asunto, por lo que se recaudó los celulares en un número total de doce, de diferentes marcas y modelos, así mismo en la primera planta del inmueble registrado encontraron una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color blanco con negro, año 2016, de placas AC597U, registrada a nombre de la ciudadana Jenniffer Lisbeth Piñango Góngora, conviviente del ciudadano David Renato Bravo Vásquez, por lo que pusieron en conocimiento del señor Fiscal de turno Ab. Edison Daquilema Quishpi, quien dispuso el traslado del ciudadano David Renato Bravo Vásquez, la motocicleta antes detallada y las evidencias, hasta las dependencias de la Policía Judicial para la respectiva verificación…”. CUARTO: El Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor del particular del procesado David Renato Bravo Vásquez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy el Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor particular del  señor David Renato Bravo Vásquez, quien en la actualidad se encuentra privado de su libertad por un confuso incidente suscitado el día 18 se septiembre del 2017, en el cual de una manera ligera se trata de involucrarlo de un hecho delictivo del cual él nunca ha participado, al contrario el día que suceden estos hechos delictivos que según ha sucedido por cuanto las víctimas y las evidencias así lo manifiestan, pero en la cual mi defendido no tiene ningún tipo de participación, pues precisamente por cuanto el 17 de septiembre, desde las seis de la tarde amanecer hasta las 02h30, él estuvo participando en un concurso de gallos en la gallera del Sub -  oficial Peralta, que es vía Naranjito, que es en la entrada a la ciudadela Los Garabatos, bajo estos parámetros él estuvo hasta las 02h30, cuando llegó su esposa diciéndole que ya había estado mucho tiempo en la gallera y que quería ir a ver el espectáculo artístico que se realizaba en la Av. Quito, por llevarse a efecto las festividades del cantón Milagro, es en este hecho que él llega a eso de las  03h00, a participar de los últimos artistas que se presentaban en ese lugar y ahí decide compartir con otros amigos más una cervezas junto a su esposa, ya casi a las 04h45 cerca de las 05h00 de la mañana, él procede con su conviviente ir a la calle 9 de Octubre y 24 de Mayo, conocido el lugar como los agachaditos a proceder a comer casi hasta las 05h00 de la mañana, lugar cuando ya se retira a su vivienda a descansar, cuando él está durmiendo prácticamente como a las 06h30, lo llaman para que vaya a dejar a su hermana a coger carro para ir a la ciudad de Guayaquil, donde ella labora en calidad de enfermera profesional, a lo que el regresa a los pocos minutos cuando le está dando de comer a sus gallos de pelea que es un deporte que él  práctica, llegó la policía indicando que ahí se había metido una persona que había asaltado a eso de las 04h30 de la mañana y le piden a él que le brinde toda colaboración que le deje entrar, entonces él le da todas las facilidades porque él nunca pensó que le iba a llegar la policía, porque él que nada hace, nada teme, bajo esos parámetros él mismo los acompaña para que revisen todo el piso donde él vive y el piso donde vive la hermana o sea toda la casa la revisan minuciosamente como lo dice la misma policía, sin embargo luego de ello aparentemente como lo dice en el parte policial en una vivienda posterior al lado de donde ellos viven encuentran unos teléfonos celulares, pero lo que no dice la policía es que en esos mismos teléfonos celulares incluye los teléfonos de él, de su esposa, de su señora madre, del esposo de la madre, no incluye ni unas carcasas viejas que eran de unos teléfonos anteriores y hacen parecer que lo botan en el techo de al lado y que escuchan, cuando no habrían podido escuchar porque mi defendido quien es quien prácticamente podría haberlo botado, porque nadie sabía, él es quien estaba con la policía bajo esos parámetros él ha dado toda la colaboración, él no opuso resistencia acudió hasta a dar las versiones a la Policía Judicial y desde ese día 18 de septiembre del 2017, hasta hoy que estamos 20 de octubre mi defendido se encuentra injustamente privado de su libertad y hoy en esta audiencia demostraremos que mi defendido no tiene ninguna participación de los actos de los cuales se los trata de involucrar e inclusive dentro de la misma la Fiscalía ha mencionado de que se ha hecho un asalto y robo y se ha disparado a alguien, en este proceso demostraremos que mi defendido no tiene ningún tipo de participación, no ha tenido arma con cual haya podido haber cometido dicho delito, lo que es más la única arma que tiene de recuerdo es una de cuando era niño que se la compró su mamá bajo el motivo de navidad, que es la que ha cogido como evidencia los señores policías…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOP. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista a que hace referencia? R.- Parte policial. P.- ¿Puede dar a conocer las circunstancias de la elaboración de este parte policial? R.- Me encontraba de patrullaje el día 18 de septiembre del 2017, lo cual fui alertado por el ECU  911, para que avanzáramos a la Av. Amazonas y calle 9 de Octubre, para que tomemos contacto con un grupo de operaciones motorizadas policial, el cual  llegue al lugar y tome contacto con los compañeros motorizados de la Policía Nacional, quienes manifestaron que en horas de la madrugada un ciudadano había sido producto de un disparo por robar sus pertenencias, el cual se encontraba en una camioneta con algunos amigos, por tal motivo se llamó a la unidad de la DINASED por tratarse de un delito con arma de fuego y encontrarse una persona herida, para posterior sacar la información se obtuvo presuntamente quien había sido el causante del disparo para ir posteriormente conjuntamente con los compañeros uniformados hasta el domicilio del hoy procesado señor David Renato Bravo Vásquez, el cual al llegar al lugar nos identificamos como Policía Nacional, se le hizo un registro minucioso al domicilio, para posterior en el momento que me encontraba dentro del domicilio el grupo motorizado había escuchado un ruido fuerte que había caído en el domicilio del vecino en el zinc, para posterior lo señores motorizados prestaron una escalera ingresaron al domicilio a lo que es el techo encontrando una camiseta con varios teléfonos celulares con las informaciones que se obtuvieron por las personas que fueron objetos  de robo y que se encontraba el joven en el hospital de la ciudad de Guayaquil, por la gravedad, se tuvo información de que la persona que había hechos los disparos se encontraba en una motocicleta color blanca con las características y perfiles de la persona que presuntamente la teníamos detenida, posterior a esto hicimos conocer al señor Fiscal de turno  de la novedad que estaba suscitando, se lo llevo detenido al ciudadano con la motocicleta, ya que en la madrugada se había receptado una denuncia de la unidad de la Policía Judicial, en la denuncia mencionaba el ciudadano Amón Guamán Byron, servicio activo de la Fuerza Armada (militar), quien había sido objeto de robo en horas de la mañana, el cual salía a laborar con familiares y una menor de edad, el cual mencionaba en la denuncia dada que se percató de una moto color blanca, tipo Pulsar, que se encontraban dos individuos el cual pasa de una manera soplada, él se percata y pasa nuevamente la motocicleta, en vista que el señor se encontraba uniformado se baja de la motocicleta el copiloto y le da un golpe en la cabeza al militar, por producto de eso cae al suelo y se le lleva su teléfono, como la denuncia se le pone el número telefónico de la persona para cuando ya se haga la investigación poder localizarlo llamarlo y se acerque a la policía para seguir las investigaciones, como presuntamente se tenía a la persona que estaba retenida en la motocicleta que presuntamente había participado en el robo, se lo llamó al señor Amón Byron, el cual se acercó a las oficinas de la Policía Judicial, el cual manifiesta que reconoce plenamente la motocicleta que estaba retenida en la parte de afuera de la Policía Judicial y a la persona que está hoy procesada y se realizó el respectivo parte policial. P.- ¿La persona que aprehendieron se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce si las víctimas en este caso presentaron la denuncia correspondiente? R.- El señor militar Amón Byron, presentó la respectiva denuncia y se le llamó al número telefónico que constaba en la denuncia y reconoció al que está procesado. P.- ¿Solo el presentó la denuncia? R.- Si solo él. P.- ¿Tiene conocimientos si otras personas presentaron denuncia? R.- Se les indico el procedimiento a seguir, pero nadie le puede obligar estaban por la situación que estaba el familiar enfermo por la gravedad, pero ellos estaban más concentrados en su familiar y manifestaron que posterior iban a poner la denuncia, pero no han puesto la denuncia por su familiar que está herido. P.- ¿Entorno a lo suscitado cuales fueron las circunstancias o cual fue el modo operandi, que por la modalidad de este robo consta en este parte policial? R.- La modalidad es un arma de fuego y se trasportaban en una motocicleta. P.- ¿Dónde se encontraban las víctimas? R.- Posterior los señores que se encontraban bebiendo por ser las fiestas de Milagro, en una camioneta en la parte de atrás llevando bebidas alcohólicas, el cual el conductor de encontraba en la cabina porque estaban en movimiento cuando se acercó una motocicleta de tales características color blanco, tipo Pulsar, con dos ciudadanos el cual se bajó y quiso rebasarlos entonces el conductor al ver que los amigos estaban siendo objeto de robo y con arma de fuego lo que él hizo fue retroceder y toparlos a los presuntos infractores de la ley, para hacerlos caer pero lo que ocasionó es que como los amigos estaban en estado etílico se cayeron del vehículo, entonces a lo que el delincuente les coge los teléfonos las presuntas víctimas por no dejarse robar hizo el uso del arma él. P.- ¿En qué lugar ocurrió esto? R.- Manifestaron que fue por el Motel Paris, pero nosotros no acudimos al punto, sino que estábamos en la calle que manifesté Av. Amazonas y 9 de Octubre, tomé contacto con los uniformados que nos manifestaron lo que había sucedido. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted escucho cuando supuestamente se tira un objeto en la casa de al lado donde detuvieron a David Renato Bravo Vásquez? R.- No fui alertado. P.- ¿Mi defendido David Renato Bravo Vásquez, le brindo las facilidades cuando estuvieron en el domicilio? R.- Si nos colaboró. P.- ¿Habla de que se encontraban en una camioneta algunas personas, en el cual uno de ellos fue el asaltado y herido, en qué sector exacto se produce el acto? R.- Fue en el motel Paris, comenzamos a indagar quien había sido el autor del presunto disparo del arma de fuego. P.- ¿Conoce el lugar exacto del lugar del hecho? R.- No. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en la camioneta donde se produce el asalto? R.- Varias personas. P.- ¿Qué tiempo ya tiene trabajando de agente investigador? R.- Tengo casi 5 años. P.- ¿No pudo constatar las personas que se encontraban reunidos cuando se produjo el asalto? R.- Como indique por la magnitud y la gravedad que se encuentra herido, porque no les colaboró una ambulancia porque llamaron al ECU - 911, para que llegará una ambulancia lo cual nunca llegó la ambulancia, el cual lo habían trasportado en un vehículo particular al hospital, entonces por la delicadeza la gente en momento por estar preguntando eso que es muy importante, pero nosotros como agente investigador de quien había participado en el hecho del disparo del arma de fuego, para posterior siguiendo con la investigación se tuvo información que en horas de la madrugada un ciudadano de nombres Amón Byron, perteneciente a las Fuerzas Armadas (militar), también había sido objeto de robo y había sido golpeado con el arma de fuego en la masa craneal, el cual se llamó vía telefónica por la flagrancia que había todavía se llamó al señor y llego rápido localizaron por eso no se tuvo esa información. P.- ¿Conocen los nombres de la persona herida? R.- En este momento no recuerdo. P.- ¿Usted dialogó con el herido o los familiares? R.- Si por eso tengo esa información. P.- ¿Pudo usted hablar con uno de los compañeros que estaban llevando al herido? R.- Sí. P.- ¿Entre ellos habían manifestado que habían llevado licor en exceso o moderadamente los compañeros del herido? R.- No soy perito, pero estaban tomados con aliento a licor. P.- ¿Le consta a usted que el señor David Renato Bravo Vásquez, fue la persona que llego al lugar donde estaba la camioneta y disparo? R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted como agente aprehensor cual fue el hecho conflictivo que motivo la privación de libertad del ciudadano David Renato Bravo Vásquez? R.- Por la versión de la entrevista del señor Amón Byron, perteneciente a las Fuerzas Armadas (militar), el cual se llamó por vía telefónica ya que fue la persona  que llegó a la oficina y vio personalmente al hoy procesado, e indicó y señalo con el dedo de la mano que fue la persona que lo había golpeado con el arma de fuego en la masa craneal, reconociendo plenamente la motocicleta que se encontraba detenida fuera de la Policía Judicial, que era la motocicleta donde estaban los individuos y le habían ocasionado el robo y también a los amigos del que se encontraba en el hospital por producto de la herida del arma de fuego manifestaron los perfiles y rasgos de la persona hoy procesada. P.- ¿Usted podría proporcionar los nombres de las personas que dieron los rasgos y usted manifiesta? R.- Los compañeros de la DINASED tomaron contacto con ellos, para posterior los compañeros de la DINASED se trasportaron a la ciudad de Guayaquil, fueron a ver la magnitud de la persona herida con el arma de fuego, esa información la tiene la DINASED. P.- ¿Usted sabe los nombres del herido? R.- No me acuerdo. Testimonio del señor CBOP. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿A que hace referencia? R.- Un parte de aprehensión de un ciudadano con presunto delito de robo. P.- ¿Puede dar detalles de la realización de este parte de aprehensión? R.- Con fecha 18 de septiembre del 2017, encontrándonos de turno de agentes de la Policía Judicial, mediante alerta del ECU - 911 quienes indicaron que prestemos la debida colaboración a unos ciudadanos que habían sido objetos de robo, por lo que nos trasladamos hasta las calles Amazonas, donde se tomó contacto con miembros de la Policía Nacional y escuadrón motorizado y personas civiles los mismos que supieron indicar que fueron objetos de asalto y robo de sus pertenencia de igual manera que existía una persona herida, como agentes de la Policía Judicial procedimos a realizar las debidas diligencias del caso, el levantamiento de información y las tareas de inteligencia por lo que bajo información reservada se supo que los causantes de dicho robo se encontrarían en la ciudadela Florida, uno de ellos en un domicilio que nos dieron las características de dicho domicilio y la ubicación exacta como consta en el parte de aprehensión, coordenadas, calles, por lo que con colaboración de los demás unidades encontrándonos en un delito flagrante y la persecución interrumpida del delito se realizó una intervención a un domicilio en la ciudadela la Florida, que con la debida autorización de los propietarios y arrendatarios se realizó un registro minucioso del domicilio en el cual se pudo constatar a un costado de dicha vivienda una camiseta  color blanca, en la cual estaban envueltos varios teléfonos celulares y una pistola de fuego aparentemente, por lo que efectivamente el hoy procesado llegó al punto, en que se le indicó la presencia de nosotros en el lugar, quien presentó la debida colaboración, indicó que él se dedicaba a lo que es la reparación de teléfonos pero que desconocía de los teléfonos que se encontraban a un costado de la vivienda que el habita, pero que está presto a colaborar con la policía por lo que se lo traslado a la instalación de la Policía Judicial para realizar la verificación con los equipos móviles que se encontró, por lo que una vez estando constituidos en las oficinas de la Policía Judicial, se acercó un ciudadano mismo que se identificó como miembro activo de las Fuerzas Armadas de apellido Amón, quien manifestó que en dichas evidencias pudo constatar que sus teléfonos sustraídos se encontraban ahí y que ha puesto una denuncia porque en horas de la mañana fue interceptado por una motocicleta Pulsar, que bajo amenazas con un arma de fuego procedieron a sustraer sus pertenencia, sus teléfonos, de igual manera de darle un golpe, por lo que al indicarle si dicho ciudadano que se encontraba en las instalaciones de la Policía Judicial, se trataba de la persona que identifico plenamente al hoy procesado como el causante del robo, con todos estos antecedentes se procedió a dar conocimiento al señor agente Fiscal de turno, quien indicó que se realice el respectivo parte de aprehensión del ciudadano, como el ingreso de las evidencias que fueron varios teléfonos celulares, de varias marcas y modelos, una motocicleta marca Pulsar y una presunta arma de fuego color negra, las que fueron ingresados tanto en el patio de retención judicial, como al centro de acopio de la Policía Judicial con las respectivas cadenas de custodia, esta fue la realización de nuestro procedimiento en cuanto al parte policial de aprehensión. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Conoce la persona que fue herida motivo de esta investigación? R.-  La persona herida por arma de fuego, no se tomó contacto directamente ya que personal de la DINASED también colaboró, tomo contacto fueron a la clínica donde estaba ingresado, en el parte consta los nombres del ciudadano que posee una herida por arma de fuego en su humanidad, pero directamente como agente de la Policía Judicial no tome contacto con el ciudadano. P.- ¿Qué papel desempeño el señor Amón Guamán Byron Bolívar? R.- El señor dentro de esta causa, como en otra que se llevó a cabo estuvo también en el mismo día, casi en las mismas horas estuvo inmerso en un robo por el hoy procesado que fue identificado y consta dentro del parte. P.- ¿Hay otra causa aparte de esta? R.- Efectivamente hay dos causas que se recepto dos denuncias similares con diferente hora, pero el mismo día. P.- ¿Quiénes de los compañeros del herido que es motivo de esta causa le manifestó que el señor David Renato Bravo Vásquez, le agredió con la pistola? R.- Dentro de este proceso directamente yo no actué en dichas entrevistas, ya que yo estuve enfocado en el otro proceso que se trató del robo al señor Amón. P.- ¿Si usted no estaba cargo de esta causa por qué fimo este parte o firmo dos partes? R.- Se firmó dos partes idénticos, si no que en primera instancia se estaba viendo la acción legal con una tentativa de asesinado, porque había una persona herida con arma de fuego, pero una vez que la formulación de la flagrancia se pudo tipificar como robo con violencia, en la cual quedo en nuestro parte policial por robo, pero en el mismo relato está constando en los dos partes solo que en el otro parte firmaron los compañeros de la DINASED. P.- ¿Al momento que cogieron a David Renato Bravo Vásquez, le encontraron los teléfonos celulares a él? R.- No. P.- ¿Al momento de detenerlo al señor David Renato Bravo Vásquez, le encontraron la pistola en poder de él? R.- No. P.- ¿Si conoció de los amigos del herido que tenían aliento a licor o habían estado bebiendo? R.- Si en el parte de aprehensión consta que los señores se encontraron bebiendo, como estaban en las fiestas de cantón estuvieron en una camioneta amanecieron bebiendo toda la noche. P.- ¿Cómo supo usted que los celulares envueltos en una camiseta habían sido lanzados en la casa de al lado? R.- No estoy indicando que fueron lanzados, sino que se encontró sobre el techo de una vivienda aledaña por lo que hicimos levantamiento de esos indicios para poder constatar si se trataba de los que fueron cometido los presuntos delitos de robo cometidos horas antes de la elaboración del parte. P.- ¿Al margen del señor Amón Guamán Byron Bolívar, que es motivo de otra causa hubo alguien que le diga directamente que fue el señor David Renato Bravo Vásquez, quien disparo para proceder al robo? R.- Dentro del proceso de aprehensión del hoy procesado no fui la única persona de la aprehensión, estuvimos varios agentes tanto de la Policía Nacional, de servicio preventivo de la Policía Judicial y de la policía de la DINASED, quienes colaboraron en dicho operativo, constan en el parte de aprehensión nombres, existen entrevistas de dicha información el motivo de la aprehensión del ciudadano fue por versión y reconocimiento del señor Amón, quien identifico tanto sus pertenencias como al hoy procesado como el causante del robo es de otro proceso mas no del que estamos tratando. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Por qué dentro de sus atribuciones como miembros de la Policía Judicial, ustedes no hicieron dos partes diferentes uno por los hechos suscitados por los señores Fernando Alberto Álvarez Palomino y Tomás Eliecer Ojeda Pita y el otro parte entorno al señor Amón Guamán Byron Bolívar por qué no realizaron dos partes? R.- Se realizó dos partes diferentes pero en la narración de los hechos la narración prácticamente se hizo con la unidad de la DINASED, no se hizo por separado se toma contacto, se realizó la inspección del domicilio, tan solo como le estaba explicando como nosotros no somos quienes tipificamos el delito, tan solo realizamos los partes de aprehensión por lo que las causas que se están viendo en esta instancia y como existían dos personas dos denunciantes diferentes, el uno que tenía un golpe en la cabeza con un arma de fuego y el otro que tenía un disparo en su humanidad, por lo que se estaba tratando de ver la acción del uno por robo y el otro por robo con violencia o tentativa, ya que si hubiera el arma de fuego ocasionado un daño mayor estuviéramos tratando de un asesinado. P.- ¿Por qué constan en el parte policial las dos causas que manifiesta de la persona que ha sido herida con un arma de fuego y del otro señor que ha sido herido en la cabeza, consta una sola en el parte con misma numeración y no se realizó con diferentes numeraciones? R.- Existen dos partes ya que nosotros manejamos el parte de la Policía Judicial con nuestros usuarios y la DINASED maneja el otro por eso existen dos partes con firmas diferentes en el cual firmamos tres agentes de la Policía Judicial y el otro parte que existe las firmas de la DINASED. P.- ¿Realizaron o no otro parte? R.- Un solo parte. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿El parte policial de aprehensión el cual está manifestando en esta audiencia se refiere a la detención del procesado David Renato Bravo Vásquez, se presume es el señor Jefferson Darío Álvarez Moreno? R.- No. P.- ¿Sobre quién es? R.- Sobre el señor Amón, este es el parte que nosotros el que el día de la flagrancia pusimos a conocimiento de la Fiscalía, como del Juez, de la aprehensión del ciudadano Bravo Vásquez David Renato, por el presunto delito de robo al señor Amón Guamán Byron Bolívar, en la relación de los hechos desde el principio hasta el último que estamos dictando todo el procedimiento tanto actuado como Policía Judicial. P.- ¿Le consulto señor agente oficial en cuanto a la presunta víctima Jefferson David Álvarez Moreno, que pudo recabar como agente aprehensor que motivo la privación de libertad del señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Hubo dos actos que fueron reportados por el sistema ECU  911, el uno que se realizó con horas antes que este pero fueron dos hechos diferentes en el cual participamos dos unidades nosotros tanto nuestros jefes nos dijeron que realicemos dos partes diferentes, en el cual nosotros pretendíamos hacer tan solo un parte, porque se trataba de una sola persona del aprehendido pero nos indicaron que realicemos dos partes diferentes, uno que se encargue la DINASED, porque en primera instancia se le veía la figura como tentativa ya que había un herido con arma de fuego y el de nosotros que había un herido con un golpe contundente a la altura de la cabeza, pero dentro de la audiencia de flagrancia el señor Fiscal y el señor Juez dictaminaron que se trataba de un solo delito, el uno por robo y el otro por robo con violencia, por lo que en cuanto el parte que realizó la DINASED ya no lo hicieron valer en el expediente, porque DINASED se encarga de lo que es violencia, muertes, tentativa de asesinato y esas cosas, el procedimiento en fin realizamos el mismo existieron dos personas yo estuve en la Policía Judicial, donde yo estuve recabando la información por el señor Amón y también llegaron los señores que estuvieron acompañando al señor Jefferson Darío Álvarez Moreno, que estuvieron sobre una camioneta que se amanecieron tomando en cual también indicaron que se acercó una motocicleta bajo amenazas a sustraer sus pertenencias y al rato que uno de ellos trato de prender la camioneta para investir la motocicleta el parrillero de la motocicleta que estaba cometiendo el presunto delito realizó el disparo en el cual le ocasiono la herida al señor Jefferson Darío Álvarez Moreno, por lo que con toda esta información que teníamos dentro de la Policía Judicial se procedió a la detención en los dos partes consta la misma narración de los hecho tan solo son las firmas cambian pero en este proceso tan solo consta el parte de nosotros pero en el cual se narra todo el escrito del parte consta la aprehensión del ciudadano por el hecho al señor Jefferson Darío Álvarez Moreno. P.- ¿En cuanto a la presunta víctima ustedes como agentes aprehensores tuvieron algún tipo de entrevista con algún testigo que indique sobre el procesado? R.- Llegaron a las instalaciones dos personas a reconocer los teléfonos que fueron como 12 teléfonos, en lo que dijeron que uno de esos era de su propiedad y al indicarle si al señor que estaba ahí presente sería un causante del hecho indicaron que si por lo que nuestros jefes indicaron que se les tome una entrevista o una versión de la causa. Testimonio del señor CBOS. JEFFERON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista fue elaborado por usted? R.- Así es. P.- ¿En qué consiste este informe? R.- Consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias. P.- ¿Puede dar detalle de la elaboración de este informe? R.- El día 25 de septiembre, me traslade a lo que es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos fuimos individualizando dos lugares como “A y B” ya que se trata de dos escenas, así mismo la escena “A” se trata de una escena abierta que está situada en la Av. Jaime Roldós, a la altura de una vivienda constituida de una planta de hormigón de color naranja, la misma que posee un cerramiento mixto de hormigón y rejas metálicas de color negro, siendo en su parte externa donde se habría suscitado los hechos que se investiga; lo que respecta al lugar de los hechos B se describe como una escena cerrada localizada en el cantón Milagro, ciudadela La Florida entre las calles Antonio Parra y Agoyan, su entorno se encuentra poblado, presenta postes de alumbrado público con lámparas de iluminación nocturna, sin señalizaciones de tránsito, con poca circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia; en cuento al reconocimiento de las evidencias  se encuentran debidamente ingresadas en la bodega de la Policía Judicial, un arma tipo pistola, con similares características a las de un arma de fuego la misma que es marca Smith & Wesson, de  color negro, la misma que posee una serie 12G75290, además existe un vehículo tipo motocicleta marca Bajaj, color blanco y negro, 12  teléfonos celulares de diferentes marcas, en regular estado de conservación, en lo que respecta al avaluó de evidencias se realizó el avaluó de las evidencias como son los teléfonos celulares dando un total de 1,120 dólares. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Dentro de las pericias se encuentra un arma de fuego? R.- Se encuentra un arma con similares características a las de un arma de fuego. P.- ¿No se puede verificar si es arma de fuego o no? R.- No estoy acreditado para realizar la verificación si es un arma de fuego. Testimonio del señor LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, (perito médico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí señor. P.- ¿A que hace referencia este documento? R.- Peritaje de lesiones. P.- ¿Puede indicarnos sobre el particular de este examen médico legal? R.- Es un peritaje de agresión física al examen médico legal se observan dos cicatrices a nivel del flanco derecho se observa una herida quirúrgica suturada en la región supra infra umbilical según historia clínica el paciente refiere que según el 18 de septiembre aproximadamente 04H00 de la mañana refiere agresión física con arma de fuego recibe atención medica en el hospital, por lo tanto se determina una incapacidad de 90 días. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio del señor P.N. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO, (informe policial investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que le pongo a la vista es de su autoría?  R.- Sí. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- Sobre un informe investigativo de acuerdo con un presunto delito de robo. P.- ¿Puede dar los detalles de la elaboración de este informe investigativo? R.- Procedí a realizar en primera instancia lo que se trata ya que el oficio indicaba que se tome las versiones de los señores agentes las versiones indicaron que se ratificaban en el contenido de su parte policial de la misma manera siguiendo con las respectivas investigaciones se consiguieron números telefónicos ya que me entreviste con los señores William Reyes Cuadrado, donde según el parte policial era uno de los testigos en este caso, mismo que me presente con él en La Prensa, ya que él es dueño de ese lugar, él me supo manifestar que tanto el cómo sus hijos viven en el cantón Milagro, y que ellos no querían seguir ninguna clase de trámite de ley, por temor a represaría de la misma manera me entreviste a través de llamada telefónica con el señor Fernando Alberto Álvarez Palomino, uno de los jóvenes que estuvo con el señor herido de bala que es el señor Jefferson Darío Álvarez Moreno, y me indico de la misma manera que no quería seguir ningún trámite de ley, por temor a represaría ya que él también vive en Milagro, de igual manera tome contacto con el señor Tomás Eliecer Ojeda Pita, en el cual también era uno de los testigos que había también estado con el señor Jefferson Darío Álvarez Moreno, de la misma manera el joven supo manifestar que no quería seguir nada por último me entreviste vía telefónica con el señor Jefferson Darío Álvarez Moreno, él me supo manifestar que él se encontraba internado que su estado aun no sabía cuándo le podían dar el alta y no me pudo manifestar nada mas ya que me indicó que en ese momento la visita de la mamá le había llevado el teléfono y nada más posterior también se hizo reconocimiento de lugar de los hechos donde presuntamente procedieron a la aprehensión del señor Bravo Vásquez Renato, donde lo capturaron presuntamente en el parte en un domicilio ubicado en la ciudadela Florida, en las calles Antonio Parra Velasco, se trata de un domicilio de dos plantas con una terraza de hormigón armado en el lugar se pudo observar que cuenta con alumbrado público y en sus adyacentes se pudo observar al momento de la verificación que se hizo en el lugar de los hechos que era poca afluencia vehicular como peatonal posterior se procedió a realizar el reconocimiento donde supuestamente había sido herido el ciudadano Jefferson Darío Álvarez Moreno, esto es a unos 100 metros aproximadamente del motel Paris, en la calle Jaime Roldós Aguilera, se pudo observar una vía de primer orden el lugar cuenta con servicios de alumbrado público, igual a sus adyacentes, ahí se pueden observar varios domicilios y tanto fluencia vehicular como peatonal constante, por ese lugar se hizo verificación de evidencias y también de una motocicleta que también fue retenida marca Bajaj color blanco con negro, los celulares son 12 celulares de distintas marcas, 10 protectores, una camiseta de color blanco, es todo lo que se pudo recabar dentro de esto. P.- ¿Tiene conocimiento si dentro de esas evidencias de las personas que usted menciono tanto de William Reyes, como de Palomino, revisaron si uno de eso aparatos pertenecían a uno de ellos? R.- En el en momento que me entreviste con el señor William Reyes Cuadrado, él se negó a cualquier entrevista por temor a represarías y manifestó que iba a verificar si en una de esas evidencias iba a estar su teléfono que le habían robado mas no quería dar ninguna clase de información y no colaboraron con la policía. P.- ¿Usted realizó algunos partes informativos correspondientes sobre las versiones que se receptan en este expediente en la policía judicial? R.-Hay un parte policial de igual forma en primera instancia en el informe también di a conocer los números telefónicos, las llamadas, los trabajos realizados de igual forma se hizo un parte policial de la notificación que fue emitida por su persona ante mí, lo cual se les llamó de la misma manera y ellos no quisieron colaborara por temor a represarías. P.- ¿Este parte policial corresponde a las gestiones que se ha realizado por parte de Fiscalía por la Policía Judicial? R.- Exactamente. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tiempo usted labora como agente investigador? R.- Cuatro años diez meses. P.- ¿Las respuestas todas coinciden en no querer colaborar por temor a represarías en base a qué? R.- Al señor William Reyes, fue al único que entreviste personalmente mismo que él dijo que sus hijos y el son de Milagro, que no quiere problemas con nadie y que por temor a represarías no quería saber nada. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policía de investigaciones, el informe médico legal. SEXTO: Le correspondió a la defensa  del procesado David Renato Bravo Vásquez, a través de su defensor particular Dr. Joffre Lara Hidalgo, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de JENNIFFER LISBETH PIÑANGO GONGORA, quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿El día 18 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 12h30, de la madrugada usted a donde fue a ver a su conviviente? R.- A la gallera porque él es gallero de unas peleas de gallos. P.- ¿Diga los nombres de su conviviente? R.- David Renato Bravo Vásquez. P.- ¿Desde el lugar de la gallera donde se dirigieron? R.- Nos fuimos al concierto en la Av. Quito, hasta las 04h30, después nos dirigimos con él a comer porque me dio hambre le dije que me lleve a comer un agachadito después de terminar de comer nos dirigimos a la casa. P.- ¿Aproximadamente que hora era cuando estaban en los agachaditos? R.- 05h00 a 05h15. P.- ¿Cuándo detuvieron a su conviviente, usted donde se encontraba? R.- En el cuarto. P.- ¿Su esposo salió de la casa? Si. P.- ¿A qué horas salió? R.- 06h10. LA FISCALÍA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio de LEONCIO SEGUNDO CAUTE SUAREZ, quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Usted conoce al señor Bravo Vásquez David Renato? R.-Sí. P.- ¿El día 18 de septiembre, lo vio en algún lugar en la hora? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar? R.- En la gallera. P.- ¿Luego de verlo en la gallera que otro lugar usted lo supo encontrar? R.- No lo encontré ellos pasaron porque yo me encontraba comiendo en la Colón, en el redondel vía Naranjito. P.- ¿Aproximadamente a qué hora lo vio? R.- Aproximadamente de 02h00 a 02h30. P.- ¿Usted conoce si el señor Bravo Vásquez David Renato, ha estado involucrado en un acto delictivo? R.- No. LA FISCALÍA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio de DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, (procesado)  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Narre usted su actividad desde las 02h30 de la mañana? R.- Yo tuve un concurso ahí me quede hasta las 02h30, porque mi mujer me fue a ver para que la lleve a dar una vuelta, me dijo para irnos y como estaba medio tomado cogimos, nos fuimos al redondel de la Av. Quito, a ver un rato los conciertos y de ahí cogimos y nos quedamos hasta las 04h20 y como a mi mujer le dio hambre nos fuimos a comer a los agachaditos y terminamos de comer y nos fuimos a mi casa llegamos como a las 05h15 de la mañana, mi mujer se acostó al cuarto dejamos los gallos y de ahí mi mamá me llamó para que lleve a mi hermana a la calle Guayaquil a la gasolinera, porque ella coge carro para irse a sus labores de trabajo al regresar a mi casa llego 06h15, me pongo a darle de comer a los gallos llegaron los señores policías y me dicen que colabore que iban a hacer un registro en mi casa yo le facilite que pasen revisen toda mi casa les abrí los cajones todo no encontraron nada y me dijeron si podía colaborar e ir a la PJ me llevaron a mí y a mi padrastro Guevara, de ahí fuimos a la PJ ellos comenzaron a llamar por teléfono, un teléfono que habían sacado alado de mi casa comenzaron a llamar y llegó un agente ni si quiera me decían nada a mí, pero ellos dijeron si usted quiere recuperar su teléfono tiene que ponerle una denuncia al señor que está presente, y desde ahí me cogieron y estoy detenido hasta ahorita, y todavía no sé porque mismo me cogieron si a mí nunca me encontraron nada. P.- ¿El compareciente, si las cosas que indica tener la policía que son teléfonos y revólveres que encontraron en su casa?  R.- No, nunca me encontraron en mi casa ellos cogieron allanaron una casa al lado de mi casa y ellos supuestamente me encontraron eso. P.- ¿Usted conoce al señor Álvarez Moreno Jefferson Darío? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALIA: P.- ¿Cómo se llamaba la gallera en donde se encontraba? R.- La gallera es conocida por mi Sub. Peralta, es el dueño en la vía a la Parroquia. P.- ¿Después de aquí donde se trasladó? R.- Al concierto en la Av. Quito, en el redondel. P.- ¿A su casa a qué hora llegó? R.-A eso de las 05h00. P.- ¿El señor que declaro antes de usted como se llama? R.- Leoncio Suarez Catute. P.- ¿Conoce donde vive el señor? R.- Si conmigo mismo vive. PRUEBA DOCUMENTAL. La defensa del procesado no incorporó prueba documental. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, realiza su alegato final en cuanto al procesado David Renato Bravo Vásquez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En mi alegato inicial manifesté que se probaría la existencia material de la infracción como la responsabilidad del señor Bravo Vásquez David Renato, en el hecho que se cometió presumiblemente el día 18 de septiembre del 2017, en el cual se utilizó un arma de fuego en la cual fue herida una persona el objetivo fue de sustraerse las pertenencias a una persona que se encontraba en el sector del motel Paris, al respecto se ha escuchado a los agentes aprehensores en el cual el señor agente policía Ordoñez Suárez José Daniel, Salazar Veloz Edgar Antonio, quienes son los suscriptores y quienes han dado a conocer la correspondiente noticia de la cual se efectuó dejando en claro que quien inició la causa correspondiente en esta audiencia de juzgamiento fue el Abg. Daquilema, de igual forma al haber dos causas dentro de este proceso la que ocupa en este procedimiento directo entorno a los señores Fernando Alberto Álvarez Palomino, Tomas Eliecer Ojeda Pita y el señor denunciante Reyes Cuadrado William Otto, es así que han dado a conocer que han hecho dos hechos en un solo parte, manifestando por parte de los señores de policía más a ello se puede establecer con el testimonio de dos hechos que han existido el mismo día que sería un delito de robo, se ha constatado con el testimonio del Dr. Ruiz Jama, que efectivamente existe un herido que es producto de un arma de fuego, es así que se ha corroborado con el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias que se han puesto dentro del correspondiente proceso suscrito por el señor Jefferson Lucio Ruiz, de igual forma se ha podido que la materialidad existe puesto a que se ha podido justificar uno de los objetos encontrados dentro de esta investigación realizada por los agentes investigativos y los agentes aprehensores, así mismo se ha podido escuchar al agente investigador Jonathan Serrano Romero, quien ha establecido que existió un hecho, esto es, un hecho de robo contemplado en el Art. 189 el mismo que contrajo consigo un herido que corresponde a los nombres de Álvarez Bermeo Jefferson Darío, entorno a ellos se ha comprobado que existe la materialidad de la infracción, de igual forma las gestiones que ha realizado por parte de Fiscalía que han sido escuchadas en esta audiencia, no se ha podido llegar a establecer una responsabilidad entorno al señor Bravo Vásquez David Renato, puesto que las víctimas, los mismos denunciantes y por las que se inició este proceso no han comparecido y no han presentado las facilidades necesarias para poder esclarecer este hecho pudiendo así atribuirle un tipo penal al señor Bravo Vásquez David Renato, puesto que las víctimas no han comparecido a manifestar e identificar si es el responsable o no de este acto cometido, por lo que Fiscalía actuando con objetividad me abstengo de acusar, por lo cual usted emitirá la sentencia correspondiente…”: OCTAVO.- El Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor particular del procesado David Renato Bravo Vásquez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La defensa del señor Bravo Vásquez David Renato, ve con mucha complacencia al saber que la justicia es para todos y que esta Fiscalía ha trabajado con la objetividad que debe caracterizar a quienes administran justicia, a quienes son encargados de los procesos investigativos y los hechos indican claramente la serie de contradicciones de parte de los mismos agentes, de igual manera el informe de peritaje de esa arma en donde claramente se comprueba de que es una pistola de juguete, todo ello ha llevado a Fiscalía con la objetividad que caracteriza y al profesionalismo de la misma haya procedido a emitir un dictamen abstenido con lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Bravo Vásquez David Renato, y se ordene su inmediata libertad, me allano al dictamen de la Fiscalía…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenaza o violencia, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo mediante amenaza o violencia, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO.- DECISIÓN JUDICIAL.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en los Art. 410 inciso 2 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la responsabilidad del procesado David Renato Bravo Vásquez, en el delito por la cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. Siendo necesario resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, y con domicilio en la ciudadela La Florida, calles Dr. Antonio Parra entre Cujibies y Agoyan del cantón Milagro, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 
	