VISTOS:   El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 100332782, presentada por el ciudadano	NAREA LARA ROBERTO ANTONIO, siendo el estado de la causa el de dictar resolver; para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está NO compareció el impugnante pese a estar debidamente notificado en la casilla judicial de su abogado patrocinador. CUARTO.- La Resolución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura No. 309-2014 señala en su Art. 1 “En el día y la hora señalados para la reallizacion de la audiencia la jueza constatará la comparecencia de la persona impugnante.  En caso de no comparecer la persona impugnante la jueza declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal”, en concordancia con el Art. 2 de la misma resolución que expresa: Art. 2. “En el caso de no comparecer la persona impugnante a la audiencia la jueza o juez dispondrá la condena en costas en virtud de lo previsto en el Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en dicha causa.  De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se concluye que el ciudadano ha infringido en la Contravención que se juzga y reprime en el Art.  389 numeral 1 del COIP. En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, declara el abandono de la presente acción de impugnación presentada por NAREA LARA ROBERTO ANTONIO y confirma la boleta de citación en materia de tránsito No. 102173002,  por haber incurrido en Contravención que se juzga y reprime en el Art. 387 numeral 1 del COIP, por lo que se le impone la multa equivalente al 50% de la salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 9 puntos a su licencia de conducción N° 0919220178. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Se declara el abandono de la impugnación y se ordena el archivo, con U.S. 70 costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura. Ofíciese a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura. Ofíciese a demás, a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No.102173002. Forme parte del expediente el escrito presentado por NAREA LARA ROBERTO ANTONIO.  En lo principal se le hace conocer que de conformidad con lo dispuesto por el Consejo de la Judicatura en su Resolución No.... si el impugnante no comparece a la audiencia, debe declararse el abandono.   Más aún tómese en cuenta que su justificación es extemporánea.  Estése a lo dispuesto en esta Resolución.  Actúe el abogado Victor Aparicio Izurieta, secretario, de esta Judicatura. Notifíquese.-