VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, el 10 de noviembre de 2020; las 16h28, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por las Juezas: Diana Cueva Limones, Isabel León Burgos; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 03 de junio de 2021; siendo suspendida,  reinstalada y finalizada el 05 de julio de 2021; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020.  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, la decisión de unánime del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tuvo como antecedente el Parte elaborado y suscrito por el Policía Cristofer Carlos Morante Moreira y Cabo Primero de Policía Abdón Raúl Martínez Torres, respecto a la detención del señor JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, ocurrida el 30 de junio de 2020, a las 11:50 aproximadamente, en la avenida Machala y  calle Manuel Galecio, de esta ciudad de Guayaquil, de cuyo texto o tenor se transcribe en lo medular “Pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como patrullaje a pie y dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 182-30-06-2020-P3-D-TURISMO-DMG que nos encontrábamos dando presencia policial a la altura de la calle Manuel Galecio y Machala donde observamos a dos ciudadanos realizando un robo uno de ellos apuntando con un arma a un vehículo en donde procedemos a neutralizarlos con la voz de alto policía en donde uno de ellos sale a precipitada carrera despojándose de un arma hacia la calzada así mismo con rumbo desconocido en cual a uno dándole alcance e interceptándolo y encontrándole en su poder una arma de juguete al ciudadano de nombres Jorgge Estupiñán Joffre Isaac c.c.  0915526867, el mismo que fue reconocido por ciudadano GARCÍA MENDOZA SEBASTIAN ARMANDO  con número de cédula 0923296214 el mismo que nos manifestó que minutos antes en circunstancias que me encontraba con mi mamá de copiloto yo manejando mi carro marca Chevrolet Tracker de plata (sic) que (sic) GSN 4043 a la altura de la calle Manuel galecio (sic) y Machala en el semáforo se encontraban dos sujetos y aprovecharon el tráfico de los autos por lo que me apuntaron con dos armas de fuego y bajo amenazas de muerte me golpearon el vidrio fuertemente mi madre se asustó se bajó el(sic) carro a pedir auxilio con grito yo no quería bajar el vidrio pero por temor a que me disparen le bajé el vidrio y me robaron una esclava de oro 18 kilates(sic) un reloj Bulova y mi celular marca Iphone 11 con todo esto valorado Aproximadamente en $2,000, con estos antecedentes avanzamos hacia la fiscalía de flagrancia a tomar contacto con el señor fiscal de turno Doctor. Stalin coca(sic) el mismo quien avoca conocimiento manifestando que se de cumplimiento a lo que dispone el art. (sic) 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica: “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” y la evidencia sea ingresada en la bodega dela(sic) pj. De flagrancia, de igual forma se le leyó sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran detallados en el art. (sic) 77 numerales 2, 3 y 4, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el (sic) Dra. Myrna Pozo galeno de turno de la Policía Judicial del Guayas, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la brigada de Cabe(sic) mencionar de que de igual manera en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respecto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. CECILIA RODRÍGUEZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Buenos días señores Jueces del Tribunal, en esta audiencia la Fiscalía en esta audiencia va recrear los actos ocurridos el 30 de junio de 2020, cuando el señor Sebastián Armando García Mendoza, se trasladaba con su madre en el vehículo de placas GSN4043, y a la altura de las calles Manuel Galecio y Machala, dos sujetos los interceptan aprovechando el pare del semáforo, apuntándoles con arma de fuego y bajo amenaza de muerte, la señora se asusta y sale corriendo, sale pidiendo auxilio y mientras tanto los sujetos les roban las pertenencias, un teléfono celular, un reloj, una esclava que suman aproximadamente 2000 dólares, el denunciante manifiesta que de pronto aparecen unos policías a quienes le piden ayuda y junto al populacho logran detener a uno de los ciudadanos que les robó, mientras el otro escapa arrojando una de las armas de fuego que posterior es encontrada por la policía, el denunciante lo reconoce plenamente al capturado, y que luego se identifica como Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, la Fiscalía demostrará en esta audiencia señores miembros del Tribunal, con los testigos debidamente anunciados en el momento procesal oportuno, con las pericias realizadas por peritos debidamente acreditados, no solamente la participación del procesado en este hecho delictivo, sino la existencia material tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así como la participación directa de Joffre Isaac Jorgge Estupiñán en el hecho que se investigó”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO SANTIAGO LEÓN YAMBAY DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑAN QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Buenos días señores Jueces miembros de este Tribunal, comparezco para representar al ciudadano Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, señores Jueces, mi defendido fue detenido el 30 de junio de 2020, según consta el parte policial, esto por un presunto delito de robo, la Fiscalía deberá demostrar en función del principio procesal onus probandi, que mi defendido adecua su conducta al delito de robo, presentando las pruebas que demuestran materialidad y nexo causal de conformidad con el Art. 454 y Art. 455 del COIP, más allá de aquello, señores Jueces, debo manifestar de que el ciudadano Joffre Isaac Jorgge Estupiñán según informe de peritaje médico psiquiátrico elaborado por el Dr. Juan Montenegro Clavijo, y ante su diagnóstico establece que el ciudadano conforme lo suscitado, está con amnesia, psicología psiquiátrica, luego del examen realizado se concluye que Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, presenta trastornos mentales de comportamiento debido al consumo de múltiples drogas o de otras sustancias psicoactivas, estableciendo al examen mental de que él tiene el nulo insight, en piscología es importante a la persona darse cuenta o tomar conciencia de su realidad y en este caso de su entorno, motivo por el cual, señor Juez, además de que este ciudadano ha sido ingresado al instituto de neurociencias de la junta de beneficencia por problemas psiquiátricos debido a su consumo excesivo de drogas, la cual le ha causado trastorno y que anteriormente una autoridad judicial lo había declarado inimputable, estamos frente a un persona de trastorno mental conforme lo señala el Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, eso es lo que voy a demostrar dentro del juicio”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- MÉDICO PSIQUIATRA JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO, quien juramentado en legal y debida forma, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 11 de agosto de 2020, a partir de las 09h00, realicé la valoración psiquiatra solicitada por la Dra. Norma Cecilia Rodríguez, solicitada por el agente Fiscal de patrimonio ciudadano 1 y lo realicé en el centro de detención provisional CDP del Guayas al señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, de 38 años de edad, soltero, nacido en Guayaquil, cédula 0915926867, procedí a realizar el correspondiente examen que se basa en antecedentes patológicos personales, familiares, en ámbitos, piscobiografía en el perfil prosopográfico, en la anamnesis, en la esfera intelectiva, en orientación concentración, su percepción, ideas, asociación de ideas, juicio, raciocinio, memoria, esfera volitiva. Llegué a la conclusión de que el ciudadano Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, presenta trastornos mentales y de comportamiento debido al consumo de múltiples drogas y de otras sustancias psicoactivas, lo cual le han ocasionado a él, una personalidad desaptativa, tiene consumo prolongado por años, ha provocado tolerancia, abstinencia y deterioro de funciones psicosocial, laboral y familiar, y doy como recomendación que el examinado tiene que realizar control y tratamiento médico, psiquiátrico”. ANTE INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ: “En la orientación auto psíquica está orientado en tiempo y espacio, eso quiere decir que se trata de una persona, da su nombre, apellido, número de cédula y sabe dónde y porqué está, indudablemente por el encierro es difícil saber en qué fecha se encuentra y a veces la hora; el examinado tiene lucidez y conciencia de identidad; él pudo focalizar su atención bajo los temas que se propusieron, y sobre las preguntas que se le hicieron; la memoria está conservada tanto así que narra porque estaba detenido, él narra en su memoria que ha estado ingresado en el instituto de neurociencias, en varios centros de adicción, que por varios años realizó tratamiento y que está detenido porque estaba asaltando con una pistola, arma de fuego; conserva su memoria a corto y largo plazo; el señor tiene lucidez; su voluntad es normal, no hay alteración de trastorno de índole esquizoide; los trastornos de personalidad son los más leves, el paciente está con trastorno antisocial y en este esfera tienen conciencia y voluntad, saben lo que hacen, por ejemplo porque tiene un arma y para que les sirve el arma, y que van asaltar con dicha arma, tienen plena conciencia y voluntad; la segunda familia tiene relación con la neurosis, tiene relación con la familia en el estado de ánimo como son: la depresión, el estrés, trastorno de pánico, etcétera que también en esta clasificación quien padece tiene conciencia y voluntad, ejemplo una depresión sabe lo que va hacer y es por eso que ven que muchas veces termina suicidándose, dejando escrito; y la más invalidante es la psicosis, hay una implicación psíquica que se caracteriza por alucinaciones, en la cual la estrella es la esquizofrenia, que se caracteriza por alucinaciones visuales, auditivas, etcétera, aquí si hay implicación de la voluntad, el efecto y esfera cognitiva, son pacientes que no saben lo que hace, es por eso, como ejemplo pueden asesinar a una persona, pero no huyen, se quedan ahí mismo, con su misma patología porque al final escucharon una voz que les decía que la mate y él estaba cumpliendo lo que su enfermedad le dictaminó; casi todas las enfermedades de drogas terminan con este antecedente; en el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán hay un trastorno de personalidad, él tiene una enfermedad de trastornos mentales y del comportamiento debido al consumo de múltiples drogas o de sustancia; el señor examinado tenía conciencia y voluntad de los actos que cometía; el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñan manifestó que estaba ahí porque lo habían cogido asaltando, robando”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “El señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán con cédula de ciudadanía 0915926867, manifestó que desde de los 15 años de edad consume marihuana, base de cocaína, cocaína, tabaco, y bebidas alcohólicas, que ha estado ingresado en el instituto de neurociencias, trastorno de adicción que por algunos años tuvo tratamiento psiquiatra con médico particular, que en la actualidad no realiza tratamiento médico, manifiesta que escucha voces y que cada vez son más intensas que le dicen que tiene que consumir sustancias, peleando e insultando, lo que está narrando en el antecedente en autos como interés clínico, esto es un patrón establecido y se pasa a desarrollar y todo lo que está aquí es examinado; esta pericia la realicé en el mes de agosto, y recomendé en el mes de agosto que el examinado debe realizar tratamiento psiquiátrico, porque él tiene adicción, y nosotros no sabemos si él sigue consumiendo, entonces él de su enfermedad no se ha curado, no se ha revertido, él es consumidor de mucha data, indudablemente necesita tratamiento para droga especializada”; 5.2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Con fecha 30 de junio de 2020, a las 18h24, previo a la respectiva posesión en las oficinas de Criminalística de reconocimiento de evidencias, se procedió con la fijación de dicha evidencia que a continuación voy a detallar, un fragmento de metal con similares características a un arma de fuego, con oxido, empuñadura cinta negra, objeto plástico color negro, con similares características a un arma de fuego, y para concluir luego de haber cumplido con la diligencia del Agente Fiscal, las evidencias si existen y se encuentran detalladas en el acápite de evidencias de las cuales se aplicó el procedimiento considerado para estos la descripción narrativa y fotográfica; la evidencia se encontraba en la bodega de la policía judicial”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Dentro del reconocimiento de evidencias existe la cadena de custodia en el que constan lo que he detallado en esta audiencia”; 5.3.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ABDÓN RAÚL MARTÍNEZ TORRES, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Tengo 16 años en la Policía Nacional; nunca he sido sancionado; el 30 de junio de 2020, estaba patrullando a pie en las calles Machala y  Manuel Galecio, con mi compañero policía Morante, por lo cual a una cuadra nos percatamos que dos ciudadanos a la altura del semáforo estaban en forma de asalto a mano armada, por lo cual al percatarnos nosotros, uno de ellos se da a la figa y el otro fue detenido con un arma de juguete, en donde la persona afectada lo reconoce plenamente como quien le hacía el robo a mano armada; como estaban los vehículos estacionados empezaron la persecución, el otro huyó y a pocos minutos estaba la persona afectada; mi compañero(sic) y mi compañero Morante lo neutralizamos; el señor de la pantalla fue a quien detuve; en poder del señor estaba una pistola de juguete; cuando detuvimos al señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, se identificó, sacó su cédula, tenía sus pertenencias, se le indicó al señor Fiscal de turno y se tomó el respectivo procedimiento de la Policía Nacional”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Yo estaba a 20 metros de donde se suscitó el robo; la víctima lo reconoció plenamente; solo vimos a dos ciudadanos con armas, uno de ellos se percata de nuestra presencia y sale a la carrera, y el otro lo neutralizamos en la que el afectado lo reconoció inmediatamente; no se le encontró ninguna esclava solo los documentos personales y el arma de juguete; la persona perjudicada dijo que el otro individuo dijo que era quien se le llevó las pertenencias; el señor no se le encontró arma de fuego solo de juguete”; 5.4.- SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Luego de ser posesionado por la Dra. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda procedí a realizar el reconocimiento, del cual se solicita la pericia balística del arma de fuego y municiones así como validar el arma, el ingreso al sistema IBIS, se trata de un armazón de similares características a la de un arma de fuego, tipo revólver con empuñadura y cinta aislante color negro, objeto negro de plástico color negro, con similares características a un arma de fuego, tipo pistola, a las conclusiones que se llegó que se trata de una armazón, el mismo que es de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración y sin serie, se encuentra en estado de conservación, y no contiene mecanismos internos como externos, por lo tanto no es apto para producir disparos; así también el segundo objeto se trata de elemento plástico similares a un arma de fuego, fabricación industrial no presente numeración, ni serie, es similar a una pistola”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El Parte elaborado y suscrito por el Policía Cristofer Carlos Morante Moreira y Cabo Primero de Policía Abdón Raúl Martínez Torres, respecto a la detención del señor JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, ocurrida el 30 de junio de 2020, a las 11:50 aproximadamente, en la avenida Machala y  calle Manuel Galecio, de cuyo texto o tenor se transcribe en lo medular “Pongo en su conocimiento mi Coronel  que encontrándonos  de servicio como patrullaje a pie y dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 182-30-06-2020-P3-D-TURISMO-DMG que nos encontrábamos dando presencia policial a la altura de la calle Manuel Galecio y Machala donde observamos a dos ciudadanos realizando un robo uno de ellos apuntando con un arma a un vehículo en donde procedemos a neutralizarlos con la voz de alto policía en donde uno de ellos sale a precipitada carrera despojándose de un arma hacia la calzada así mismo con rumbo desconocido en cual a uno dándole alcance e interceptándolo y encontrándole en su poder una arma de juguete al ciudadano de nombres Jorgge Estupiñán Joffre Isaac c.c.  0915526867, el mismo que fue reconocido por ciudadano GARCÍA MENDOZA SEBASTIAN ARMANDO  con número de cédula 0923296214 el mismo que nos manifestó que minutos antes en circunstancias que me encontraba con mi mamá de copiloto yo manejando mi carro marca Chevrolet Tracker de plata (sic) que (sic) GSN 4043 a la altura de la calle Manuel galecio (sic) y Machala en el semáforo se encontraban dos sujetos y aprovecharon el tráfico de los autos por lo que me apuntaron con dos armas de fuego y bajo amenazas de muerte me golpearon el vidrio fuertemente mi madre se asustó se bajó el(sic) carro a pedir auxilio con grito yo no quería bajar el vidrio pero por temor a que me disparen le bajé el vidrio y me robaron una esclava de oro 18 kilates(sic) un reloj Bulova y mi celular marca Iphone 11 con todo esto valorado Aproximadamente en $2,000, con estos antecedentes avanzamos hacia la fiscalía de flagrancia a tomar contacto con el señor fiscal de turno Doctor. Stalin coca(sic) el mismo quien avoca conocimiento manifestando que se de cumplimiento a lo que dispone el art. (sic) 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica: “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” y la evidencia sea ingresada en la bodega dela(sic) pj. De flagrancia, de igual forma se le leyó sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran detallados en el art. (sic) 77 numerales 2, 3 y 4, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el (sic) Dra. Myrna Pozo galeno de turno de la Policía Judicial del Guayas, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la brigada de Cabe(sic) mencionar de que de igual manera en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respecto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”; 2.- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0688-PER, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Mario Campaña Andino, quien en sus conclusiones establece: “5.1. AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMAZÓN, REMITIDO PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA. 5.2. UN (01) ARMAZÓN DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CALIBRE .38, SIN NUMERACIÓN, REMITIDO PARA ANÁLISIS SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN, SUS MECANISMOS DE DISPARO INTERNOS Y EXTERNOS (INCOMPLETOS) NO CONTIENE SU TAMBOR NO SE PUEDE COMPROBAR SU PROCESO DE DISPARO, POR TANTO NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. 5.3.-  EL ELEMENTO REMITIDO PARA ANÁLISIS, CORRESPONDE A UN ARMA  DE JUGUETE, DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL QUE NO PRESENTA MARCA NI SERIE PRESENTA CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS SIMILARES A LAS DE UN ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA, SE ENCUENTRA EN BUEN ESTADO DE CONSERVACIÓN, PERO SUS MECANISMOS NO ESTÁN ADECUADOS PATA ALMACENAR NINGÚN TIPO DE CARGA (CARTUCHOS) Y POR ENDE SU FUNCIONAMIENTO NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.”; 3.- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT2002209 elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Caicedo Caicedo, quien en su conclusión establece: “5.1. LUEGO DE CUMPLIR CON LA DILIGENCIA DISPUESTA POR EL SEÑOR AGENTE FISCAL, LAS EVIDENCIAS EXISTEN Y SE ENCUENTRAN DETALLADAS EN EL ACÁPITE DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, NUMERAL 4.1; A LAS CUALES SE APLICÓ LOS PROCEDIMIENTOS CONSIDERANDO PARA ESTO LA DESCRIPCIÓN NARRATIVA, DESCRIPTIVA Y FIJACIÓN FOTOGRÁFICA, RELACIONADA CON EL HECHO QUE SE INVESTIGA”; 4.- Comprbante de Ingreso de Evidencias No. 258-P.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay objeciones”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO INDICÓ SE IBA A ACOGER AL DERECHO AL SILENCIO: 6.1.- JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑAN quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación cheff, con domicilio en las calles Pedro Moncayo y Alejo Lascano en esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ: 1.- Resolución de la Tercera Sala Penal dentro del Juicio No. 2278-04-D mediante la cual dictan sobreseimiento a favor del JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, por considerarlo inimputable; 2.- Peritaje Médico Psiquiátrico elaborado y suscrito por el Dr. Juan Montenegro Clavijo, quien en su conclusión diagnóstica: “CONFORME A LO DETECTADO CON LA ANAMNESIS, LA SEMIOLOGÍA PISQUIÁTRICA, SU PSICOBIOGRAFÍA, MÁS LA ESTIMACIÓN DE LA APROXIMACIÓN INSTRUMENTAL QUE SE TUVO ACCESO SE CONSIDERA, QUE EL EXAMINADO JORGGE ESTUPIÑÁN JOFFRE ISAAC PRESENTE UN CUADRO COMPATIBLE CON: F19 (CIE10) TRASTORNOS MENTALES Y DE COMPORTAMIENTO DEBIDO AL CONSUMO DE MÚLTIPLES DROGAS O DE OTRAS SUSTANCIAS PSICOACTIVAS”; 3.- Historia Clínica del procesado JORGGE ESTUPIÑÁN JOFFRE ISAAC del Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce de Guayaquil; 4.- Certificado de haber recibido tratamiento por el consumo de sustancias del Centro de Recuperación Caminos y anexos.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA FISCALÍA, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, INDICÓ: “No hay objeciones”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “La Fiscalía durante estos días de audiencia ha probado la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, robo con violencia, sucedido el 30 de julio de 2020, hemos escuchado los testimonios del señor agente aprehensor Sargento Segundo Raúl Martínez Torres, que pasó de ser un testigo referencial a un testigo presencial, ya que, como miembro de la policía manifestó que él vio un asalto en progreso, es decir, estaba siendo perpetrado delante de los aprehensores, y actuaron y acudieron en ayuda de la misma, uno de los delincuentes sale corriendo y el otro fue detenido, esto es, el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, quien fue debidamente reconocido no solamente por el policía de aquel momento, sino por la víctima, que tuvo contacto de primera mano y manifestó que él fue quien le robó con un arma de fuego junto a otros sujetos que según lo que dijo el mismo policía, había salido corriendo con sus pertenencias, estuvo el señor Caicedo Caicedo Carlos Alberto, perito que hizo el reconocimiento de las evidencias y tenemos dos objetos con similares características a armas, las mismas que por temor pueden presentarse como un arma de verdad, un arma apta producir disparos, tanto así que el perito, licenciado Mario Campaña Andino, manifiesta que tiene similares características a la de un arma de fuego, es decir, una persona intimidada con un arma de ese tipo, no puede detenerse a pensar si es de verdad o no, sino que accede a las pretensiones de quien le está amenazando su integridad física, como la defensa se había quedado en establecer si era inimputable, estuvo el doctor Juan Montenegro, quien claramente manifestó que el procesado actuaba con conciencia y voluntad, tanto así que al momento de entrevistar, el doctor le dijo que él sabía que estaba ahí porque estaba robando, es más, manifiesta que no tiene ningún periodo de amnesia, manifiesta que tiene recuerdos pasados, el doctor manifestó que es drogo dependiente, sabe muy bien que robar está mal, sabe que fue detenido por robo y así se lo comunica el doctor, señores miembros del Tribunal, la Fiscalía con su prueba cumple con la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a ustedes al convencimiento de los hechos y circunstancias que rodean esta infracción, así como de la responsabilidad del procesado, igualmente, señor Juez, se establece que hay nexo causal entre el delito y el procesado, tanto así que fue detenido en delito flagrante, fue visto por el policía aprehensor, el policía aprehensor con su compañero tuvo que correr para detenerlo y lo detuvo, por lo tanto se ha cumplido también el nexo causal, el puente que une el delito con el procesado, por lo tanto la Fiscalía mantiene la acusación fiscal y solicita la pena del Art. 189 inciso primero, de cinco años de privación de libertad”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces, quiero hacer mención en mi alegato de clausura a una sentencia de la Corte Constitucional, la 363-15-EP/21, Jueza Teresa Nuques Martínez, en la cual se nos refiere al principio de la presunción de inocencia y como de alguna u otra manera debe ser desarrollada este principio, como estamos hablando del plano probatorio, esta sentencia establece en el plano probatorio el principio de inocencia además de determinar sobre quien recae la carga de la prueba, esto es, en la Fiscalía principio onus probandi, dice que engendran de vital importancia, para la tutela de los derechos constitucionales de los procesados y acusados: Uno, determinar un grado de suficiencia probatoria que debe ser vencido; Dos, instituye una forma de jerarquización de errores que parte del principio de in dubio pro reo; y, Tres, añade un elemento para calificar la suficiencia en un decisión que deben de tomar en este caso los operadores de justicia en sentencias penales, estos tres requisitos, ya que, lo que está en juego es uno de los principios y derechos fundamentales como es del derecho a la libertad, en esta audiencia no se han cumplido estos presupuestos para destruir el estado de inocencia, a esta audiencia no compareció García Mendoza Sebastián Armando, quien fue quien planteó la denuncia en contra de mi defendido Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, es él quien debía comparecer a esta audiencia para destruir el estado de inocencia de mi defendido; dos, a mi defendido no se le encontró evidencias que enuncia el señor García Mendoza Sebastián Armando en su denuncia, no se le encontró su celular marca iPhone, la esclava de 18 quilates, y tampoco se le encontró un reloj Bulova que se le habían sustraído, entonces cómo acreditar el robo de la cosa ajena, el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, si no ha venido la víctima, cómo se establece la existencia de alguna evidencia sustraída, cómo se puede acreditar la violación del bien jurídico, que es la propiedad, de quien no ha comparecido a esta audiencia, el agente aprehensor dice la señorita Fiscal se constituye en testigo presencial, a la pregunta que le formula la defensa dónde se encontraba él, dice a una cuadra, luego se corrige y dice a 20 metros, pero a esa distancia no puede identificar quiénes cometen el robo, y aquí lo dijo ante la pregunta de la defensa que si a esa distancia pudo observar cuáles eran las pertenencias que fueron sustraídas al denunciante y manifestó que no logró visualizar, que solo visualiza a dos personas en proceso de robo, las cuales salieron corriendo y que ante el reflector de la policía sale corriendo y son neutralizados, sin encontrar evidencia a mi defendido, no ha comparecido el agente investigador que sustente la versión del señor García Mendoza Sebastián Armando, o de su señora madre que le acompañó en el auto, según la denuncia, la misma que fue objeto del supuesto robo, por lo que considero que no se ha dado cumplimiento al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el parte y los informes de los policías se convierten en informes referenciales, finalmente debo manifestar que en esta misma sentencia, dicen los Jueces de la Corte Constitucional, que los jueces deben seguir un curso motivacional que maneje de manera clara la forma por la cual ha sido superada la duda razonable dentro de dicho caso y se ha vencido el estado de inocencia, de tal marea que los Jueces al anunciar la norma y los hechos y explicar la pertinencia según el caso, en consideración de que el Tribunal deben velar por los derechos que se ponen en juego, la libertad de los procesados, deberán imponer la forma en la cual ha sido superado ese grado probatorio, por lo que invoco la duda razonable, motivo por el cual solicita la defensa se ratifique el estado de inocencia de Joffre Isaac Jorgge Estupiñán”. EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA INDICÓ: “Hay una parte que quiero aclarar, manifiesta la defensa que el parte es meramente referencial, pero en este caso el señor Martínez Torres vio, observó, estuvo presente al momento del hecho, tanto es sí que dijo que había un asalto en curso, él estuvo presente, ya no le dijeron y lo vio, tanto es así que lo persiguen, llega al momento de perpetrarse el robo y lo capturan, no le encuentran las prendas que el señor denunciante dice, la víctima dice que el cómplice que actuó con él, salió corriendo con sus pertenencias, en la mayoría de los casos la víctima no comparece, y no están obligados por norma legal, la Fiscalía si está obligada a representar sus derechos, el derecho de inocencia lo tenemos todos, pero también tenemos el derecho a la propiedad, lo tenemos todos, la Fiscalía considera que se ha probado la existencia material y responsabilidad del procesado, la amenaza en este caso constituye intimidación, la Fiscalía mantiene su acusación y su petición de que sea declarado culpable el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán”. EN EJERCICIO AL DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: “Creo que los argumentos de Fiscalía se ponen de manifiesto en un punto que creo y que esta defensa manifiesta que son irrelevantes, al manifestar que no es necesario que venga la víctima a esta audiencia para acreditar el hecho que es materia de este juicio, cuando se le hizo la pregunta al agente aprehensor, si pudo observar las evidencias sustraídas, y él dijo que no puede reconocer lo que vio, aquello obliga que si venga la víctima, es la única persona que puede acreditar que fue lo que sucedió, quién lo intimidó, cuál de las dos personas que estuvieron en el lugar, la única persona que nos puede esclarecer aquello es la víctima y por aquello he traído a relación esta sentencia que indica que los derechos de los privados de libertad revisten de protección especial y constitucional y en el debido proceso, el principio de inocencia tiene relevancia, el cual debe ser vencido con la prueba más allá de toda duda razonable, me ratifico en el pedido de presunción de inocencia”.-  OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero; que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años (subrayado y negrilla fuera de texto).-  Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia. Compareció la Fiscalía General del Estado y en su alegato iniciarl señaló que iba a demostrar conforme a derecho y más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción que tiene relación con un hecho punible, en el cual estaría involucrado la persona que está privada de la libertad, que responde a los nombres de Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, quien presuntamente fue descubierto mientras cometía el delito de robo, siendo detenido el 30 de junio de 2020, a las 11h50 aproximadamente, en circunstancias que los agentes policiales que suscriben el parte, habían visto un supuesto robo en proceso, por lo que ante la presencia policial se habían dado a la fuga ambos ciudadanos, siendo neutralizado el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán, a quien se le encontró un arma que presumiblemente era de fuego, la cual se demostró luego en la investigación era de juguete. La víctima le había indicado a la policía que se le habían llevado el reloj, la esclava de oro y un celular iphone 11. La defensa indicó que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, y que debía demostrar no solamente la existencia de la infracción sino que la conducta del procesado, se adecua a lo que establecía el tipo penal de robo, y que inclusive debía tomarse en consideración que el ciudadano tiene trastornos mentales que le impiden querer y entender y que esos son los resultados del consumo excesivo de drogas, y que él no está en capacidad de darse cuenta de su realidad y de su entorno, tanto que ha sido ingresado en el neurociencias y que una autoridad judicial ya lo había declarado inimputable. Al final de la audiencia indicó la Fiscalía que había demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, a través del testimonio del doctor Juan Eduardo Montenegro Clavijo y de los otros tres testigos: el uno agente aprehensor, el otro el reconocer de evidencias y finalmente el perito balístico. La persona procesada privada de la libertad fue reconocida por el agente aprehensor como aquel al que detuvo el 30 de junio de 2020, a las 11h50 aproximadamente, con un objeto con similares características a la de un arma de fuego, estos objetos fueron debidamente periciados de acuerdo a lo que se establece del testimonio del agente perito reconocedor de evidencias, quien indica que concurrió a la bodega de la Policía Judicial, y a través del comprobante de ingreso No. 258P, obtuvo la evidencia y pudo determinar a través de la observación la existencia y características de la mencionada arma que era presumiblemente de fuego. Dichas armas fueron sometidas a la expertica balística y a través del testimonio del perito Mario Campaña Andino se pudo determinar bajo el criterio científico técnico, que la una corresponde a una parecida a una pistola, y que la otra es un armazón que no cuenta con mecanismos interno y externo de disparo, por tanto, ninguno de los dos objetos son aptos para producir disparos. Como prueba documental la Fiscalía presentó el parte de detención elaborado y suscrito por los policías Morante Moreira Christopher Carlos y Martínez Torres Abdón Raúl, así como también el peritaje balístico elaborado y suscrito por el perito Mario Campaña Andino; y, finalmente, el informe de reconocimiento de evidencias elaborado y suscrito por el perito Carlos Alberto Caicedo Caicedo, así como el comprobante de ingreso 258P, prueba documental que no fue objetada por la defensa del procesado. El procesado se acogió al derecho constitucional del silencio, siendo que aquello no merece ningún tipo de comentario por parte del Tribunal por expresa prohibición constitucional. Como prueba documental la defensa presentó la historia clínica del procesado en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce, el informe psiquiátrico del Dr. Juan Montenegro Clavijo, así como la sentencia que lo declaraba inimputable al procesado por un supuesto delito de droga, por problemas mentales; y, finalmente certificados de que el procesado ha asistido a centros de recuperación a tratar su problema de adicción. Con este acervo o cuadro probatorio el Tribunal debe indicar que existen hechos probados, ciertos y que no han sido materia de controversia, en especial a los que se refieren a los dos objetos encontrados en la escena del crimen, los mismos que parecen arma de fuego, pero que sometidas a las experticias de reconocimiento de evidencias y balística, se concluye desde el punto de vista científico que no son aptas para producir disparos, que si bien es cierto son aptas para amedrentar, pues, a nadie se le ocurriría pedir a un asaltante demuestre la idoneidad y correcto funcionamiento del arma de fuego, a través de un disparo de prueba, no es menos cierto que en el un caso es una pistola de juguete y en el otro es un armazón de revólver que no consta ni siquiera con el tambor. En consecuencia, el Tribunal considera que la sola existencia de dichos objetos no configuran el delito de robo, pues, se debe analizar el resto de la prueba bajo el principio de la mancomunidad. En ese sentido, el señor Joffre Isaac Jorgge Estupiñán fue encontrado con uno de esos objetos, lo que per se no constituyen ningún tipo de conducta relevante hasta ahí, pues, portar un arma de juguete no es delito. No se encontró en poder del procesado ninguno de los objetos que supuestamente fueron sustraídos. Sin embargo debe analizarse el antecedente y contexto, en ese sentido, con el testimonio del agente aprehensor que si es testigo presencial, se determina que, pudo percatarse de dos personas que estaban aparentemente robando, cuando es preguntado a qué distancia estaba, señala a 20 metros, y cuando se le solicita explique si vio la sustracción de un objeto,  dijo que no vio que el procesado se haya llevado algún bien de la víctima. Los Jueces debemos confiar en la percepción de un testigo, pero si ese testigo que está a 20 metros de distancia, señala no ver qué robaron, el testimonio de él, se vuelve diminuto, y si no vio la sustracción de un bien mueble ajeno, que es la acción nuclear del verbo rector de este tipo delictual de robo, no aporta su testimonio al esclarecimiento del hecho, de tal suerte que, si no existe esta acción de sustracción no podía existir tal robo o si existiese sería una tentativa porque no llegó a verificarse. En ese sentido, no se ha probado procesalmente la sustracción. Como tampoco se ha probado la existencia de lo supuestamente sustraído: ni del celular iphone 11, ni de la esclava, ni del reloj, es decir, no hay constancia ni procesal ni documental de su pre existencia, ni de su ajenidad, o dicho en otras palabras, ni de la propiedad de estas por parte de la supuesta víctima. Como lo indicó el defensor al referirse a la sentencia de la Corte Constitucional, el estándar probatorio siempre cuando se trata de una sentencia condenatoria tiene que tener un umbral alto, pues, el estado de inocencia se destruye a través del convencimiento, y este tiene que darse más allá de toda duda razonable. El Tribunal considera que de la prueba practicada en el juicio no hay duda sino que hay insuficiencia probatoria, no se ha probado ni la sustracción, ni la pre existencia, ni la propiedad de los bienes muebles, cuestiones que pudieron ser corroboradas a través del testimonio de la víctima, haciendo hincapié en que, la víctima no tiene obligación jurídica de comparecer al juicio, tiene todo el derecho a dejar de comparecer cuando quiera,  sin que pueda ser obligada a comparecer para rendir testimonio. En el presente caso, la Fiscalía ha cumplido su obligación de convocar a la víctima, así como de igual manera lo hizo el Tribunal, sin perjuicio de lo anterior, si la víctima, como en el presente caso, no desea venir y rendir testimonio, el presente caso no puede resolverse de otra forma debido a su actitud procesal, la cual demuestra su desinterés en este juicio. No es necesario analizar si era inimputable o no, por cuanto si la conducta no se adecua al tipo, mal podría entrar a realizarse el examen de culpabilidad.  Sin perjuicio de lo anterior, el tipo penal estatuye: como sujeto activo uno indeterminado no calificado, “el que”, en ese sentido el procesado al ser persona, bien podría ser sujeto activo del delito. Establece como elemento normativo bien mueble, y como elemento objetivo ajeno; entonces se debe probar la existencia de aquella cosa denominada mueble, para lo cual, al ser un elemento normativo se precisa ir al Código Civil,  que en su Art. 592 estatuye: “ Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585…”, debiéndonos remitir adicionalmente al Art. 585 del mismo cuerpo legal que define: “  Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas. Exceptúense las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588. Para efectos de lo previsto en este Código, las especies animales y vegetales serán consideradas conforme a lo determinado en este artículo, sin perjuicio de las limitaciones y del resguardo, protección y bienestar animal que reconocen las leyes especiales”. Ahora bien, ese bien mueble debe ser necesariamente ajeno, es decir, debe ser de propiedad de otro, y aquello se debe probar a través de algún título, o modo de adquirir el dominio. “Art. 603.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la TRADICIÓN, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el libro de la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código”.(Subrayado, mayúsculas sostenidas y negrilla fuera de texto) Código Civil.- “Art. 599.- El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separa da del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad”.(Subrayado y negrilla fuera de texto).  Las cosas muebles llamadas: esclava de 18 quilates, un reloj Bulova, el celular marca Iphone11, procesalmente no se demostró que existieran en este caso. Lo único que supuestamente se le encontró al procesado es un arma de juguete.  Por tanto, este caso, no se ha probado ni procesal ni fácticamente sus existencias. La ajenidad de aquellas cosas muebles menos aún, pues, no se ha presentado el título mediante el cual adquiere el dominio de la cosa; siendo ambos elementos sustanciales en la estructura del tipo. Otro elemento que debe valorar y probarse además es la calificación de la acción, esto es del núcleo del tipo, sustraer, pero con violencia o amenaza. Sustraer es la acción de quitar al dueño de la cosa el bien, y se tiene que hacerlo sea con: amenaza, esto es, un acto de apremio moral, infundiendo un temor; o, mediante violencia, esto es, un acto de apremio físico. En el caso sub examine, se ofreció demostrar por parte de la Fiscalía, que hubo acto de amenaza bajo la utilización de un arma que hasta ese entonces no se sabía que era de juguete, este acto no fue observado por el Policía aprehensor, pues, en su testimonio señaló que vio un posible robo, pero que no vio si se le llevó algo, ni qué se le llevó, que solo ante la presencia policial salieron corriendo.- Es decir, la conducta del procesado no se adecua a lo estatuido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República del Ecuador estatuye: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: …  2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación”. (subrayado y negrilla fuera de texto).  En este caso particular, el señor GARCÍA MENDOZA SEBASTIÁN ARMANDO, víctima, no vino, pese que la Fiscalía lo convocó y el Tribunal también, debiendo recordar que las víctimas tienen derecho a no comparecer, dejar de hacerlo, o a comparecer en cualquier momento procesal, por tanto bajo escenario, por ningún concepto se lo podría obligar a testimoniar. En ese sentido, el ejercicio de ese derecho de la víctima, no le ha permitido a la Fiscalía poder construir un caso sólido, pues, es la víctima la única capaz de reconocer a su supuesto victimario, narrar las circunstancias propias del hecho, así como probar la pre existencia y ajenidad de lo sustraído. Para poder condenar a alguien, se debe comprobar conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como el nexo causal,  y todo lo anterior, debe ser probado más allá de toda duda razonable, lo que en el presente caso no ha ocurrido, pues, la única víctima y testigo presencial no compareció a juicio, sumado a que no se le encontró evidencia alguna del supuesto robo, no se probó la pre existencia de la cosa sustraída, ni su ajenidad, ya que, no hay un documento sea factura, comprobante de venta alguno. Por tanto, sin prueba al respecto, mal podría sostenerse una acusación, peor aún obtener del órgano jurisdiccional una sentencia condenatoria. Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Éste Tribunal de Garantías Penales soslayando la acusación fiscal, por existir insuficiencia probatoria, y por ser lo único que corresponde en derecho ratifica el estado constitucional de inocencia del procesado. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor  JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación cheff, domiciliado en las calles Pedro Moncayo y Alejo Lascano, de esta ciudad de Guayaquil. Como el sentenciado señor JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano JOFFRE ISAAC JORGGE ESTUPIÑÁN, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No1, y Regional 8.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Secretaria de este Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 