EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00414
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 22 de diciembre del 2017; Hora: 15H40
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION NUM.  1  LIT. D, ART. 220 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares Reales  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOHNNY BENJAMIN GUZMAN FRANCO

Peticionaria: PALMA REYES FANNY LEONOR 
Patrocinadora: AB. MS. ELSA DALILA CAMPO GALLO

PATROCINADOR AB. MS. ELSA DALILA CAMPO GALLO.- Señor Juez, concurro a esta audiencia de revisión medidas cautelares reales, el día 2 de noviembre del 2017 fiscalía de manera arbitraria sin haber realizado ninguna investigación solicitado las incautaciones de las propiedades de Fanny Palma Leonor, se encuentra delicado de salud y económicamente, usted cayo en el error en el Art. 549 numeral 2 del COIP, en el presente caso usted señor juez dicto la medida cautelar del numeral 2 mi defendida no es procesada, es decir que la señora Fanny Palma Reye son es parte procesal no tiene ninguna participación en el ilícito, el Art. 519 ibídem las finalidades de las medidas cautelares,  proteger los derechos de las víctimas, en este caso queda demostrada que Fanny palma no es participante en el ilícito que se investiga, es una víctima, de igual manera no es procedente porque la señora mencionada no es parte procesal, obstruya la parte de las pruebas elementos de convicción, este no es el caso, fiscalía tenía que responder los dos meses de producción perdido, el único sustento de mi defendida es las fincas, tiene que pagar prestamos, documentación de fojas 101 las escrituras y la información legales, mi representada es una personas que se ha dedicado toda su vida a trabajar y ha adquirido sus propiedad con su esposo Víctor Hugo Silva Chávez, personas inescrupulosas haya utilizada las finca de mi defendida, de la finca Narcisa y San pedro lo que dije esta documentadamente probada dentro de autos, además tengo que hacer una acotación que es lamentable que la hija de la señora aledaña están siendo afectada son terceras perjudicadas Gladys Silva Palma, considérese además mi representada pertenece a la tercera edad vulnerable Art. 13 de la convención interamericana, adultos mayores en concordancia con el Art. 35, 36, 37 , 77 numeral 7literal c, Art. 3 de la convenios y Art. 11 y 71 de la CRE, naturaleza de pacha mama las plantas tiene vida bien hizo el legislador en legislar en favor de la naturaleza dos meses sin el sustento del abono y el agua, un día no podíamos pasar sin agua los seres humanos, son vitales, funciones y proceso evolutivo, podrá exigir los derechos de la naturaleza, Art. 74 de la CRE ampara a la naturaleza, en el presente caso que nos ocupa la existencia y a la vida el banano y el cacao son plantas productivas son perecibles, se encuentra sembradas y al faltarle el riego de agua y control labores de mantenimiento para su cosecha estas pueden perderse en poco tiempo, por todo lo expresado le solicito a usted como garantista revoque la medida cautelar que pesa en contra de los bienes de mi representada Fanny Palma Reyes, y las terceras perjudicadas  Ana Odette y Gladys Raquel Silva Palma ha quedado demostrado que mi representada no s parte procesal por lo que le pido de justicia y equidad no dictar ninguna medida cautelar en contra de las propiedades de mi defendida, o resuelva en estricto derecho.- 


AGENTE FISCAL DR. JOHNNY BENJAMIN GUZMAN FRANCO.- Comparezco a esta audiencia he estado atento a lo manifestado la abogada defensora en cuanto a la solicitud de revocatoria de medidas cautelares reales qwue pesa en contra de las fincas mencionadas, fiscalía hace un paréntesis en estas finca fueron encontradas las sustancias estupefacientes eso fu que motivo a fiscalía haga un pedido para que las investigaciones puedan avanzar y establecer autores, cómplices en este delito, fiscalía que es usted un juez de garantías penales, usted es la personas que garantizar los derechos de las partes, fiscalía respeta la decisión que usted tome en el presente caso en cuanto a los solicitado por la abogada de la defensa, si es indispensable si es criterio suyo no levantar si no sustituir sigue las investigaciones continúan generando investigaciones serían necesarias en el caso de frado de autores, medidas de enajenar que estas finca no cambie de propietario en su momento oportuno solicite la medida que en su debida oportunidad.- 
 
ABOGADA ELSA CAMPO GALLO: Mi representada no es claro así lo establece en los artículos, solicito la revocatoria de las medidas cautelares reales, es un apersona de tercera edad, ella tiene créditos en la misma documentación aparejada en el proceso, es inútil de las medidas que se le pueda poner a los bienes de mi defendida.-

SEÑOR JUEZ.- Dentro del Capítulo II,  parágrafo IV, sección Segunda, cuando tuvo lugar en esta dependencia judicial la audiencia de formulación de cargos de fecha 22 de noviembre del 2017 fiscalía resolvió formular cargos en contra de los procesados CASTRO BERMUDEZ FÉLIX ADALBERTO, MORALES GUARANDA SERGIO ANTONIO, BARBA SILVA JORGE WASHINGTON, por el delito TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, GRAN ESCALA, dentro de las medidas cautelares las medidas de carácter personal, Art. 549 numeral 2 “… LA O EL JUZGADOR PODRA ORDENAR LAS SIGUIENTES MEDIDAS CAUTELARES SOBRE LOS BIENES DE LA PERONA NATURAL O JURIDICA PROCESADA.- 2.- INCAUTACIÓN…”, se ordenó la incautación de las propiedades, habiendo la ciudadana Fanny Leonor Palma Reyes solicitado una audiencia de sustitución o Revocatoria de carácter real la misma se ha cumplido respetado el Art. 563 numeral 1 y 3 del COIP, el Art. 549 ibídem, de acuerdo a la documentación presentada por la peticionada, no se ha podido comprobar que pertenezcan a los procesados CASTRO BERMUDEZ FÉLIX ADALBERTO, MORALES GUARANDA SERGIO ANTONIO, BARBA SILVA JORGE WASHINGTON, las mismas están a nombre de personas distintas no ha sido solicitado su vinculación, ante ello se puede apreciar la medida cautelar real requerida de manera apurada el ejercicio público de la acción, se ha probado la persona propietaria de dichos predios no ha sido procesadas ni vinculadas por fiscalía, acogiendo el requerimiento de la defensa de la ciudadana Fanny Leonor Palma Reyes tomando en consideración acertadamente fiscalía cuyo delito se encuentra en investigación afecta al conglomerado social y la salud pública, se ordena otra medida distinta, se acepta y se sustituye la medida cautelar real, se deja sin efecto la incautación de las propiedades ordenadas en la audiencia formulación de fecha 2 de noviembre del 2017, haciéndole conocer a la Secretaria Técnica de Drogas, por ende se ordena la Prohibición de Enajenar de las propiedades de INDEPENDENCIA y SAN PEDRO.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO