VISTOS: Concluidas las intervenciones de los sujetos procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia en virtud de la  Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 12h21  del 28 de Marzo  del 2015,  en la que una vez calificada de legal la aprehensión, el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fueron  privados de su libertad los   procesados  AVILA CASTILLO JOSE EDUARDO, VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO y ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL por parte de los señores agentes de la Policía Judicial de este cantón,  CboS de Policía Germánico Bayas Uribe y Policía Nacional Byron Macancela Ruiz,  en circunstancias que prestando ayuda a la ciudadana  Laura María Guevara Alvarado, quien portando  una denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Naranjito, en el cual daba a conocer el robo de una motocicleta de placa IC007S, la que se habría encontrado estacionada en el domicilio de la señora. Al tener conocimiento del delito se realizó la búsqueda de la motocicleta por las calles del cantón Naranjito, ubicando en la Cdla. Jaime Roldós, a la altura del estadio conjuntamente con los propietarios de la motocicleta, un sujeto que se encontraba conduciendo la moto sustraída, motivo por el cual los propietarios someten y golpean al sujeto para seguidamente detenerlo, al momento que se le pidió que se identifique y manifestó ser JOSE EDUARDO AVILA CASTILLO, conocido con el apodo de “Gargola”, quien manifestó voluntariamente que la motocicleta le había entregado en el interior de los canteros de caña del Ingenio San Carlos un sujeto conocido con el apodo de “Negro Tapado” y éste habría estado acompañado con una persona conocida como “Gey Paola”, estos sujetos le habrían entregado la moto de placa IC007S a José Eduardo Ávila Castillo “Gárgola”, con la finalidad de que la venda, con esta información se realizó operaciones básicas de inteligencia para obtener la identidad de “Negro Tapado” y “Gey Paola”, dando como resultado el primero Carlos Teodoro Valencia Fernández y el segundo Ronal Rafael Roque Tejena, este último de sexo masculino pero de género femenino por lo que continuando con las investigaciones se ubicó el domicilio del señor Ronal Rafael Roque Tejena en la Cdla. Jaime Roldós, donde al tratarse de un delito flagrante se ingresó a dicho domicilio en el interior se encontraba el señor Ronal Rafael Roque Tejena, procediendo a su inmediata aprehensión, seguidamente se trasladó a los canteros del  Ingenio San Carlos, donde en el interior de estos se encontraba el señor Carlos Teodoro Valencia Fernández “Negro Tapado”, este sujeto se encontraba acompañado de otras personas quienes aparentemente y a simple vista habrían estado consumiendo sustancias ilícitas, motivo por el cual se procedió a la aprehensión, verificando también en el sistema los nombres de los procesados resultando que JOSE EDUARDO AVILA CASTILLO registra una detención anterior por robo; y, CARLOS TEODORO VALENCIA FERNANDEZ Y RONALD RAFAEL ROQUE TEJENA  no registran detenciones”, por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en sus  contras, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos por tener participación en el presunto delito de Robo tipificado y reprimido en  el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores, solicitando a la vez dicte la medida cautelar de carácter personal en sus contras por encontrarse reunidos los requisitos que prevé el Art. 534 del Ibídem, esto es, por existir elementos de convicción claros y precisos de la existencia de una infracción cuyo ejercicio es público, cuya pena privativa de libertad podría superar el año, en la que podrían tener la calidad de autores o cómplices de la misma y por cuanto las no privativas de libertad podrían ser insuficientes para garantizar su comparecencia a un posible juicio así como asegurar la reparación integral a la víctima al no haberse justificado su arraigo social y comunitario en este cantón y que por ser flagrante y reunir los requisitos previstos en la Ley se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 de la misma norma jurídica referida.-  Concluido el plazo de la instrucción fiscal, siendo el día y hora convocada por esta operadora de justicia, la audiencia se instala en su último señalamiento a las 11h20 del 21 de abril del 2015 con la presencia de los procesados, representados por el Abg. Higinio Valdez Higuera y cada uno de los testigos anunciados oportunamente por la Fiscalía, iniciando por escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía y luego del Defensor particular de los procesado cuya incidencia obra del correspondiente audio de la grabación de la misma; posteriormente se evacuaron las pruebas solicitadas por la Fiscalía dándole la oportunidad al defensor de los procesados a repreguntar a cada uno de los testigos de la Fiscalía; concluyendo con los alegatos de cierre del defensor particular y de la Fiscalía, en la que esta juzgadora anunció  de manera verbal su decisión y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente la decisión de esta juzgadora de declarar su  culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal a)  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes, en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para la sustanciación y resolución de esta causa acorde a lo establecido en el Art. 404.1 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además los procesados no gozan  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento la suscrita operadora de justicia, una vez verificada la presencia de las partes procesales declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral y de juzgamiento y solicitó al Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana en  su primera exposición realice su alegato de apertura respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento manifestando: “La fiscalía en esta audiencia va a acreditar que los  procesados   AVILA CASTILLO JOSE EDUARDO, VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO y ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL actuando con conciencia y dolo el día 26 de marzo del 2015 aproximadamente a las 11h00 se sustrajeron la motocicleta de placas IC007S marca OROMOTOR color rojo de propiedad de la señora Laura María Guevara Alvarado, que se encontraba estacionada en su  domicilio ubicado en la calles  Gilma Zavala y Julio Pérez de la Cdla. Jaime Roldós de este cantón Naranjito; con las pruebas que aportaré demostraré la responsabilidad de los procesados en el ilícito en el que han sido aprehendidos”.- A continuación la defensa de los procesados ejercida a través de su defensor particular Ab. Higinio Valdez Higueras entre otras cosas manifestó “Que el Art. 76 de la Constitución establece la presunción de inocencia que ampara a sus representados; que no pueden ser declarados culpables mientras no se demuestre lo contrario; que no existe el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad como causantes del ilícito conforme indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  además es necesario recalcar que en la audiencia no se encuentra la presunta víctima que es de vital importancia ya que a través de su testimonio se podrá determinar si existe o no el robo con fuerza u otro que sus representados fueron los responsables”.- Concluida la fase de alegatos se pasó a la  fase de práctica de pruebas, correspondiéndole  al representante de la Fiscalía, quien comenzó por solicitar  el testimonio del  señor CboS. de Policía Francisco Miguel García Camacho, Agente investigador que elaboró el Informe Investigativo Policial, quien  ratificándose en el informe realizado a las preguntas formuladas por las partes manifestó; que se le tomo la declaración a la ciudadana denunciante quien manifestó que dentro de su domicilio dentro del portal se encontraba la motocicleta que fue sustraída en horas de la mañana, que para tratar de localizarla salieron conjuntamente con su esposo y en las calles Eliecer Perez Jurado, Cdla. La Roldós, su esposo localizo al ciudadano José Eduardo Ávila Castillo en poder de la motocicleta que consta como evidencia del parte de aprehensión, que las características son motocicleta color roja, marca Oromotor, tipo caballito, motor 153FMIDO140100; que la puerta había sido forzada tal como se puede apreciar del álbum fotográfico del informe en las fojas 1 y 2; que la motocicleta marca Oromotor color rojo se encontraba funcionando en perfectas condiciones para circular; que, según las investigaciones el señor Ávila castillo es quien se sustrae la motocicleta en el momento de su detención manifiesta que participo Carlos Teodoro Valencia Fernández y Ronal Rafael Roque Tejena”.-   A continuación se escuchó el testimonio del señor Policía Byron Macancela Ruiz, quien  manifestó: “Que elaboro el parte policial de aprehensión; que, le colaboró en el procedimiento al CboS. Bayas, que el señor Ávila se encontraba en el UPC, el CboS Bayas hizo las averiguaciones y dio con el señor Valencia y Roque que fue identificado por uno de los afectados afuera de su hogar, Al momento de  la aprehensión se recuperó la motocicleta, que el señor Ávila Castillo que cometió el presunto robo estaba en el UPC”; que la víctima reconoció a uno y este dio información para lograr con el paradero de los demás involucrados; que no hubo uso excesivo de la fuerza en la aprehensión al señor Ávila Castillo, que señor Ávila fue entregado por la víctima y desde el momento que ingreso al UPC nadie lo maltrato física o psíquicamente; que, no estaba en el momento que se aprehendió al señor Ávila, porque ya estaba en el UPC”.- Posteriormente la Fiscalía hizo entrega de los medios probatorios documentales que constan agregados a los autos y que por el principio de contradicción fueron puestos a conocimiento del defensor de los procesados, manifestando que la Fiscalía no ha presentado pruebas de descargo a favor de sus defendidos cuál es su obligación, que, impugna la documentación presentada por la Fiscalía ya que todos estos elementos han sido presentados de forma somera como por ejemplo el informe pericial elaborado por el CboS Bayas dentro del mismos indica que el vehículo se encontraba en regular estado de conservación y no indica la valoración actual de dicho vehículo, por lo tanto ese elemento no tiene ningún valor en esta audiencia”.-  La Defensa como prueba a favor de sus defendidos solicitó se escuche sus testimonios comenzando por escucharse al procesado JOSE EDUARDO AVILA CASTILLO, quien sin juramento manifestó “ Yo si tuve participación en el delito, la moto se encontraba estacionada fuera del domicilio, pero nunca fue forzada, esta tenía puesta la llave, reconozco haberlo hecho, que el único culpable soy yo y pido disculpas, que los muchachos que están detenidos no tienen nada que ver en el asunto; y si puedo acogerme a alguna ley pero quisiera que me den una oportunidad de poder firmar algún  documento porque cometí el delito y lo acepto”.- Luego se escuchó la versión libre y voluntaria sin juramento del procesado VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO, quien manifestó:  Yo estaba libando en el cantero, sin saber leer y escribir llego la PJ me  capturo y no sabía que era por la moto que había robado el pana, no sabía nada, no cogí esa moto que llegue e enterarme cuando llegue al UPC que me cogieron inocentemente”.- ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL.- Soy inocente, yo soy inocente, como dice mi compañero el mismo fue quien cogió la moto pero no la ha forzado, ni nada, soy  inocente”.- La defensa de los procesados no anunció ni aportó con prueba documental alguna  a su favor.-  CUARTO: Dentro de las elementos investigativos recabados durante la etapa probatoria con los cuales la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción cometida por los  procesados así como su participación en la misma, y que fueron agregados a los autos como prueba documentada, constan: a) el parte policial de aprehensión a los  procesados suscrito por el CboS Germánico Bayas Uribe y el Policía Nacional Byron Macancela Ruiz; b) La denuncia presentada por la victima señora Laura María Guevara Alvarado debidamente reconocida; y con la  matrícula de la motocicleta de placas  IC007S de propiedad de su cónyuge Murillo González Washington Abel, la existencia de la cosa sustraída;  c) El informe del reconocimiento de videncias físicas No. 605-2015 elaborado por el  CboS de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Investigador delegado por la Fiscalía para la pericia; d) Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado por el  Policía Nacional Emerson Campos Torres, Agente Investigador delegado por la Fiscalía para la pericia; e) El  informe investigativo policial  elaborado y suscrito por el CboS de Policía Francisco García Camacho, Agente Investigador de la PJ Naranjito que incluye las versiones libres y voluntarias de las victimas señoras Laura María Guevara Alvarado, del Policía Nacional Byron Omar Macancela Ruiz, del CboS de Policía Germánico Bayas Uribe.- En la fase de alegatos de clausura el señor Fiscal manifestó…” que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, es decir  el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, porque al procesado Ávila Castillo José Eduardo se lo encontró con el producto del ilícito, es decir con la motocicleta que motiva la causa, en virtud de lo cual lo acusa de la infracción que se encuentra tipificada en el Art.  189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal  que trata del robo con fuerza en las cosas, en calidad autor, de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del ibídem y  solicita se declare su  culpabilidad y se le condene  a la pena correspondiente.- La defensa del procesado manifestó “basado en el testimonio de su representado de que él fue el responsable del hecho y durante este proceso solicita se le aplique una de las medidas de procedimiento que establece  el código ya que indico que él había sido el responsable único de haber sustraído la moto la misma que se encontraba afuera,  no tengo ningún elemento que indicar en contra del alegato presentado”.-En relación al procesado  VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO, la Fiscalía ha presentado la prueba documental de la denuncia presentada por la victima; con lo cual ha probado la titularidad de la motocicleta de marca Oromotor que se encuentra a nombre del ciudadano Washington González, el parte policial de aprehensión y con el testimonio del Policía Nacional Byron  Macancela quien manifestó que  la motocicleta fue recuperada en poder del procesado  Ávila Castillo, quien manifestó voluntariamente que  la motocicleta se la había entregado en el interior de los canteros de caña del Ingenio San Carlos un sujeto conocido con el Apodo de negro Tapado, descubriéndose posteriormente que la persona que conocida con este apodo es el hoy procesado arlos Teodoro Valencia Fernández quien también tendría participación en este ilícito; con el informe pericial de reconocimiento de la evidencia que describe la evidencia encontrada en su poder,  quien manifestó en su testimonio que la puerta del domicilio de la víctima había sido forzada y la moto estaba dentro del domicilio, ha probado la materialidad de la infracción, el nexo causal se ha probado y queda justificada la participación x cuanto al momento de la aprehensión el procesado Ávila Castillo  les hizo conocer que Valencia Fernández tenía participación en este hecho, en virtud de lo cual lo acusa de la infracción que se encuentra tipificada en el Art.  189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal  que trata del robo con fuerza en las cosas, en calidad autor, de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del ibídem y  solicita se declare su  culpabilidad y se le condene  a la pena correspondiente”.- La defensa manifestó que en esta audiencia nunca se logró demostrar que su defendido Valencia Fernández  haya sido la persona que también haya estado dentro de este ilícito;  las pruebas nunca direccionaron a su defendido, lo único que existió en su contra fue  un parte de aprehensión que es meramente referencial y no constituye prueba alguna, además el señor Ávila castillo ha indicado que Valencia no tenía nada que ve en el hecho por lo que todo el proceso se realiza injustamente y debe valorar los elementos y ordenar la libertad en base al testimonio de Ávila que es lo único que constaba dentro de los elementos de la Fiscalía y que en esta audiencia ha sido dicho lo contario.- Con respecto al procesado  ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL, con la denuncia, el informe pericial de  reconocimiento de  evidencia física, y con el testimonio del CboS de Policía Francisco Miguel García Camacho la fiscalía  ha presentado suficiente elementos de convicción  que prueba la materialidad de la infracción de robo de la motocicleta de la Sra. Laura María Guevara Alvarado , por lo tanto considera que con la prueba presentada se ha probado la participación del procesado, en virtud de lo cual lo acusa de la infracción que se encuentra tipificada en el Art.  189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal  que trata del robo con fuerza en las cosas, en calidad autor, de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del ibídem y  solicita se declare su  culpabilidad y se le condene  a la pena correspondiente.- La defensa manifestó que, en cuanto a lo manifestado por el Fiscal en contra de su representado indica que durante el proceso no se ha logrado determinar con exactitud el nexo causal de acuerdo al 455 es decir que los hechos deben ser realizados  directos y no a través  de presunciones ya que lo único con lo que cuenta la fiscalía  es el parte de aprehensión y a través de la versión tanto en la fiscalía  como aquí en la audiencia el procesado Ávila Castillo manifestó que no tiene ningún tipo de participación, con tal hecho y en vista de que la ley establece claramente que los hechos deben ser debidamente comprobados la fiscalía  con lo único que cuenta  es con el parte que es meramente referencial y no ha comparecido la ofendida que podría identificar ni el agente Bayas que realizo el peritaje y el parte policial por lo que no se logra determinar si existió la participación, debe ordenar la inmediata libertad en vista de que no existen suficiente elementos en su contra”.- QUINTO:  Conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio  es la etapa principal del proceso y se sustanciará sobre la base de la Acusación Fiscal, donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; es así que el Art. 453  del mismo cuerpo de Leyes nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y se regirá por los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad, las que han sido  presentadas y valoradas en la etapa de juicio; asimismo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la Republica, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador  es parte, por lo que esta juzgadora para  determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se haya  cumplido con lo dispuesto en los Arts. 22, 24, 25, 26, 27 del Código Orgánico Integral  Penal lo que se ha justificado ampliamente en esta audiencia.- Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este código, con las que se han probado los hechos y circunstancias de la presente infracción, con  las que ha establecido la existencia de la infracciona así como la responsabilidad de los  procesados  y que estas han sido valorados y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la sana critica.- SEXTO: El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su diccionario jurídico elemental define el Robo, como “acción o efecto de robar; Estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”…; La acción de Apoderamiento consiste en tomar posesión material de la cosa  poniéndola bajo su control personal; El apoderamiento es ilícito y no consentido y es la constitutiva o consumativa del delito de robo; y consiste en una energía en mayor cantidad que aquella que implica en si el apoderamiento; El robo es un delito que ocasiona mayores resultados que el hurto porque no solo lesiona la propiedad sino también la vida y la integridad física y psicológica de la persona objeto del robo.- El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de Robo  y dice …”La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en la cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”…;  en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos artículos  antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. -  Ha quedado demostrado que, AVILA CASTILLO JOSE EDUARDO, VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO y ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL han ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el  inciso 2do  del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es,  decir con el designio de causar daño,  que se encuentra cumplido pues los  acusados  tenían conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia de los  procesados. No se observa ninguna indebida actuación  por parte del Fiscal, Abg. Carlos Churta Rodriguez,  ni del Defensor Particular de los  procesados, Abg. Higinio Valdez Higuera.-  Con todos los antecedentes  expuestos y de conformidad con lo prescrito en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara a los  procesados AVILA CASTILLO JOSE EDUARDO, ecuatoriano, de 22  años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0955714407, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjito,  Provincia del Guayas; VALENCIA FERNANDEZ CARLOS TEODORO, ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917384760,  domiciliado en el cantón Naranjito, Provincia del Guayas, y, ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0928646108, domiciliado en este cantón naranjito, provincia del Guayas    CULPABLES  en el grado de AUTORES  de conformidad con el Art. 42, numeral 1,  literal a)  del delito de ROBO con fuerza en las cosas,  tipificado  y reprimido en el   Art. 189 inciso 2do del código Orgánico Integral Penal y  se les impone a  cada uno de los sentenciados la pena privativa de libertad de TRES  AÑOS.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les  impone a cada uno  la multa de diez (10)  salarios básicos unificados del trabajador en general, que  deberá ser depositado  en la cuenta No. 750006-8. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Las penas privativas de libertad resueltas contra  los sentenciados las cumplirán   en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, de la que se descontará el tiempo que han permanecido detenidos, debiendo oficiarse a su Director poniendo en su conocimiento la situación jurídica de los hoy sentenciados.- Se  fija en US$500,00 (quinientos con  00/100 dólares de los Estados Unidos de América) la  Reparación Integral a las víctimas, que será pagada de manera proporcional por los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren los  sentenciados; así mismo se ordena la prohibición de salir del país de los sentenciados debiendo para el efecto el señor actuario librar el oficio pertinente el señor Director Nacional de Migración.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que el actuario  del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo oficio adjuntándola documentación respectiva al señor  Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-