VISTOS: De fojas 4 del proceso comparece NIDIA MARITZA CUVINA ROMERO, quien manifiesta: “Mi hermana Marivell Rocío Cuvina Ochoa de 47 años de edad, conforme justifico con la partida de nacimiento que acompaño, se ha mantenido desde su infancia en estado de demencia, lo que le ha impedido desarrollarse como una persona normal. A efecto de que se establezca la realidad y naturaleza de la demencia, su señoría se dignará a designar a dos facultativos. Por lo expuesto con fundamento en lo dispuesto en los Arts. 484 y 488 del Código Civil y 763 del Código de Procedimiento Civil concurro ante usted para demandar como en efecto demando la interdicción por causa de demencia de mi hermana Marivell Rocío Cuvina Romero. Calificada y admitida la demanda al trámite correspondiente, se dispuso contar con dos Peritos calificados en la especialidad de Psiquiatría mediante el Módulo de Sorteo de Peritos del SATJE, lo cual se cumplió a fojas 23, quienes tomaron posesión del cargo a fs. 33, señalándose día y hora hábil para que procedan al reconocimiento respectivo, conforme lo señala el Art. 752 del Código de procedimiento Civil.- La diligencia señalada para cumplir con la disposición legal citada se realizó el 19 de Enero del 2016 y prueba de ello es el acta levantada  a fojas 35, emitiendo su informe los médicos designados a fs.23,  suscribiendo el informe los médicos psiquiatras Dra. Elva Ivette Carreño Cortez y Dr. Juan Eduardo Montenegro Clavijo, en su orden.- Cumplido con lo ordenado, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte vicio u omisión de solemnidades sustanciales que provoquen la nulidad de lo actuado.- SEGUNDO.- Con el acta de partida de matrimonio de la peticionaria justifica el parentesco que existe con Marivell Maritza Cuvina Romero, por lo que están en capacidad de solicitar la presente acción.- TERCERO.- De la razón actuarial que consta a fojas 40, se ha dado cumplimiento con lo que dispone el Art. 752 del Código de Procedimiento Civil; consta además el informe médico (fs. 34, 35 y 36) en el que se diagnostica “Retraso Mental profundo, el coeficiente intelectual en esta categoría es inferior a 20, lo que significa en la práctica que los afectados están totalmente incapacitados para comprender instrucciones o requerimientos o para actuar de acuerdo con ellas. La mayoría tienen una movilidad muy restringida o totalmente inexistente, no controlan esfínteres y son capaces en el mejor de los casos solo de formas muy rudimentarias de comunicación no verbal. Poseen una muy limitada capacidad para cuidar sus necesidades básicas y requieren ayuda y supervisión constantes. La examinada necesita ayuda continua y diaria para todas las habilidades académicas en el trabajo, en la vida personal cotidiana y otros son los encargados totalmente de la responsabilidad del individuo”. En mérito de los razonamientos expuestos y por haber justo motivo, debidamente probado en autos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con Sede en el Cantón Guayaquil, amparada en lo que dispone el Art. 753 del Código de Procedimiento Civil, concede la interdicción provisional de  MARIVELL ROCIO CUVINA ROMERO, designándose como CURADORA INTERINA de la misma a la señora NIDIA MARITZA CUVINA ROMERO, quien de aceptar el cargo se posesionará en cualquier día y hora hábil, y previo al cumplimiento de las formalidades legales, se procederá a su discernimiento; debiéndose publicar e inscribir la presente resolución, atento a lo preceptuado en el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 468, 469 y 478 y numeral 2 del Art. 484 del Código Civil.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 468 del Código Civil en concordancia con el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, esto es con la inscripción en el Libro correspondiente del Registro de la Propiedad de Guayaquil y su publicación en uno de los periódicos de esta ciudad; así como con la fijación de los carteles correspondiente de los parajes más frecuentados del cantón, debiendo por Secretaría conferirse copias de las piezas procesales pertinentes para los fines de ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código Adjetivo Civil. Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.-