VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido MORAN HERRERA BYRON GABRIEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926167453, ecuatoriano, 26 años, unión libre, católico, empleado y con domicilio en la ciudadela los Alamos del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORAN HERRERA BYRON GABRIEL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MORAN HERRERA BYRON GABRIEL, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor MORAN HERRERA BYRON GABRIEL,, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, acogiéndome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, mas no constituye una prueba del objeto que se investiga mi defendido ha manifestado que en efecto el conducía sin licencia por que se dirigía con su hermano de nombres Edison Paul Anchundia Herrera propietario de la moto y que trasladaban a su señora madre ya que es una persona discapacitada señor juez le adjunto una planilla de servicios Básico de energía eléctrica (CNEL), también un certificado laboral  le solcito señor juez que la sanción que le imponga  a mi defendido sea la más leve y de considerarlo posible le sustituya por trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida confeccionado por el agente de tránsito código # 6327 Jonathan de Jesús Cañizares León, de fecha 20/10/2013, las 13h00, en Recinto los Alamos, en el que se señala la detención del ciudadano MORAN HERRERA BYRON GABRIEL, en circunstancias en que conducía la moto de placas HR560H, Marca SHINERAY, color Rojo, fue detenida su marcha por el sr. Policía San Martin José al mando de la moto No. 206. Para verificar documentos del vehículo, le indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo escoltado por el señor policía hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN HERRERA BYRON GABRIEL, con cédula de ciudadanía  No. 0926167453, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). ). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral se le sustituye un día por trabajo comunitario, esto es dos días de prisión y uno de trabajo comunitario, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.- 