Guayaquil, viernes 25 de octubre del 2019, las 08h16,  VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 04 de Octubre del 2019, las 11H59, el  Abg. José Amado Cordova Prado Macias Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, dicta auto resolutorio de llamamiento  a  juicio  contra  de: MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ, por considerarlo  presunto autor, del  delito   Homicidio  tipificado y reprimido en el  Art. 144, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integra Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte   Provincial de Justicia, radicándose  la  competencia  en  este Tribunal  Único de   Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, donde ya se resolvió la situación jurídica del procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ,  donde se  radicada  la  competencia.-  El Tribunal integrado   por el Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación Abogado Mina Sifuentes Segundo Gavino, Doctor Ledesma Alvarado Odalia Blanca.- Convocada la audiencia de juzgamiento para el día 17 de octubre del 2019 a las 10h30,   donde se instaló la audiencia  con la comparecencia del señor Fiscal Ab. Francisco Freire Pinto, la mamá de la víctima   señora  Olga Isabel Morales Vaquero, el procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ, con su patrocinador  Abogado Xavier Baquerizo Luque, defensor Público, a pedido de la señora Fiscal se suspendió la audiencia por  no haber comparecido  testigos que  había solicitado para probar su teoría, el tribunal acepto la solicitud de suspensión  de conformidad con lo dispuesto  en el inciso 4to. Del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,  reiniciándose  el 21  de octubre del 2019 a las 16H00,  en la que se realizó y se culminó, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar,  luego de lo cual oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró la culpabilidad del acusado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ; en grado de AUTOR  conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral penal; del delito   Homicidio,  tipificado  y reprimido en el artículo  Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de  10 años   de prisión. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como reparación  integral de la señora OLGA ISABEL MORALES VAQUERO madre la víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías, se dispuso el pago de QUINCE MIL DÓLARES AMERICANOS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Francisco  Freire Quinto, expresó: “…   El ciudadano MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ   se encuentra con auto de llamamiento a Juicio como presunto autor del delito de Homicidio, según el parte de aprehensión  de fecha 8 de Noviembre del 2018, a las 09h00,  que lo suscriben los agentes  Subte Danny Flores y Sargento Segundo  Eduardo Javier Páez Burgos, se señala que el citado día fue aprehendido Michael Richard Silva Muñoz  en el Mercado Monte Bello, señalando que por disposición del ECU -911, se trasladaron hasta el Hospital  Guayaquil,  donde se entrevistan con el  Dr. Alex Cruz, que les  señalo  que la  víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías,  presentada una herida corta punzante, siendo su estado de salud estable,  se entrevistaron con la víctima quién indicó que  se encontraba  con su amigo NN Alias  Zambo,    se  había  dado un problema por una broma que había  lanzado un choclo, por lo que el procesado Michael Richard Silva Muñoz    procede a herir a la víctima,    existe la denuncia presentada por la señora   Olga Isabel Morales Vaquero  madre de la  víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías,  relatando los mismo hechos contenidos en el parte policial, señalando al procesado como el autor del hecho, inicialmente se le formulado cargos por  el delito de tentativa de Homicidio,  después la  víctima Morales Vaquero Emanuel Isaíasfalleció el día 9 de Noviembre del 2018, en el Hospital Guayaquil, por lo que se reformulo cargos por Homicidio, así consta de los documentos   que presentara la fiscalía, con esto la fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción y  la  responsabilidad del procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ…“.- 4.2.-   ALEGATO DE APERTURA DEFENSA  DEL PROCESADO  MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ  POR INTERMEDIO DEL AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFESNOR PULICO, quién expreso: “…Se ha escuchado atentamente el alegato inicial de la fiscalía, en si relata el  las circunstancias como se dieron los hechos, más allá que es un parte referencial, simplemente indica porque se le aprehendió a mi defendido  Michael Richard Silva Muñoz, también relata parte de la denuncia, la fiscalía indica que tiene documentación y prueba acerca de los hechos, la defensoría pública  hace una defensa  de oficio, va realizar una defensa pasiva,  en el  contrainterrogatorio de los testigos de la fiscalía, tiene finalidad de ver si los relatos son veraces …”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  Testimonio del Sargento   Segundo de  Policía Nacional EDUADO JAVIER PAEZ BURGOS,( AGENTE APREHENSOR), quien expuso: “…  Si es mi firma  la que consta en el parte de aprehensión,  el día 7 de Noviembre del 2018, me encontraba de turno  como tentativa  de asesinato, por disposición de la central de radio me traslade hasta el Hospital Guayaquil, con la finalidad de verificar una persona herida, ya en el lugar efectivamente,  tome contacto con el señor  Morales Vaquero Emanuel Isaías, el mismo que presentaba una herida corta punzante a la altura del cuello, él nos supo manifestar que había tenido un problema con un señor conocido como Alias el Zambo en el Mercado Monte Bello, por lo que con el  equipo   técnico  nos trasladamos  al lugar  a verificar a esta persona, ya en lugar   las personas  nos llevaron a dos sitios,  uno que queda por el lado de una loma, y otro por el botadero de basura  donde pasan personas adictas, ahí logramos la localización de la persona,  al presentarle   la foto hasta  ese entonces el herido  Morales Vaquero Emanuel Isaías,  luego fallecido, nos dijo que efectivamente era el zambo, era la persona que lo había herido, por lo que se  procedió a la detención  del señor Michael Richard Silva Muñoz, fuimos al Anden 12 donde ocurrió el hecho, las personas nos indicaron que ambas personas eran adictas, que hacen su trabajo pelando choclo y cargando bultos  que la persona ahora occisa era una persona abusiva que les pegaba y los maltrataba,  eso también nos dijo el detenido Michael Richard Silva Muñoz, que lo había maltrato,…” 5.2) Testimonio de la DRA. DAYSI  DEL PILAR TREJO VALDEZ (Autora de la pericia médico legal de reconocimiento médico a la víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías) quien expuso: “ …   Este es un formato de atención médica de la Fiscalía , el día 8 de Noviembre del 218, a las 10h00, realice el reconocimiento al señor   Morales Vaquero Emanuel Isaías, de 20 años de edad,  refirió que había sido herido   por un conocido  que corresponde a los nombres de Michael Richard Silva Muñoz, Alias el Zambo, tenía  una herida saturada  de 4 centímetros a la altura del cuello,  se pudo revisar la evolución clínica de ese día,  decía sexo masculino, en las conclusiones manifiesto que el señor  Morales Vaquero Emanuel Isaíasingreso  con trauma de tórax por arma blanca, recibió atención presentando lesiones  en el cuello  y en el Tórax, se determinó  una incapacidad de 35 a 45 días de incapacidad, salvo complicaciones,  por lo que podría ser necesario una nueva valoración.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo:   Si se puede concluir que la vida del señor Morales Vaquero Emanuel Isaíasero Ismael estaba en peligro por eso puse salvo complicaciones,  podría presentarse desgarros de algún baso sanguiño, de músculo, colapso pulmonar debido a la herida del tórax y  podía ocurrir  la muerte   una herida penetrante en el tórax,  solo  pude observar la herida del cuello,  la herida  primaria causada por el arma que  fue tratada  para  que sirva de tratamiento médico...”5.3) Testimonio del Sargento   Segundo de  Policía Nacional AUGUSTO  CHRUO TANDAZO,( Autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien expuso: “… Que realizo el reconocimiento  de lugar de los hechos, dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía,  fui designado para realizar el reconocimiento de lugar de los hechos,  el día 22 de  Marzo del 2019,  a las 10h00, me constituí  en el sitio del suceso  donde entreviste a la señora Dolores  Clementina Pacuruco, quién manifestó ser la propietaria del local 6   del Ande No 12  del Mercado de transferencia,  el lugar   se describe como una escena cubierta, ubicada  en el distrito Pascuales, en el Mercado de Mayorista  de  víveres,    presenta vías construidas de asfalto, presenta aceras, postes designados para cables de energía, lámparas de energía eléctrica, su entorno se encuentra poblado al momento de la diligencia,    se constató que el andén No, 12 presenta una área para parqueo vehicular, el local No. 6 esta designado para venta de legumbres,   llegando a la conclusión que el lugar antes descrito existe.-   La firma que consta en el informe   es mi firma.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo:   El   12 de Marzo del 2019, fue solicitada la diligencia  por la fiscalía....”5.4) Testimonio de la señora OLGA ISABEL MORALES VAQUERO ( madre la víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías), quien expuso: “… A mí me llamaron el día  7 de Noviembre del 2018, a las 20h00, aproximadamente,  la señora  Luisa Muñoz,  diciéndome que a mi hijo Morales Vaquero Emanuel Isaías lo trasladaban al Hospital  Universitario,  que ahí estaba esperando su  hijo   que se llama Luis, ahí  fui , primero entre con  el chicho Luis  y luego él se fue, y de ahí entre  donde estaba mi hijo Morales Vaquero Emanuel Isaías, estaba herido en ese momento,  de ahí le pusieron un tubo  le hicieron una cosa en el cuello,  de ahí a la madruga un doctor   que estuvo que era cubano, dispuso  el traslado al Hospital Guayaquil,  hablando  con su hijo  le decía quién es  y de ahí llego un policía  le mostro una foto, y mi hijo  hizo como que se desmayó, luego se levantó y lo reconoció, dijo  que se llamaba Alias el Zambo, luego me entere de la persona que lo hirió,   luego  cuando vine a poner la denuncia  lo conocí,  la persona  que está aquí MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ   en ese tiempo tenía pelo largo, .…”.- 5.5) Testimonio de la DRA. ROCHI  MARUIXI DELGADO FLORES, (Autora  de la Autopsia  practicada al occiso Morales Vaquero Emanuel Isaías), quien expuso: “ … Es mi firma la que consta en el la pericia que la realice el día 9 de Noviembre del 2018, al fallecido Morales Vaquero Emanuel Isaías,  en el examen externo se encuentra en el cuello  que habían dos heridas, una quirúrgica  y otra  punzante  lateral izquierda,  dos heridas en el tórax   de 4 y 8  centímetros, al examen interno  se logra ver  que hay una laceración carta externa, la causa de muerte hemorragia interna, por arma  blanca.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo:  En total habían dos heridas cortapunzante y dos heridas quirúrgicas.…”5.6) Testimonio del Sargento  Segundo  de Policía DAVID  ALADINO PAEZ VERDESOTO (Informe Policial y acta de levantamiento de cadáver), quien expuso:  “… Realice  el Informe Policial y Acta de levantamiento de cadáver, se trata de  un levantamiento de cadáver, que realice  el día 9 de Noviembre del 2018, a las 05H40, en el Hospital Guayaquil del señor Morales Vaquero Emanuel Isaías,  el mismo que presentada heridas de arma blanca en el tórax y en el cuello,  en el lugar  se entrevistó con la señora Olga Isabel Morales Vaquero,  quién manifestó  que   había sido comunicada que su hijo había sido herido, al  mismo  que le habían dicho que había traslado al Hospital  Universitario, que  el hecho se había sucedido en el  Mercado Monte Bello, por el señor conocido como  Alias Zambo,  posteriormente indicó que habían sido trasladado al Hospital Guayaquil, donde fallece el 8 día Noviembre  del 2018 a las 23h00,  que respondía a los nombres de Morales Vaquero Emanuel Isaías, posteriormente había sido detenido por miembros de la DINASED el procesado.  Respecto a los informes de investigación realice dos  informe, el uno de  fecha Marzo 19 del 2019, era una ampliación al informe realizado  el día 6 de diciembre del 2018, donde se receptaron versiones a la señora Olga Isabel Morales Vaquero, quién es denunciante y al señor Flores Silva Danny Fernando quién es agente Aprehensor, se hicieron verificaciones al lugar de los hechos, la  misma que se aprecia en las imágenes mediante  ubicación de GPS,   se observa el local 6  en el andén  12 de propiedad de  la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo que  está en el interior   del mercado Monte Bello, se adjuntaron datos de la denunciante , del occiso   que no tiene detenciones, datos de  del ciudadano Michael Richard Silva Muñoz,  quien tiene esta detención, así mismo  se realizaron verificaciones en el Mercado Monte Bello quien indicaron conocer al occiso y al detenido que son conocidos porque consumen sustancias sujetas a fiscalización y  que ayudan en el Mercado Monte Bello cargando vivieres, para ganarse  para su alimentación, no querían identificarse para no tener problemas en el presente caso,  en el lugar se entrevistó con la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo,  quién se identificó como propietaria del  Local 6 Anden 12 donde había ocurrido el hecho,  ella manifestó que a las 19h00 del día 7 de  Noviembre del 2018,  había llegado a su negocio y manifestó que había tenido que entregar unos pedidos de unos choclos  para el siguiente día, como estaba  cerca  ese día este ciudadano conocido como el  Zambo, le habían dicho  si podía desgranar choclos y el  occiso también le había pedido  que  le den trabajo,  la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, se había ido a descansar, luego después de 15 minutos se levanta y se da cuenta que el hoy occiso estaba botando sangre del cuello,  y el  señor conocido  como Zambo lo había sacado del local  diciendo que era solo una herida,  posterior de 20 minutos  alias Zambo había regresado al local , le había preguntado y este le había indicado que le había enviado  en una ambulancia y había seguido pelando choclo, a la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogy se le solicito que se acerque para  receptar su versión pero no se acercó ….”.- 5.7)  Testimonio de la señora DOLORES CLEMENTINA PACURUCO POGYO  quien expuso: “…El día 7 de Noviembre del 2018,   a las 18h30, llego  a su local  en el  Terminal Mayorista    Anden No. 12 Bodega 6 ,   entonces apareció un colorado y  me dice señora va pelar choclo, el colorado trae  al señor   que se murió, me dijo que le deje pelear  dos sacos que quería para su comida, en eso me fui descansar, cuando de pronto el señor que falleció vino gritando  todo ensangrentado,  y el joven  que está aquí llegó y le dije que hiciste,  porque lo heriste,  me dijo hay madrina es apenas un raspón con este cuchillo pequeño,  me dijo que lo había enviado en una ambulancia, le dije que   ya mismo te vienen a ver la policía,  me dijo que ya le llevo la ambulancia, el cuchillo  que me mostro era propiedad de la persona  que está aquí,  que le decían Alias el Zambo y él se lo llevo.- Como prueba documental de cargo en contra del acusado procesado David Israel  Guala Pinela de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión  del procesado  Michael Richard Silva Muñoz que suscribe Sargento   Segundo  Eduardo Javier Páez Burgos y otros agentes, B.) La denuncia de la Señora  Olga Isabel Morales Vaquero,  Madre de la Víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías, C.)  informe  del examen médico inicial que realizó  la Dra. Dra. Daysi  Del Pilar Trejo Valdez, a la víctima Morales Vaquero Emanuel Isaías,  quién posteriormente falleció el mencionado occiso Morales Vaquero Emanuel Isaías,  que los suscribe Sargento  Segundo  de Policía David  Aladino Páez Verdesoto, D.) Protocolo de autopsia médico legal    de la víctima que realizo Morales Vaquero Emanuel Isaías que lo realizo la Dra. Rochi  Maruixi Delgado Flores, E).- Informe de investigación de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el perito Sargento  Segundo de Policía Nelson Augusto  Chruo Tandazo Churo, F.).- La historia Clínica de la víctima de Morales Vaquero Emanuel Isaías, que ha sido remitido por la casa de salud, G.).- Informe investigativo realizado por Sargento  Segundo  de Policía David  Aladino Páez Verdesoto , H.).-  Versión rendida por la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo .-Prueba documental que se puso a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción expuso: No hizo ninguna objeción.-SEXTO: El Ab.  Xavier Baquerizo Luque,  defensor del procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ , solicito que se recepto el testimonio de las siguientes personas: 6.1) De acuerdo al Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, compareció  a rendir su testimonio  el acusado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ , de 22 años de edad, portador de la cédula No. 0950732321, de estado civil soltero, de profesión u ocupación cargador de mercado,  religión,Católico, con  domicilio en Flor Bastión Bloque 3 Mz. 2263 solar 16 de esta ciudad; quien expuso:“ ...  El día 7 de Noviembre del 2018, a las 19h30, estábamos pelando choclo en el Mercado Monte Bello, en el local de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo,  pero el fallecido comenzó hacer bromas  que no me gustaba,  comenzó a putearme a mi mamá y  a mis hermanas, yo le dije que se tranquilice, incluso el colorado que nos fue a ver le decía que se tranquilice,   pero me mete un choclaso en la cabeza  y me deja bobo, de ahí yo seguía con mi cuchillo pequeño que utilizo para sacarle la hoja,  él tenía un cuchillo más grande  que el mío,  me comenzó a amenazar  y el Colorado  se puso en medio de los dos,  y  el occiso me mete un puñete en la boca y se fue aruñando con el cuchillo que el tenia,   como había sacos de basura  se resbalo,  como yo estaba en el piso a lo que cayó al piso él se pegó con el cuchillo,  y   después que lo vi herido  lo lleve hasta afuera  para que lo lleve la Ambulancia, después regrese y la señora me pago  y me fui, al occiso  lo conocía desde hace 8 años, recién tuvimos ese problema, era como  mi hermano donde él iba,  iba yo,   consumía sustancias sujetas a fiscalización desde los 14 años, él me decía Zambo, me puteaba a mí, el difunto  tenía 20 años era más alto que mí.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  señor Fiscal, Dijo:  No le conté a la policía, ni al señor Fiscal porque  cuando estaba en la penitencieria  no me sacaron para rendir mi versión.…”SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del Michael Richard Silva Muñoz donde manifestó: “ …La fiscalía ha cumplido con el ofrecimiento hecho,  la prueba material   está demostrada conforme a derecho,  inicialmente con el informe médico legal  emitido  por la  Dra. Deysi Trejo, quién  realizo el examen médico al  herido Morales Vaquero Emanuel Isaías,  cuando estaba con vida, y determino  las lesiones   por un cuchillo por un conocido de la víctima, determinó como incapacidad de 35 a 45 días,  posteriormente fallece  y así le recoge   el acta de levantamiento de Cadáver , que lo realiza el Cabo David  Aladino Páez Verdesoto,     ahí indicó que la madre de la víctima  le conto como  había sido herido  la víctima ,  de igual manera con el informe de autopsia  médico legal practicado al occiso Morales Vaquero Emanuel Isaías,  por la perito Dra. Rochi  Maruixi Delgado Flores, en cuyo testimonio  indico que la muerte  fue violenta, por arma blanca,   de igual manera  se escuchó el testimonio  del agente Sargento   Segundo  Eduardo Javier Páez Burgos,  donde indica que fue aprehendido  el procesado Michael Richard Silva Muñoz,  información que la extrajo por cuanto la víctima estaba con  vida,  se escuchó el testimonio de la  Olga Isabel Morales Vaquero, madre de la víctima, ella narra cómo se enteró el hecho, se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en Monte Bello en el Ande  1 2 Bodega 6, realizo por el Cabo David  Aladino Páez Verdesoto, está incorporada la historia clínica de  herido Morales Vaquero Emanuel Isaías, quién fue atendido  en vida en el Hospital Abel Gilbert, constan los informes investigativos de la policía  el Cabo David  Aladino Páez Verdesoto, conto de una manera precisa  determinando que con la entrevista de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo,  se  evidencio  quién causo le herida que posteriormente causo la muerte al señor Morales Vaquero Emanuel Isaías, que fue Alias el Zambo  que se conoce que se trata del    procesado Michael Richard Silva Muñoz, finalmente se escuchó el testimonio de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo  propietaria del negocio donde ocurrió el hecho en el Andén 12  Local 6 , lo reconoció al procesado Michael Richard Silva Muñoz, indico que a  la víctima  lo vio botando abundante sangre,   que el procesado le dijo que no había pasado  nada que solo fue un aruñón, que lo hizo,  los testimonios receptados hacen evidente que se ha probado  la materialidad de la infracción y así mismo de la prueba actuada, más allá que el procesado   trata  de decir que la víctima se resbalo que solito  se clavó el cuchillo,  lo que no guarda relación con los testimonios rendidos, por lo que considero que se encuentran reunidos los   requisitos establecidos en el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal ,   la fiscalía considera que el procesado adecuado su conducta   en lo establecido en el  Art. 144  del Código Orgánico Integral Penal , en el grado de autor,  homicida en armonía, Art, 42 Numeral1 Literal A. del Código Orgánico Integral Penal , solicita que se le imponga la pena de diez años y la multa...”7.1- Posteriormente, la defensa del acusado DAVID ISRAEL  GUALA PINELA, en el debate expresó: …“ Se ha escuchado de atentamente al señor Fiscal alegar dentro de esta parte que culmina en sostener que ha demostrado y  justifica la materialidad de la infracción  y la  responsabilidad de mi defendido  establecido  en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  pero sería un poco simplista,  de acuerdo   al derecho positivista, la  fiscalía  está de acuerdo que tenía una relación de amistad del occiso con mi defendido,  mi defendido   no tuvo la intención de causarle la muerte, que se configuro   el tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal , el  Art, 26 del Código Orgánico Integral Penal   indica   que el  Dolo, actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena, en esta  audiencia no se ha demostrado  que mi defendido quiso matar a su amigo, mas allá de un altercado,  que mi defendió  reacciono mal, quiso herirlo, el resultado fue  más de lo previsto, en el Art, 36   inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, dice que la persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal,  estamos hablando de dos personas que también eran consumidores,   entiendo que exime respetabilidad por la causa  un trastorno mental,   y por último   el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal,   que habla de atenuante,  mi defendió  admitió el hecho,  indico que su amigo también tenía   un cuchillo, en numeral 6 de dicho artículo,  6 Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, se  ha demostrado que si bien es responsable de una acto ilícito,   por lo que la defensa solicita que se le atenué la perna, debido a las circunstancias  del hecho.- REPLICA DE LA FISCALIA.- La fiscalía  actuado con  objetividad,   no se conoce de otra fuente que la víctima  haya atacada,  la dueña  local indico  donde ocurrió el hecho,   indicó como se enteró cuando la víctima  lo vio botando abundante sangre y el procesado había indicado que no había pasado nada,  me ratifico en lo ya mencionado.-DUPLICA DE LA DEFENSA. No es la defensa  que se ha invitado es  el mismo investigador que indicó que  los dos eran consumidores,  el mismo  testigo de la fiscalía que ha indicado eso señores Jueces…”.-OCTAVO:CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación Fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la  etapa de juicio oral  es  donde se debe  practicar  las pruebas, y  sólo las practicadas en  él son verdaderamente tales,  a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad  penal de la persona procesada, más allá de  toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los  testigos que  declaran  oralmente  ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo  relativo  a la naturaleza   del   objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante  el interrogatorio, la  forma  de  sus respuestas  y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente. NOVENO.- Del análisis de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía,  como  por   la   defensa   en  la audiencia  de   juzgamiento,  este   Tribunal, CORRESPONDE ANALIZAR  SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.  Sobre la valoración de la prueba el tratadista nacional Dr. Jorge Zabala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de quienes intervienen en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables. Se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al  criterio del juez la certeza de que la relación delictiva se efectuó en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras  personas.  El medio que lleva al juez a la convicción de la existencia delito y de la culpabilidad  se los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba  frase que generalmente,  se la sintetiza en una sola palabra prueba”.-La representante de la Fiscalía expuso  que el tipo penal por el que se acusa al procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ, del delito  tipificado y reprimido  en el Art. 1444 en concordancia con el artículo 47 numeral 2 y 4   del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, ambas disposiciones del Código Orgánico Integra Penal.  El Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. (…)”. El Tribunal deja señalado que en este tipo penal el bien jurídico que se pretende proteger es la vida, derecho humano garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República en vigencia. Por su parte Edgardo Alberto Donna en la Tercera edición de su obra Derecho Penal Parte Especial, Tomo, pág. 21 donde al tratar del homicidio indica. “El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio …” El elemento objetivo del delito de homicidio y por  ende  del asesinato,  está constituido por la acción de matar cuyo resultado es ocasionar la muerte a otro ser humano, acción y resultado que deben estar unidos, ya que el resultado no es parte de la acción por lo cual es necesario que exista una relación que pruebe que el resultado típico (muerte). Homicidio es:  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años..”.  Las pruebas que el Tribunal considera y en que el señor Fiscal basa para establecer la existencia del delito son: El Testimonio de la DRA. DAYSI  DEL PILAR TREJO VALDEZ,  quién    expuso que el día 8 de Noviembre del 218, a las 10h00, realizó  el reconocimiento médico  Legal al señor   Morales Vaquero Emanuel Isaías, de 20 años  quien le refirió que había sido herido   por un conocido  que corresponde a los nombres de Michael Richard Silva Muñoz, Alias el Zambo, tenía  una herida saturada  de 4 centímetros a la altura del cuello,   pudo revisar la evolución clínica de ese día,  es de sexo masculino, en las conclusiones,  manifiesto que el señor  Morales Vaquero Emanuel Isaías ingreso por   trauma de tórax por arma blanca, recibió atención, presentando lesiones  en el cuello  y en el Tórax, determinó  una incapacidad de  35  a 45 días de incapacidad salvo complicaciones,  por lo que podría ser necesaria una nueva valoración, refirió que  puede concluir que la vida del señor Morales Vaquero Emanuel Isaías estaba en peligro por eso puso en su informe  salvo complicaciones,  porque podía presentarse desgarros de algún baso sanguiño, de músculo, colapso pulmonar debido a la herida del tórax, ya que podía ocurrir  la muerte, por la herida penetrante en el tórax.- Con el Testimonio del Sargento  Segundo  de Policía DAVID  ALADINO PAEZ VERDESOTO   realice el  acta de levantamiento de cadáver  el día 9 de Noviembre del 2018, a las 05h40, en el Hospital Guayaquil del señor Morales Vaquero Emanuel Isaías,  el mismo que presentaba heridas de arma blanca en el tórax y en el cuello,  en el lugar  se entrevistó  con la señora Olga Isabel Morales Vaquero,  quién manifestó  que   había sido comunicada que su hijo había sido herido, al  mismo  que le habían  traslado al Hospital  Universitario, que  el hecho se había sucedido en el  Mercado Monte Bello,  por un conocido como  Alias Zambo,  posteriormente lo  habían  trasladado al Hospital Guayaquil, donde fallece el 8  Noviembre  del 2018 a las 23h00,   el nombre del fallecido son  Morales Vaquero Emanuel Isaías, que  posteriormente había sido detenido el procesado  por miembros de la DINASED.- Con el Testimonio de la DRA. ROCHI  MARUIXI DELGADO FLORES, quién realizó la autopsia médico  legal   el día 9 de Noviembre del 2018, al fallecido Vaquero Morales Emanuel Isaías,  en el examen externo  encontró que en el cuello habían dos heridas, una quirúrgica  y otra  punzante  lateral izquierda,   también dos heridas en el tórax   de 4 y 8  centímetros, al examen interno   logro ver  que hay una laceración externa, la causa de muerte fue por hemorragia interna, por  herida de arma  blanca. Con el Testimonio del Sargento  Segundo de Policía NELSON AUGUSTO  CHRUO TANDAZO, quién manifestó que realizo el reconocimiento  de lugar de los hechos,  el día 22 de  Marzo del 2019,  a las 10h00, se constituyó  en el sitio del suceso  donde se entrevistó con  la señora Dolores  Clementina Pacuruco, quién le manifestó ser la propietaria del local 6  del Anden No 12  del Mercado de transferencia,  el lugar   se describe  como una escena cubierta, ubicada  en el Distrito Pascuales, en el Mercado de Mayorista  de  víveres,    presenta vías construidas de asfalto,  aceras, postes designados para cables de energía, lámparas de energía eléctrica, su entorno se encuentra poblado al momento de la diligencia,   constató que el andén No. 12 presenta una área para parqueo vehicular y  el local No. 6 esta designado para venta de legumbres,   llegando a la conclusión que el lugar antes descrito existe...”-DECIMO.- EN CUANTO A LA  RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, este Tribunal   concluye  que  se  ha  llegado  a determinar     la  responsabilidad  penal del procesado MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ, con el  testimonio rendido por la señora  OLGA ISABEL MORALES VAQUERO madre la víctima Vaquero Morales Emanuel Isaías, quién señalo que la llamaron el día  7 de Noviembre del 2018, a las 20h00, aproximadamente, la señora  Luisa Muñoz  diciéndole que a su hijo Vaquero Morales Emanuel Isaías, lo trasladaban al Hospital  Universitario,  que ahí le estaba esperando su hijo  que se llama Luis,  fue al hospital  a lo que   ingreso estaba el chicho Luis  y luego se fue, de ahí entro donde estaba su hijo Vaquero Morales Emanuel Isaías quién  estaba herido en ese momento  le pusieron un tubo  le hicieron una cosa en el cuello,  de ahí a la madruga un doctor   que estuvo, dispuso  el traslado de su hijo  al Hospital Guayaquil,   hablando  con su hijo  le  decía quién es  y de ahí llego un policía  quién le mostro una foto, su  hijo  hizo como que se desmayó y luego se levantó  y lo reconoció, dijo  que lo llamaban Alias el Zambo, luego se enteró  que  la persona que lo hirió  era Michael Richard Silva Muñoz,  cuando vino a poner la denuncia  lo conoció   es la persona  que está aquí,   en ese tiempo tenía el pelo largo.- Con el  testimonio rendido por el Sargento   Segundo de Policía  Eduardo Javier Páez Burgos, agente Aprehensor, quién expreso que  el día 7 de Noviembre del 2018, cuando se encontraba de turno   por disposición de la central de radio se trasladó hasta el Hospital Guayaquil, con la finalidad de verificar una persona herida, ya en el lugar   tomo contacto con el señor Vaquero Morales Emanuel Isaías, el mismo que presentaba una herida corta punzante a la altura del cuello, le supo manifestar que había tenido un problema con un señor conocido como Alias el Zambo en el Mercado Monte Bello, por lo que con el  equipo   técnico  se trasladaron  al lugar  a verificar a esta persona, en el  lugar   las personas  le llevaron a dos sitios,  uno que queda por el lado de una loma, y otro por el botadero   de basura  donde pasan personas adictas, ahí lograron la localizar a la persona procesada, al presentarle  la foto hasta  ese entonces herido  Vaquero Morales Emanuel Isaías,  quién luego falleció, les dijo que efectivamente era el Zambo, era la persona que lo había herido, por lo que   procedió a la detención  del señor Michael Richard Silva Muñoz, además  manifestó que fueron al Anden 12 donde ocurrió el hecho, las personas le indicaron que ambas personas eran adictas y  que hacen su trabajo pelando choclo y cargando bultos, que la persona ahora occisa era una persona abusiva que les pegaba y los maltrataba,  eso también les dijo el detenido Michael Richard Silva Muñoz, que lo había maltratado.-Con el testimonio rendido por la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, quién manifestó al Tribunal que el día 7 de Noviembre del 2018,   a las 18h30, llego  a su local  en el  Terminal Mayorista    Anden No. 12 Bodega 6 ,  donde  apareció un señor que lo conoce como El Colorado y  le dice señora va a  pelar choclo, el Colorado lo trae  al señor   que se murió, le dijo que le deje pelar  dos sacos de choclos que quería para su comida,  acepto que lo haga y se fue a  descansar, cuando de pronto el señor que falleció vino gritando  todo ensangrentado,  y el joven  que está aquí llegó y le dijo que hiciste,  porque lo heriste, le dijo hay madrina es apenas un raspón con este cuchillo pequeño,    le dijo que lo había enviado en una ambulancia, le manifestó que   ya mismo te viene a ver la policía, refirió que el cuchillo  que le mostro era propiedad del procesado, a quién le decían Alias el Zambo y él se lo llevo el chuchillo . Y con el Testimonio rendido por el Sargento  Segundo  de Policía DAVID  ALADINO PAEZ VERDESOTO, quién   indico que realizó las investigaciones  en el presente caso, recepto la  versión de la señora Olga Isabel Morales Vaquero,  denunciante  en este proceso y del señor Flores Silva Danny Fernando quién  fue el  agente Aprehensor,  además hizo la verificación del lugar de los hechos,  que se aprecia en las imágenes mediante  ubicación de GPS,  donde  se observa el local 6  del Andén  12 de  propiedad de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, que  está ubicado en el interior del mercado Monte Bello, en las  verificaciones del Mercado Monte Bello le indicaron conocer al occiso y al detenido que son conocidos porque consumen sustancias sujetas a fiscalización y ayudan en el Mercado Monte Bello cargando vivieres para ganarse su alimentación, en el lugar se entrevistó con la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo,  quién se identificó como propietaria del  Local 6 del Anden 12 donde había ocurrido el hecho,   le manifestó que el   día 7 de  Noviembre del 2018,  a las 19h00,  había llegado a su negocio por cuanto   tenía que entregar unos pedidos de unos choclos  para el siguiente día, como estaba  cerca  ese día el ciudadano conocido como el  Zambo, le habían dicho  si podía desgranar choclos y el  occiso también le había pedido  que  le de trabajo, por lo que la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, se había ido a descansar,  después de 15 minutos se levanta y se da cuenta que el hoy occiso estaba botando sangre del cuello,  y el  señor conocido  como Zambo lo había sacado del local  diciendo que era solo una herida,  posteriormente luego de  20 minutos  alias Zambo había regresado al local, le había preguntado y este le había indicado que le había enviado  en una ambulancia  y luego se fue.- Los testimonios antes señalado  guardan relación con lo expresado  y las pruebas presentadas por el señor Fiscal, así como también con el  mismo  testimonio  acusado Michael Richard Silva Muñoz,  quién acepto en su Testimonio que el día 7 de Noviembre del 2018, a las 19h30,  se encontraban con el difunto  Vaquero Morales Emanuel Isaías  pelando choclo en el Mercado de Monte Bello, en el local de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo,   pero  que el fallecido comenzó a ser bromas  que no le gustaba,  comenzó a putearle a su mamá y  a sus hermanas,   pero  no  hizo caso por el contrario le impacto con un  choclo en la cabeza dejándole bobo, comenzando a amenazarlo   y un señor conocido como El Colorado  se puso en medio de los dos,  en eso el occiso le metió  un puñete en la boca y fue se aruñando con su cuchillo,   como había sacos de basura  se resbalo y como él  estaba en el piso, a lo que se cayó al piso  se pegó con el cuchillo .-El Tribunal considera que el testimonio rendido por el procesado ratifica que  estuvo en el lugar de los hechos, el día 7 de Noviembre del 2018, a las 19h30,    con el difunto  Vaquero Morales Emanuel Isaías  pelando choclo en el Mercado de Monte Bello en el local de la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, pero lo mencionado  por el procesado   que el difunto  se resbalo   y se cayó al piso  pegándose  con el cuchillo causándose el mismo la herida,  no es creíble  en razón de lo anotado y la claridad del tipo penal y la participación del  procesados, de acuerdo al testimonio que rindió la señora  OLGA ISABEL MORALES VAQUERO madre la víctima Vaquero Morales Emanuel Isaías, quién señalo que la llamaron el día  7 de Noviembre del 2018,  a las 20h00,  que se dirija al   Hospital  Universitario,   al hablar  con su hijo   preguntándole quien era la persona, en eso llego   un policía  quién le mostro una foto  y lo reconoció  al autor de las herida, indicando  que lo llamaban  Alias el Zambo, que  luego se enteró   que sus nombres son  Michael Richard Silva Muñoz,   testimonio  que es   concordante con el rendido por el Sargento   Segundo de Policía  Eduardo Javier Páez Burgos, agente Aprehensor, quién expreso que  el día 7 de Noviembre del 2018,   se trasladó hasta el Hospital Guayaquil, con la finalidad de verificar a una persona herida, ya en el lugar   tomo contacto con el señor Vaquero Morales Emanuel Isaías, el mismo que presentaba una herida corta punzante a la altura del cuello, quién le supo manifestar que había tenido un problema con un señor conocido como Alias el Zambo en el Mercado Monte Bello, al presentarle  la foto hasta  ese entonces herido  Vaquero Morales Emanuel Isaías, le dijo que efectivamente era el Zambo, que era la persona que lo había herido, por lo que procedieron a la detención  del señor Michael Richard Silva Muñoz, además  manifestó   que este hecho ocurrió en el Andén 12 Bodega 6, testimonios que fueron  ratificados en el testimonio que rindió  la señora Dolores Clementina Pacuruco Pogyo, quién manifestó al Tribunal que el día 7 de Noviembre del 2018,   a las 18h30,  llego  a su local ubicado  en el  Terminal Mayorista    Anden No. 12 Bodega 6 ,  donde   se apareció un señor conocido como El colorado, quién   le dice señora va a pelar choclo, el Colorado es el que lo lleva al  difunto  Vaquero Morales Emanuel Isaías, quién  le dijo que le deje pelear  dos sacos de choclos que quería para su comida, acepto que lo haga y se fue a  descansar, cuando de pronto el señor que falleció ( Vaquero Morales Emanuel Isaías)  vino gritando  todo ensangrentado,  por lo que le pregunto al  procesado  Michael Richard Silva Muñoz  que hiciste,  porque lo heriste, contestándole hay madrina es apenas un raspón con este cuchillo pequeño,   que lo había enviado en una ambulancia, le manifestó que   ya mismo te viene a ver la policía,  por lo  luego se fue  llevándose el cuchillo ,  el Tribunal no hace menester extenderse en el análisis en cuanto a su participación directa y simplemente terminaremos retomando aquello que ya se planteó en líneas precedentes en cuanto a que lo que se ha podido demostrar evidentemente, sin ninguna duda, de forma contundente, ya que ninguno de los testigos  ha manifestado que el difunto Vaquero Morales Emanuel Isaías, se haya resbalado, por lo que no hay  duda que el Michael Richard Silva Muñoz fue el autor de la herida que  causo la muerte a quién en vida se llamó  Vaquero Morales Emanuel Isaías.- El tribunal al respecto aplica lo dispuesto en  el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27 que  señala: “…Principio de la Verdad Procesal.- “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución…”, ya que desde un primer momento de manera univoca se ha probado que la muerte es ocasionada como consecuencia de  un herida con arma blanca  realizado por el procesado Michael Richard Silva Muñoz,  quién lo hirió  impactándole a la altura del cuello  que le costó la muerte al occiso Vaquero Morales Emanuel Isaías  Por todo lo anteriormente expuesto, éste Tribunal llega a la certeza de que el procesado Michael Richard Silva Muñoz, ha adecuado su conducta  al tipo penal contenido en el   Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, determinantes y conducentes a establecer su responsabilidad penal en esta causa.- DECIMO PRIMERO.- El artículo 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal,  dice “a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría directa; quedó plenamente probado que el hecho  que el procesado lo hirió con un cuchillo de su propiedad   impactándole a la altura del cuello  que le costó la muerte al occiso Vaquero Morales Emanuel Isaías , es un acto típico, además quedó establecido que lo ejecutó de manera directa; no cabe duda que la conducta del procesados es antijurídica y evidentemente merece el reproche social pues efectivamente existió la contradicción entre el hecho y el ordenamiento jurídico contemplado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, conducta penalmente relevante que evidentemente merece el reproche social pues no es justificable de ninguna forma que el procesado haya soslayado la integridad física, el bien jurídico protegido que es la vida. Así mismo, de los hechos probados se conoce que  el procesado Michael Richard Silva Muñoz, efectuó de modo principal en la ejecución de delito de Homicidio señalado en el Art. 144  del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual, la actuación del procesado se adecua al grado de participación como AUTOR DIRECTO, conforme lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que el Tribunal considera que  el actuar del procesado cumple las circunstancias  establecidas en la  norma legal que acuso  la Fiscalía. Razones estas, más que suficientes para que el Tribunal llegue al pleno convencimiento de que el procesado es autor del delito previsto y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en base a las pruebas practicadas  en la audiencia pública de juzgamiento. Por lo que  el Tribunal  no considera lo  manifestado por el Abogado de la Defensa de que se exima la respetabilidad por causa  un trastorno mental,   así como la solicitud de  las atenuantes  establecidas  en    el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse  justificado conforme a derecho.- DECIMO SEGUNDO.-  RESOLUCIÓN.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, Por las consideraciones expuestas  en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, determinantes y conducentes a establecer su responsabilidad penal en esta causa, por lo que, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil “,  ADMINISTRANDO   JUSTICIA,   EN NOMBRE   DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA REPÚBLICA, con fundamento   jurídico   establecido   en   los   Arts.   621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ecuatoriano MICHAEL RICHARD SILVA MUÑOZ, de 22 años de edad, portador de la cédula No. 0950732321, de estado civil soltero, de profesión u ocupación cargador de mercado,  religión, Católico, con  domicilio en Flor Bastión Bloque 3 Mz. 2263 solar 16 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR del delito de HOMICIDIO,  tipificado y sancionado en el 144  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena  DIEZ AÑOS DE  PRIVACION DE LIBERTAD, MULTA DE CUARENTA  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Conforme lo establece el Art.70 Numeral  10 del Código Orgánico Integral Penal, ; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).  Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado. Pena corporal que la  cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el   tiempo que haya permanecido detenido en esta causa; quedando en interdicción los sentenciados mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP; la multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1, Ibídem. Conforme lo establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, como uno de los mecanismos de reparación integral se establece como indemnización por daños inmateriales, QUINCE MIL  DOLARES  ($ 15.000)  valor que  deberá ser  cancelado por el sentenciado  una  vez ejecutoriada la sentencia en una cuenta que para este efecto señale la victima   señora OLGA ISABEL MORALES VAQUERO madre la víctima Morales Vaquero Ismael. Al tenor de los Artículo 78 de la Constitución de la República, 77 y 78 numerales 2 y 3 del COIP,   orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico; en igual sentido, como reparación material, considerando el daño especialmente psicológico sufrido por la víctima,   conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del COIP. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y, a las Superintendencias de Bancos y de Compañías  del Ecuador, para que informen al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, viviendas, vehículos, cuentas corrientes, de ahorros, compañías a su nombre. Se dispone notificar a la víctima OLGA ISABEL MORALES VAQUERO madre la víctima Morales Vaquero Ismael. Con este fallo, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.-  De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012.-  Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Monica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal. Con costas procesales al tenor de lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal en los  Arts. 622, numeral 8, y 629.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

 