EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04696
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 16 de noviembre del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 16 de noviembre del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: 
NILO JORGE HIDALGO LOZANO
AB. JOSE ERNESTO WININTER OJEDA
4.2.- Víctima
CRISTHIAN ANDRES SACON ARANA
NIEVE DE JESUS ARANA GARCIA (PROPIETARIA DEL VEHÌCULO)
AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO
4.3.- Fiscal: AB. HECTOR ANTONIO VALVERDE SOLIS


DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
PRIMERA PARTE
AB. JOSE ERNESTO WININTER OJEDA en representación de NILO JORGE HIDALGO LOZANO, en esta primera no existe ningún vicio que pueda invalidar el proceso por lo tanto usted es el competente.
 FISCALIA, La fiscalía no observa vicios de solemnidad sustancial que pueda invalidar el proceso, siendo el juez competente declare valido todo lo actuado.
AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO en representación de la víctima CRISTHIAN ANDRES SACON ARANA (Art. 11), señor juez en esta primera parte no existe vicios que pueda viciar el procedimiento usted es el competente en razón de la materia, territorio y personas, etc.
JUEZ, lo expuesto por las partes será considerado en el momento de resolver
SEGUNDA PARTE
FISCAL: ACUERDOS PROBATPORIOS: a) Parte Policial No. 11170 en el que se narra las circunstancias de los hechos y da a conocer la noticia crimines b) Reconocimiento Médico legal realizado a Christian Andrés Sacon Arana por el medico Dra. Carmen Apugllon que dio como resultado una incapacidad física 4 a 8 días c) Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Motocicleta Cross de placas  I0505H con un avalúo de $450 dólares practicado por el Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente de la CTE Miguel Maldonado Vinueza d) Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Automóvil Sedan de placas  GOP-0184 con un avalúo de $700 dólares practicado por el Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente de la CTE Miguel Maldonado Vinueza. DEFENSA DE NILO JORGE HIDALGO LOZANO: En cuanto a lo manifestado por la fiscalía, la defensa no tiene nada que objetar respecto de los acuerdos probatorios a los que se ha arribado. DEFENSA DE CRISTHIAN ANDRES SACON ARANA: No tiene objeción
ALEGATOS DE APERTURA:
FISCAL: Con relación al accidente de tránsito producido el día 07 de noviembre del 2017 a las 11h54, en la Av. 25 de julio y Rosendo Avilés, cuyas circunstancias constan en el parte No. 11170  los hechos serán expuestos en el momento oportuno. DEFENSA VICTIMA: En esta audiencia probara que el ciudadano Hidalgo Lozano Nilo Jorge es el autor responsable quien se encuentra procesado, etc. DEFENSA DEL PROCESADO:  A pesar de haberse realizado acuerdos probatorios no le compete a la defensa técnica de la supuesta víctima establecer la culpabilidad siendo la fiscalía la del ejercicio de la acción pública quien tiene que romper la coraza de inocencia de mi defendido. 

ETAPA PROBATORIA
TESTIMONIO JURAMENTADO: JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, C.I. 0915115455, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en las calles 11va y calle G, de oficio o profesión perito investigador de la CTE ¿Explique al juez y a la Sala la parte técnica científica para llegar a la causa concurrente y causa basal? La motocicleta circula por la Av. 25 de Julio sentido sur hacia el norte por la calzada interna y el móvil 1 por la calzada externa por la misma avenida y al llegar a Rosendo Avilés el móvil 1 realiza una maniobra de riesgo y se origina el accidente. ¿La causa basal es el principal factor para el accidente? Si así es. ¿Para realizar el viraje que acción debió haber realizado? Debió haber chequeado que no haya vehículo en el momento de hacer el giro porque pierde visión. ¿el hecho de que el señor Sacón Arana Cristhian Andrés no posea licencia pudo haber sido causa para que el accidente se produjera? Para que se produzca un accidente no. ADJUNTA PRUEBA DPOCUMENTAL:  a) Informe investigativo suscrito por el Cabo Primero Janer Canga Chávez, a más de los ya que fueron adjuntados al inicio de la audiencia y que son los acuerdos probatorios. DEFENSA PROCESADO: No hay objeción con respecto al informe. DEFENSA DE LA VICTIMA: No tiene objeción. DEFENSA VICTIMA PRUEBA: Debo indicar que no se solicitó de conformidad con el Art 617 COIP numerales 1 y 2 hago entrega de facturas médicas en las cuales se establece que el médico que le dio el tratamiento debido a las lesiones sufridas por mis patrocinados gastos de medicina y tres facturas de consulta médica por un valor de $90 dólares. FISCALIA: No tiene objeción alguna. DEFENSA PROCESADO:  En cuanto a las facturas que ha presentado la defensa de las victimas solo establecen honorarios médicos no establecen los motivos por los cuales se emitió, no existe documento que se establezca que recibió consulta y recetario que se pueda establecer que el médico le envió dichas recetas por las supuestas lesiones por lo que las objeto. DEFENSA PROCESADO PRUEBA:  No anunciamos pruebas dentro del término sin embargo amparado en el  Art 617 presento prueba documental a parte de la que ya está ingresada en el expediente el posee domicilio propio siendo él dueño adjunto planilla de interagua, tiene trabajo estable adjunto factura para establecer arraigó laboral, Certificado del SATJE consulta de procesos que se establece que mi cliente a la edad de 62 años nunca ha estado inmerso en ningún tipo de conducta delictual no posee antecedentes está por demás decir que estamos en un delito de transito de carácter culposo y no doloso. FISCALIA: No tiene objeción. DEFENSA DE LA VICTIMA: No hay objeción
ALEGATOS FINALES:
FISCALIA:  ART 195 Constitución la fiscalía dispuso la práctica de la diligencia para el esclarecimiento del hecho bajo el principio de objetividad en la especie con el informe de avaluó se determina los vehículos que participaron en el accidente con lo cual se determina la materialidad de la infracción. Las lesiones medicas practicadas por el medico de turno con lo cual se determina que la lesión existe a la víctima establecidas dentro del reconcomiendo médico legal. Con relación al informe de reconocimiento del lugar se determina que el lugar existe así como el vínculo del sujeto activo como lo explico el agente investigador que el vehículo de placas GOP-0184 conducido por Nilo Jorge Hidalgo Lozano  quien iba en sentido sur norte carril derecho realiza un viraje no permitido por cuanto la señal luminosa no le permitía realizar ese viraje o realizarlo siempre y cuando no veía ningún otro vehículo en ese sentido, en virtud de aquello el conductor Nilo Jorge Hidalgo Lozano  infringe el deber objetivo del cuidado y realiza una maniobra no permitida poniendo en peligro su propia vida en tal razón fiscalía acusa de  autor al procesado Nilo Jorge Hidalgo Lozano por haber adecuado su conducta al delito  tipificado en el Art 379 1 en concordancia con el  Art. 152.1 COIP a fin de que se le imponga la pena justa de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico. DEFENSA VICTIMA efectivamente ha quedado demostrado que el ciudadano Nilo Jorge Hidalgo Lozano  conductor del vehículo de placas GOP-0184  adecuado su conduce al Art 210 del Reglamento a la Ley de Tránsito con el testimonio quedo demostrado que infringió el deber objetivo del cuidado en el mismo orden Art 270,  271,  276, lo cual no fue acatado, con esto se adecua su conducta Art 152.1 en concordancia con el Art 379 solicito se aplique la pena establecida la  Prisión de 22 días por otro lado en relación a las víctimas la reparación integral de conformidad con el Art 78 además de la prueba presentada Art 621 núm. 6 en base al peritaje de $450 más los gatos médicos más honorarios profesiones fije la reparación integral y se declara la culpabilidad del ciudadano mencionado. DEFENSA PROCESOAD he escuchado lo manifestado el fiscal y el abogado de las victimas si bien es cierto el informe del cabo primero establece como causa basal que mi cliente realiza una maniobra de viraje lo cual es peligrosa dentro del expediente en el informe se establece claramente que Cristhian Andrés Sacón Arana al no poseer licencia que también podría ser causa por la cual se suscitó el accidente porque desconoce la leyes de transito conduciendo un vehículo sin licencia no existe señal de prohibición de viraje a la izquierda,  se pude ralizar viraje no existe prohibición por lo tanto la defensa establece que la responsabilidad bien podría ser compartida en su momento se objeto las pruebas queda a su discreción la reparación a la victima de no ser aceptada mi petición y en base a que su resolución podría imponer una sanción a mi cliente le solicito que la misma sea sustituida Art 63 COIP que se le imponga horas de trabajo comunitario y con la documentación ingresada bien podría brindarle una oportunidad de darle trabajo comunitario en consideración que el delito es de tipo culposo no doloso. JUEZ: Habiéndose escuchado a las parte siendo el estado de resolver se considera: 1 Este juzgador es Competente, etc. 2.- Con respecto a la valides procesal no alegaron vicios este juzgador verifica que se ha cumplido el debido proceso por lo que se declara la valides de todo lo actuado, etc. 3.- Con respecto a los alegatos de apertura se ha valorado la prueba presentada y en cuanto a los alegatos finales la fiscalía de forma concreta acusa la procesado Nilo Jorge Hidalgo Lozano en cálida de autor directo del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con Art 152.1 COIP solicitado se imponga la pena la defensa ha solicita a más de la imposición de la pena realizada por la fiscalía se practique la reparación integral y se ordene el pago de los daños al vehículo de placas I0505H y pago de varios valores por las lesiones a la víctima Sacón Arana Christian Andrés, la defensa del procesado a señalado que el conductor del móvil 2 no posee licencia señalándose que esto libera de responsabilidad a su defendido además ha solicito que de existir  sentencia se imponga pena no privativas de libertad, este juzgador  en virtud de todo lo manifestado llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad del procesado del delito acusado por la fiscalía ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. Dicta sentencia condenatoria en contra de NILO JORGE HIDALGO LOZANO, ciudadano ecuatoriano, con cedula No. 0902522309, de estado civil soltero, de  profesión estudiante, de  instrucción bachiller de haber adecuado su conducta como Autor Directo del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art 152.1 COIP en consecuencia de aquello se le impone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y en cuanto a la solicito de una pena no privativa solicitada por la defensa no es procedente puesto que la normativa penal establece que en caso de considerar necesaria una pena no privativa no pude dejar de poner la determinada para la conducta, imponiéndosele una pena privativa de libertad de 22 días al sentenciado NILO JORGE HIDALGO LOZANO así mismo una multa al tenor del art 70 de 25% de 1 salario básico unificado del trabajador en general valor que deberá ser depositado en las cuentas de la Judicatura que será detallada en la sentencia escrita en cuanto a la reparación integral este juzgador ordena que el sentenciado deberá cancelar por concepto de daños materiales a favor de la propietaria de la motocicleta de placas IO505H Arana García Nieves del Jesús el valor determinado en el avalúo que es el de $450 dólares más $50 dólares por concepto del no uso de la motocicleta por este tiempo, así mismo deberá cancelar valores por concepto de las lesiones ocasionadas en la victima Sacon  Arana Christian Andrés y puesto que si bien es cierto la defensa de la víctima ha presentado 4 facturas este juzgador señala que las mismas aun cuando estén a favor de Christian Andrés Sacon  Arana no tiene el detalle del diagnóstico médico ni del paciente a quien se le hizo la consulta médica a una persona se le puede otorgar la factura sin ser paciente y este detalle no se encuentra en ninguna factura en cuanto a la factura de medicamentos cualquier persona puede ir a la farmacia y comprar los medicamentos  por lo tanto no se toma en consideración sin embargo el juzgador debe aplicar la reparación integral en equidad el daño material el daño real en virtud de aquello se establece como reparación integral a favor del lesionado de Christian Andrés Sacon  Arana  el valor del 50% SBUTG el mismos que deberá ser cancelado dentro de un plazo no mayor a 30 días a favor de las víctimas. Con lo expuesto quedan notificadas en legal y debida forma. DEFENSA DEL SENTENCIADO: Escuchada su resolución solicito fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630 COIP. FISCALIA;  No tiene objeción. DEFENSA VICTIMA; No hay objeción. JUEZ: La petición va a ser considera y la fecha va a ser señalada y notificada a las casillas judiciales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 