Guayaquil, miércoles 4 de abril del 2018, las 18h39, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 28 días de noviembre del 2017, a las 11h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada NILO JORGE HIDALGO LOZANO, acompañada por su  abogado Jose Wininter Ojeda; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Hector Valverde Solis, y la víctima Cristhian Andres Sacon quien se encuentra con el Abg. Pedro Navas Zambrano.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, ocurrido con fecha 7 de noviembre del 2017,  a las 12h02 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil calles Av. 25 de Julio y Rosero Aviles, en circunstancias que la  motocicleta de placas IO505H, conducida por el Sr. Christian Andres Sacón Arana quien no registra licencia de conducir circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido Sur-Norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Rosendo Aviles impactaron sus partes frontales con la parte lateral izquierda del automóvil de placas GOP-0184, conducido por Nilo Jorge Hidalgo Lozano con licencia de conducir 0902522309, tipo b, quien circulaba por la Av. 25 de julio en sentido sur-norte por el carril central, al realizar una maniobra de viraje a la izquierda, producto de lo cual resultaron persona lesionada y daños materiales.- 3. 1. 2.- VÍCTIMA: La víctima a través de su defensa señaló en lo principal que, en cuanto a los hechos y lugar del hecho la procesada condujo de forma irresponsable por lo que se produjo el accidente de tránsito.- 3. 1. 3.- PROCESADO - NILO JORGE HIDALGO LOZANO: La defensa técnica señaló en lo principal que, es la Fiscalía la obligada a probar que su defendido es el responsable del accidente.- 3. 2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 11170, de fecha 7-11-2018, suscrito por el Agente de Tránsito Caiminagua Tapia Luis.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de CHRISTIAN ANDRES SACON ARANA, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO505H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $450,00 Dólares. d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GOP-0184, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $700,00 Dólares.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, quien luego de hacer las prevenciones de ley, señaló: ¿Explique al juez y a la Sala la parte técnica científica para llegar a la causa concurrente y causa basal? La motocicleta circula por la Av. 25 de Julio sentido sur hacia el norte por la calzada interna y el móvil 1 por la calzada externa por la misma avenida y al llegar a Rosendo Avilés el móvil 1 realiza una maniobra de riesgo y se origina el accidente. ¿La causa basal es el principal factor para el accidente? Si así es. ¿Para realizar el viraje que acción debió haber realizado? Debió haber chequeado que no haya vehículo en el momento de hacer el giro porque pierde visión. ¿el hecho de que el señor Sacón Arana Cristhian Andrés no posea licencia pudo haber sido causa para que el accidente se produjera? Para que se produzca un accidente no.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 11170, de fecha 7-11-2018, suscrito por el Agente de Tránsito Caiminagua Tapia Luis.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de CHRISTIAN ANDRES SACON ARANA, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO505H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $450,00 Dólares. d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GOP-0184, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $700,00 Dólares.- f)  INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 499-15-11-2017-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el perito Janer Canga Chávez.- 3. 2. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa de la víctima presenta como prueba documental facturas médicas sobre el tratamiento de la víctima.- 3. 2. 3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica presentó como  prueba documental documentos de arraigo social y laboral.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: en razón del ART 195 Constitución la fiscalía dispuso la práctica de la diligencia para el esclarecimiento del hecho bajo el principio de objetividad en la especie con el informe de avaluó se determina los vehículos que participaron en el accidente con lo cual se determina la materialidad de la infracción. Las lesiones medicas practicadas por el medico de turno con lo cual se determina que la lesión existe a la víctima establecidas dentro del reconcomiendo médico legal. Con relación al informe de reconocimiento del lugar se determina que el lugar existe así como el vínculo del sujeto activo como lo explico el agente investigador que el vehículo de placas GOP-0184 conducido por Nilo Jorge Hidalgo Lozano  quien iba en sentido sur norte carril derecho realiza un viraje no permitido por cuanto la señal luminosa no le permitía realizar ese viraje o realizarlo siempre y cuando no veía ningún otro vehículo en ese sentido, en virtud de aquello el conductor Nilo Jorge Hidalgo Lozano  infringe el deber objetivo del cuidado y realiza una maniobra no permitida poniendo en peligro su propia vida en tal razón fiscalía acusa de  autor al procesado Nilo Jorge Hidalgo Lozano por haber adecuado su conducta al delito  tipificado en el Art 379 inciso 1 en concordancia con el  Art. 152 numeral 1 del COIP a fin de que se le imponga la pena justa de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.- 3. 3. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La defensa concluyó lo siguiente:  efectivamente ha quedado demostrado que el ciudadano Nilo Jorge Hidalgo Lozano  conductor del vehículo de placas GOP-0184  adecuado su conduce al Art 210 del Reglamento a la Ley de Tránsito con el testimonio quedo demostrado que infringió el deber objetivo del cuidado en el mismo orden Art 270,  271,  276, lo cual no fue acatado, con esto se adecua su conducta Art 152.1 en concordancia con el Art 379 solicito se aplique la pena establecida la  Prisión de 22 días por otro lado en relación a las víctimas la reparación integral de conformidad con el Art 78 además de la prueba presentada Art 621 núm. 6 en base al peritaje de $450 más los gatos médicos más honorarios profesiones fije la reparación integral y se declara la culpabilidad del ciudadano mencionado.-  3. 3. 3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa en su exposición final manifestó: he escuchado lo manifestado el fiscal y el abogado de las victimas si bien es cierto el informe del cabo primero establece como causa basal que mi cliente realiza una maniobra de viraje lo cual es peligrosa dentro del expediente en el informe se establece claramente que Cristhian Andrés Sacón Arana al no poseer licencia que también podría ser causa por la cual se suscitó el accidente porque desconoce la leyes de transito conduciendo un vehículo sin licencia no existe señal de prohibición de viraje a la izquierda,  se pude realizar viraje no existe prohibición por lo tanto la defensa establece que la responsabilidad bien podría ser compartida en su momento se objetó las pruebas queda a su discreción la reparación a la víctima de no ser aceptada mi petición y en base a que su resolución podría imponer una sanción a mi cliente le solicito que la misma sea sustituida Art 63 COIP que se le imponga horas de trabajo comunitario y con la documentación ingresada bien podría brindarle una oportunidad de darle trabajo comunitario en consideración que el delito es de tipo culposo no doloso.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE CHRISTIAN ANDRES SACON ARANA, a quien se le determina una incapacidad de 4 - 8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, ocurrido el 7 de noviembre del 2017,  a las 12h02 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil calles Av. 25 de Julio y Rosero Aviles.- Lo antes mencionado está probado con: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 11170, de fecha 7-11-2018, suscrito por el Agente de Tránsito Caiminagua Tapia Luis.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de CHRISTIAN ANDRES SACON ARANA, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO505H, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $450,00 Dólares. d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GOP-0184, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $700,00 Dólares.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de NILO JORGE HIDALGO LOZANO, quien conducía el vehículo de placas GOP-0184, siendo que el antes mencionado teniendo la obligación jurídica de estar atento a la conducción, no lo hace y practica un giro de forma imprudente hacia el lado izquierdo, con lo que se ocasiona el accidente de tránsito.-  La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: Testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal que el participante 1 refiriéndose al procesado NILO JORGE HIDALGO LOZANO, en el móvil 1 refiriéndose al vehículo de placas GOP-0184, realiza una maniobra de riesgo, al girar a la izquierda hacia la calle Rosero Aviles, con dirección al Oeste sin tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente.-  En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NILO JORGE HIDALGO LOZANO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0902522309, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 Numeral 1, literal a)  del COIP; al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS, MULTA DE 25% DEL 1 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0902522309. REPARACION INTEGRAL: En el ámbito de la reparación integral se impone al sentenciado  el pago de 500 dólares por concepto de daños materiales (Daño emergente y Lucro cesante) de la motocicleta IO505H, al propietario del vehículo; en cuanto a las lesiones se ordena que el sentenciado cancele a favor de Christian Andrés Sacón Arana, la suma de 50% de 1 Salario Básico del Trabajador en General, valores que deberán ser cancelados en el plazo no mayor a 30 días, una vez que se encuentre la sentencia ejecutoriada. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de NILO JORGE HIDALGO LOZANO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 22 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar Íntegramente a la Víctima con el pago de valores ordenado dentro de la sentencia.- 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 7 días, siendo que deberá acreditar por lo menos 3 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario  encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.