Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Cbo. 4920. Sánchez Efren,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, LEÓN LOZANO PEDRO LIZANDRO, con cédula de identidad. No 0921929675, conducía la motocicleta de placas HV421L, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.233, con resultado de 2.25 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. Johnny Goyas Briones, además sin  portar documento habilitante para conducir vehículo, es decir sin la respectiva licencia mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, la Abogada defensora particular. Dra. Betty Marlene Valverde Solís, expreso.. En nombre y representación de mi defendido el señor. Pedro León Lozano, debo de manifestar su señoría, debido a que el sitio donde él vive,  Reciento Santa Rosa, no existe vehículo no hay transportación para poder transportarse hasta allá, incurrió si es cierto que ha incurrido, dentro de la contravención establecida señalada en el parte que está a su conocimiento, debo indicar que él es el sustento de sus hogar, y sus esposa es discapacitada y usted podría ser considerado en el momento de tomar la resolución estos condicionamiento,  consiente de haber incurrido en la infracción haciendo una mea culpa de no volver a incurrir en la misma, pido a usted señor Juez se considere lo manifestado en el momento de su decisión... En virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. LEÓN LOZANO PEDRO LIZANDRO, expresó.. La verdad que si he cometido una infracción al tomarme unas copas, yo siempre cargo chofer, porque tengo un problema visual y no puedo conducir, siempre cargo chofer y entonces el chofer se había quedado aquí,  obligadamente tuve que manejar la moto para llegar a mi casa y de ahí llego tengo que andar en canoa para adentro. Admito que me encontraba estado etílico, y que no tenía el documento habilitante para conducir vehículo, no le dan licencia porque tengo problemas visuales, sin embargo debo manifestar que yo soy el que mantengo el hogar y mantengo a mi esposa que es discapacitada. El señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador.  Cabo 4920 Sánchez Efrén: Expresó..El señor circulaba en una motocicleta, el mismo que no portaba su casco de protección se le detuvo la marcha y se verificó que el señor no portaba licencia, y que se encontraba en estado etílico. Él se trasladó en una camioneta 107 hasta la delegación de Duran,  donde en la  base de datos se verifico que el señor no tenía licencia para conducir. PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de. LEÓN LOZANO PEDRO LIZANDRO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento, toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta, de placas HV421L, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.233, con resultado de 2.25 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. Johnny Goyas Briones, además sin  portar documento habilitante para conducir vehículo, es decir sin la respectiva licencia por no estar bevretado con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.  Es decir por haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre de 0,8 gramos o más. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: LEÓN LOZANO PEDRO LIZANDRO, con cédula de identidad No 0921929675, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de un  (15) días de Prisión, y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado,  una vez cumplida la pena impuesta así como  el pago de la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.


 