VISTOS: Puesto en el despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a lo siguiente: ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Kleber Guillermo Chipantiza Chamba, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 18334 del 18 de agosto del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 02 de septiembre del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 07 de octubre del 2020, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIDT-LVA-868-2020, mediante el cual adjunta la información de la citación 18334, para los fines pertinentes de ley. 1.4) Mediante providencia del 18 de noviembre del 2020, se convoca a la audiencia oral pública de contravención de tránsito, para el día 17 de diciembre del 2020 a las 09h30, la misma que no se realiza y luego de varias convocatorias fallidas, según las razones de la actuaria del despacho, se fija para el día 02 de marzo del 2021 a las 10h55, la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, fecha en la cual, este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral; y siendo el estado de resolver, se toma en consideración: PRIMERO COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. TERCERO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 3.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 3.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 3.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Carlos Jurado Gálvez, estamos aquí porque hemos decidido impugnar esta citación porque consideramos improcedente, porque es inconstitucional, atentatoria contra el debido proceso y es injusta como demostraremos en esta audiencia. 3.2.2) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA ATM. AB. LILIANA VEINTIMILLA. Es el caso señor juez que exactamente el día 13 de agosto del 2020 a las 04H37 el vehículo de placas GBG0535 propiedad del señor impugnante aquí presente, Kleber Guillermo Chipantiza Chamba, se encontraba circulando a la altura, en este caso en la cooperativa 31 de octubre, en esta Avenida en este sector, el kilometraje permitido para circular es hasta 50 kilómetros por hora, por lo que el vehículo, que se hizo referencia iba a 63 kilómetros por hora; por ende por ser una cooperativa, es un lugar concurrido, y, por lo mismo existe señalética donde indica la velocidad en la que debe ir los vehículos, por donde están infringiendo, en una infracción, valga la redundancia, del artículo 389 inciso primero numeral 6, esto es el conductor que exceda el rango moderado dentro de los límites de velocidad, en estos casos señor juez, todos los vehículos, los buses de uso público, poseen un dispositivo llamado GPS, que en este caso, este dispositivo está instalado en cada unidad, y, es el que captura o capta cuando el vehículo no va a la velocidad que debería ir; así mismo señor juez, el señor impugnante, fue notificado en legal y debida forma el correo electrónico josuechip@hotmail.com, el 15 de agosto del 2020,  sin embargo señor juez esta impugnación ha sido presentada el 02 de septiembre del 2020 o sea está fuera del tiempo para poder presentar una impugnación, recordemos lo que la ley establece, que son tres días posteriores a la notificación, si en este caso fue notificado el 15 de agosto del 2020, a la fecha 02 de Septiembre del 2020 han pasado más de tres días, por ende, vuelvo y repito señor juez, que está totalmente extemporánea presentada esta impugnación por lo que solicito se envié al archivo. ETAPA PROBATORIA. PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, dice la resolución la sentencia constitucional número 71-14-CN19 de la Corte Nacional de 4 de junio del 2019 que el propietario de un vehículo, estará obligado al momento, cómo manifiesta el artículo 238 de La Ley de transporte terrestre, que el propietario del vehículo, estará obligado al momento su matriculación y revisión anual, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las situaciones que se detecten, por medio electrónicos y tecnológicos, lo mismo harán las personas que renueven su licencia, para tal efecto se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo, consigne una dirección de correo electrónico, que se comprometa a revisar periódicamente, digo yo, en dónde podrá presentar esa declaración conjunta con él?, en la cual ha presentado su correo electrónico, porque él para todos sus actos de su vida comercial, transportista consta con este correo electrónico guillermochamba4748@gmail.com; como prueba testimonial se tenga del señor impugnante Kleber Guillermo Chipantiza Chamba: P)  me puede por favor indicar si usted era la persona que conducía el día de la infracción esto es el 13 de agosto del 2020 R) no P) me podría por favor indicar cuál es su correo personal R) guillermochamba4748@gmail.com, P) desde cuándo usted tiene este correo electrónico R) alrededor de unos 5 o 6 años P) El correo electrónico josuechip@hotmail.com, conoce o no conoce, este correo R) desconozco ese correo P) Cuándo fue la última vez que usted actualizó sus datos en este caso en la autoridad de tránsito municipal R) actualizar, más o menos hace unos 2 años. PRUEBAS DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM. En efecto esta certificación la rechazo en su totalidad por cuanto, si bien es cierto, aquí certifica el señor Marcos Espinoza paredes que el correo electrónico del señor es guillermochamba4748@gmail.com, pero tiene 01 de septiembre del 2020, señor juez la infracción fue el 13 de agosto del 2020, y, a la fecha el usuario no ha actualizado sus datos; como la autoridad de tránsito municipal, puede tener conocimiento que él ha cambiado de correo o que posee un nuevo correo, si el mismo no actualiza sus datos, en todas las instituciones, que en este caso han asumido la competencia en materia de tránsito, por lo cual la rechazó en su totalidad por cuanto no se le justifican absolutamente nada; en cuanto a mis pruebas señor juez me permite indicar que la prueba documental el detalle de citación en donde se puede apreciar con exactitud los detalles en torno a esta citación; así mismo una fotografía más amplia del GPS, que es la fotografía que emite el dispositivo GPS; así mismo, el Print, de donde fue notificado en legal y debida forma, el correo electrónico, es el correo que nosotros tenemos registrado en nuestra base de datos aproximadamente desde el 2019 y asimismo un informe del consorcio Aurora transporte público, en donde se puede apreciar con exactitud, el informe que emite, indicando que en este caso el vehículo de placas GBG0535 iba a exceso de velocidad, que por el principio de contradicción le doy a conocer al abogado de la otra parte. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. Como puedo certificar documentalmente, pero he visto muchos casos aquí, a muchas de estas personas, a estos trabajadores, se lo citan a correos que nunca han dado, es por eso que solicito, como dice la ley que presenta la certificación documentada con la firma de él, en donde, da su correo electrónico en primer lugar; en segundo lugar quiero aclarar que a él no se lo citó en el tiempo adecuado, justo cuando él iba a matricular, recién se entera que estaba citado; quería hacer notar que efectivamente no hay ningún papel o una firma de él donde él haya dado, ese correo electrónico, pero mal hecho el haberle citado, sino hay ningún documento, esto da pie, a que se inventen muchos correos electrónicos y se citen a las personas a un correo distinto, ya que ellos, tienen un verdadero correo electrónico comercial, el que utiliza siempre, y, que solo encuentran la citación, cuando van a matricular, en tercer lugar, quería recalcar que este sistema del GPS es violatorio a las Cartas internacionales y constitucionales de los Derechos Humanos, porque es un método que discrimina la persona, se contrata este GPS para la protección personal, para luchar contra la delincuencia, para tener pruebas contra los accidentes, no para auto incriminarse de situaciones, es violatoria a las cartas ampliamente conocidas, de la no autoincriminación aceptadas y firmadas por la República del Ecuador. ALGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM. En efecto en mí alegato final quiero recalcar que rechazó en su totalidad todas las pruebas documentales y testimoniales vertidas en esta audiencia por cuanto no demuestran que realmente no se haya cometido la infracción establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 6; en este caso señor juez, es menester y es de conocimiento público que todo vehículo o unidad que brinden el servicio de transporte terrestre público y comercial deberá contar con su equipo de posicionamiento global GPS y la cooperativa o compañía de transportes a la que pertenece la unidad, debe tener contratado un servicio de monitoreo que esté permanente enlazado a la plataforma electrónica de la Autoridad de tránsito municipal; este es el caso señor juez, tal como lo manifesté en mi alegato inicial, estos dispositivos foto radares, captan cuando el vehículo va en exceso de velocidad, como en este caso, la velocidad permitida era de 50 kilómetros por hora y él iba a 61 kilómetros por hora; así mismo señor juez, está defensa técnica podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada de la infracción, sea por acción u omisión en cuanto a las correo que fue notificado josuechip@hotmail.com, ese correo electrónico es el que tenemos registrado en nuestras base de datos; tal cómo manifiesta el artículo 238 del Reglamento de transporte terrestre y seguridad Vial en su parte pertinente en el inciso 4, es obligación de los conductores y propietarios del vehículo, actualizar de manera periódica los datos personales que hubieran consignado en las respectivas de control de tránsito; en esta audiencia en el momento que se le hizo preguntas al impugnante, en su testimonio manifestó muy claramente que hace 2 años atrás, el actualizo sus datos, a la fecha de la infracción que fue en el 2020, cómo puedo yo saber o cómo puede la entidad en este caso la autoridad de tránsito municipal saber que él tiene un correo electrónico del que manifiesta sincroniza sus datos, si no nos da a conocer esa información o sea tampoco es cuestión de que la Autoridad de tránsito municipal, simple y llanamente, vea la forma cómo notificar, tampoco es así, por eso también existen los reglamentos donde se establece, que los usuarios tienen esa responsabilidad; con todos los antecedentes expuestos y manifestando, en esta audiencia de impugnación, para que el impugnante desvirtúe, la ilegitimidad de la que goza, dentro de este proceso de citación, no se ha demostrado por ningún medio, que no haya infringido la ley, solicita se le imponga la multa establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 6 y se ratifique en su totalidad en la citación; el correo electrónico josuechip@gmail.com, en  la base de datos está registrado; no existe de parte de la Autoridad de tránsito municipal, una declaración, en el sentido de poder saber la actualización de los correos electrónicos; por lo general cuando los usuarios van de manera personal, cuando van hacer la matriculación, cuando van a hacer revisión, cuando van a hacer alguna gestión aquí en el Albán Borja, o en otras entidades, tienen que suscribir una declaración de forma personal, en ese momento se le toman los datos y el firma, en este caso no existe esa certificación, porque él no se ha acercado a la entidad para actualizar sus datos, como le indiqué ese correo electrónico es el que está registrado a la fecha, como que pertenecía a él, pero él, no ha suscrito ninguna declaración, por eso yo no he exhibido en esta audiencia ningún documento que justifique que el constató ese correo porque él, no actualizado información. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA, EL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la etapa de juzgamiento se señala una fase de deliberación que obvio en este caso de procedimientos especiales expeditos, no existen, pero la regla así lo señala; las agregaciones que las partes han formulado, se ha centrado en lo referente a que el correo en el que ha sido notificado el impugnante, no es el que él, tiene; la ATM ha traído el reporte resumido de la notificación efectuada a un correo de josuechip@hotmail.com, lo que no está determinado en este momento es que como consta en la base de datos de la ATM la fijación de este correo, es el impugnante quien fijó ese domicilio, lo que se está, en esta audiencia, evidenciando es que él, no ha actualizado; pero yo quiero saber si la dirección a la que fue notificado es la registrada por él, en la ATM, en el reporte resumido sólo está la dirección, pero no tengo la constancia, del testimonio que realizo el señor Kleber Guillermo Chipantiza Chamba, ha indicado que recién esta certificación de la nueva dirección informática guillermochamba4748@gmail.com, la ha efectuado en el año 2020 y que la dirección la tiene más o menos hace 2 años que no ha ido a la ATM, a actualizar entonces, se presume que la dirección que tiene registrada en la ATM, es en la que está actual todavía, registrada como suya, es decir no ha actualizado, le podrían seguir llegando más situaciones, en razón, que usted no actualiza su dirección; tomado así de esta manera la prueba que ha sido presentada, esto es la certificación del consorcio Aurora en el que se determina que de la cooperativa de transportes Floresta 2 piso techo del vehículo de placas GBG0535 se le estableció una infracción por exceso de velocidad de acuerdo al ID infracción 18334 el 13 de agosto del 2020 a las 04H37, que es la que está señalada como impugnación en la citación; asimismo se ha acompañado de la parte por prueba de la ATM, el detalle del foto-radar, que estableció la ubicación del vehículo de placas GBG0535 en el que ocurre la detección de la infracción en relación a la impugnación que efectúa el señor Kleber Guillermo Chipantiza Chamba, aparece que el miércoles 3 de septiembre del 2020 presenta la impugnación pero en su impugnación no se establece ningún tipo de circunstancia, ni en esta audiencia, tampoco se ha escuchado la forma como tiene conocimiento de la citación, simplemente se ha acompañado el detalle de citación efectuado el 13 de agosto del 2020 y la impugnación que la efectúa de acuerdo al sorteo el 2 de septiembre del 2020, es decir cabe la excepción de extemporaneidad en razón de que sobrepasa el límite de presentación de los tres días, que establece el artículo 644, como también lo relacionado al art. 238 del Reglamento de la ley de tránsito y Transporte terrestre. QUINTO: RESOLUCION: Por lo expuesto, el suscrito Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la impugnación presentada y declara la culpabilidad del señor KLEBER GUILLERMO CHIPANTIZA, consecuentemente, se le impone la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de seis puntos en su licencia de conducir, tal como indica el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, hágase saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada, bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y, de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia, que la actuaria del despacho dé, de baja de los libros, la causa y envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-