VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de agosto del año 2017, siendo las doce horas con cuarenta y ocho minutos, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana GLADYS MILENA NIETO CERCADO, suscrito por el señor Sgop. de Policía Elías Santiago Barahona Michilena, agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Sgop. de Policía Elías Santiago Barahona Michilena, agente aprehensor, quien manifestó: “El día de hoy 24 de agosto del 2017 aproximadamente a las 17h50 en la avenida 9 de octubre y Boyacá fue solicitada mi colaboración por el señor Desiderio Pino Jonathan Jesús con cedula 095417572 Agente de Seguridad del Comisariato quien me entrega en calidad de aprehendida a la ciudadana Gladys Milena Nieto Cercado, de 27 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendida abandonando el local de Mi Comisariato con estas evidencias aquí presentes ocultas dentro de su prenda de vestir sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de facturas, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, no sin antes informarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, posterior nos trasladamos a la PJ donde se obtuvo el certificado médico, registro de detenciones, y fue conducida hasta esta Unidad Florida Norte a ponerla ante su autoridad”. En el uso de la palabra la Abogada Cecilia Perero Luna, Defensora Particular en representación de la procesada Gladys Milena Nieto Cercado, manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendida. Por su parte el abogado José Torres Terán, quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de procurador judicial del representante legal de la compañía Corporación El Rosado S.A., quien dijo que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión de la ciudadana Gladys Milena Nieto Cercado. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana GLADYS MILENA NIETO CERCADO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana antes mencionada por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La defensa de la procesada manifestó: “Con relación a la parte de detención el cual lo suscribe el agente el señor Sargento de Policía Elías Santiago Barahona Michelena el día de los hechos a la cual esta defensa no va a objetar en ese sentido ya que ha relatado los hechos con los cuales ha sustentado su parte de aprehensión, el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal indica que estando en presencia de él ha corroborado el mismo con su testimonio, sin embargo dentro de la misma con la parte en este caso el representante del Comisariato hemos llegado al acuerdo probatorio dentro de las siguientes evidencias, para mejor presentación solicito que se corra traslado a fin de que el representante de Importado El Rosado se pronuncie con relación al acuerdo probatorio al que hemos llegado tanto la defensa como el denunciante”. El Abogado José Torres Terán en representación de la Corporación “El Rosado” manifestó: “Solicito se sancione a la señorita Gladys Milena Nieto Cercado con lo que dispone el Art.209 del Código Orgánico Integral Penal esto es por la contravención de hurto y también con lo dispuesto en el numeral primero del Art. 70 del mismo Código Orgánico Integral Penal ya que la ciudadana ha encuadrado sus conducta a lo tipifica y sanciona la norma antes citada, previo a la instalación de la audiencia efectivamente converse con la Abogada de la supuesta contraventora y le dije que iba a presentar un video de las cámaras de seguridad e iba a pedir el testimonio del señor Jonathan Jesús Desiderio Pino guardia de seguridad de la compañía que brinda los servicios en este almacén para que de su testimonio ya que él fue la persona que la aprehendió y respecto a estas dos pruebas hemos llegado acuerdos a efectos de celeridad procesal, ella las acoge como un hecho y lo único que pido y solicito que se tome en cuenta como prueba a mi favor es la factura proforma No. C-006136 que hace referencia a los bienes que se encuentran aquí en calidad de evidencia y por la cual prueba la pre existencia de los bienes y la propiedad de la misma”.- En su intervención la defensa de la procesada, manifestó: “En relación a lo manifestado indico que hemos llegado acuerdos probatorios tanto la defensa de la señora Gladys Milena Nieto Cercado con la Importadora El Rosado en su representante jurídico a la cual dentro de este proceso de contravención en la cual la misma representante de la Importadora El Rosado ha solicito el video a la cual ha hecho uso para tener una parte y de la misma manera la persona que fue quien detuvo en este caso a mi representada en nombre del señor Jonathan Jesús Desiderio Pino es decir su testimonio habiendo llegado acuerdo probatorio ya no es necesario por el acuerdo que se ha llevado acabo, sin embargo mi representada dentro de esta misma audiencia va a acogerse al derecho al silencio por cuanto dentro de la misma acepta el hecho al cual se llegó acuerdo probatorio se ha podido comprobar en este caso el representante de la Importadora El Rosado, a más de eso adjunto documentos personales y familiares de conformidad al Art. 422 adjunto documentos como son partida de nacimiento de sus pequeños hijos, es decir de la misma manera mi representada tenía como  profesión es decir tiene cursos de belleza en la Academia Colombiana de Belleza que tiene residencia aquí en nuestro país a la cual por su necesidad económica tuvo que abandonarla, y por el principio de contradicción los voy a pasar también al representante de Corporación El Rosado, así como una planilla de agua, luz y teléfono y las cedulas originales de sus hijos menores de edad, todos estos documentos son originales y dentro del mismo solicito que por medio se secretaria se me haga el desglose del presente documento no teniendo más que alegar, usted es la indicada de proveer la sentencia en contra de mi defendida”.- Asimismo el Abogado José Torres Terán en representación de la Corporación “El Rosado”, como prueba ha adjuntado el video de las cámaras de seguridad, el mismo que los sujetos procesales llegaron a acuerdo probatorio, y la proforma No. C006136 en la cual consta detallados los productos que estaban siendo sustraídos por la procesada, y dichos productos están valorados en ciento ocho dólares con treinta centavos”; QUINTO.- El Abogado de la Corporación El Rosado S.A., inicio su alegato final manifestando: “El Art. 58 del Código Orgánico Integral Penal, de la clasificación de las penas y dicen que estas se clasifican en privativas y no privativas de libertad y restrictivas de derecho, el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal es claro cuando dice que la contravención de hurto a la que estoy haciendo mención será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, no habla de ninguna otra clase de sanción, le digo esto porque las pruebas presentadas por parte de la defensa son documentos en lo que quieren demostrar un arraigo social y un estado de necesidad como alega la colega, pero debo de manifestar que a la señorita que está haciendo juzgada ya se la ha sancionado en lagunas ocasiones anteriores y a pesar que la Constitución dice que ninguna persona puede ser discriminada por su pasado judicial , yo hago referencia esto porque en la página de la Función Judicial de la cual me estoy basando y que no lo presentó como prueba pero lo hago mención ya constan algunas detenciones y en agosto del año pasado la señorita fue sancionada con treinta días de privación de libertad por una contravención similar, pido una vez que resuelva sobre la situación legal de la ciudadana se me haga la devolución de las evidencias que son de propiedad de Corporación El Rosado”. En su alegato final la Abogada de la defensa, expresó: “El Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal indica cuales son las circunstancias de atenuantes dentro de la infracción, Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, he justificado dentro de esta audiencia con las documentaciones de sus hijos menores de edad, con documentos ella tenía a obtener una profesión sin embargo por la situación económica no se lo permito, la misma que la ha obligado hacer cosas ilegales dentro de la misma, el mismo Art. 59 con esos estoy justificando una atenuante a parte en este caso para que se considere al momento de resolver su situación para lo cual solicito se tome en consideración que tiene tres niños menores de edad que son ella es la única persona que puede cuidar a sus hijos, sin embargo solicito a su autoridad que se aplique en este caso una sanción con trabajo comunitario a fin de que pueda determinar su sanción y solicito que se aplique una de obligación de presentar al servicio comunitario o comparecencia periódicamente a juzgado que la va a sentenciar y se tome en consideración todos los documentos que son originales y a la cual en este momento el abogado de la Corporación El Rosado no ha hecho ninguna objeción dentro de estos mismos documentos, porque tuvo el momento oportuno de haber pronunciado cuando se puso en presencia de él y no lo hizo por lo que solicito se tome en consideración mi petición”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al abogado de Importadora el Rosado quien ha indicado que el día 24 de agosto del 2017 aproximadamente a las 16h00 la ciudadana Gladys Milena Nieto Cercado, fue sorprendida abandonando el local de Mi Comisariato con las evidencias ocultas dentro de sus prendas de vestir sin poder justificar la cancelación o algún tipo de facturas de lo encontrado en el interior de las prendas de vestir, Importadora El Rosado a través de su abogado defensor ha presentado la proforma factura, así como físicamente se encuentran aquí las evidencias estas son caldos de gallina maggi, aceite arbolito y suplementos plus de pediasure lo que hace un total de $108. 30 dólares, asi mismo se ha presentado mediante acuerdo probatorio el video de seguridad y el testimonio del guardia de seguridad Jonathan Milena Nieto Cercado; por otra parte la abogada de la defensa ha indicado que su defendida se acoge al derecho al silencio pero sin embargo en su alegaciones indico las circunstancias por la cual la señorita Gladys Milena Nieto Cercado actuó, que si bien es cierto de una manera indebida, que fueron causas de la situación económica a la que está pasando la mencionada ciudadana, ha indicado que su defendida tiene dos hijos menores de edad del cual adjunto las partidas de nacimiento, así también ha adjuntado documentación certificados de haber realizado cursos de belleza y que por circunstancias económicas tuvo que retirarse.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de la procesada. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana GLADYS MILENA NIETO CERCADO, de 27 años de edad, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092678252-5, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de QUINCE DIAS, la cual de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, se le impone SIETE DIAS de pena privativa de libertad, y OCHO DIAS de trabajo comunitario, el cual lo cumplirá en las instalaciones de Corporación El Rosado. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 