                                 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS


JUEZA PONENTE  NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS  AB. MONICA ABAD MARISCAL

CAUSA PENAL No. 0164-2010
Guayaquil, 24 de Agosto del 2010; a las 09H00.- VISTOS: El señor Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAMES HATTON, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como antecedentes la audiencia de Presentación y Sustentación de Dictamen y/o Preparatoria de Juicio de fecha 18 de Diciembre del 2009, a las 09H08: Que por el Parte de Detención de fecha 7 de Septiembre del 2009, a las 14H00;  suscrito por las Policías  Karen Quintero Mina y Elizabeth Renteria Cabeza, se hace conocer: “Que encontrándose en servicio en la agencia de Correos del Ecuador, ubicada en las calles Aguirre entre Chile y Pedro Carbo, mientras realizaban  control rutinario de encomiendas que iban a  ser enviadas al exterior, ingresó a la citada  agencia la ciudadana hoy conocida con los nombres de GARCIA OREJUELA VANESA KATERINE, con la finalidad de realizar un envió de una encomienda, por lo que luego de ingresar procedió a la entrega del paquete a la persona encargada de la agencia para receptarlos, y quien a su vez entrega a la suscrita para realizar  el registro  del mismo, siendo detectado en el interior de una caja de cartón color café, dos abrigos de lana de color beige, los mismos a los que se le  procede a realizar la correspondiente prueba preliminar de campo, en vista al hedor que emanaba, dando positivo para cocaína, la misma que se encuentra impregnada dentro del telar de los mencionado abrigos. Al momento de entrevistarme con la ciudadana GARCIA OREJUELA VANESA KATERINE, en forma voluntaria supo manifestar que la persona que le entregó la encomienda donde se encontró el alcaloide se encontraba en la parte exterior de la agencia de los Correos en espera de que ella salga, ya que según lo manifestado por la ciudadana, el ciudadano que aguardaba le había cancelado  la cantidad de cien dólares por un envió que se realizó el día miércoles de la semana pasada, y, que luego de enviar el paquete que hoy fue encontrado con el alcaloide iba, a recibir otro pago; por lo que se procedió a verificar lo manifestado por la ciudadana  y se constató que en la parte exterior efectivamente  se encontraba  el ciudadano  de nacionalidad Británica JAMES HATTON, de pasaporte número 705257360, y al consultarle, acepta conocer  a la ciudadana  GARCIA OREJUELA VANESA KATERINE y que en efecto  estaba acompañándola. Razón por la cual  se procede a la detención de ambos ciudadanos. Siendo trasladados a la Jefatura  Provincial Antinarcóticos del Guayas, en estado normal y sin golpe o marcas  de hematomas visibles. Debo informar que una vez revisado en el archivo de la Jefatura Provincial Antinarcóticos, se encontró el parte de droga aprehendida en la agencia de Correos del Ecuador, de fecha viernes, 04 de Septiembre del 2009, signado con el número de caso 0789, en donde los datos del remitente consta GARCIA OREJUELA VANESA KATERINE, en una encomienda en la cual fue encontrada la cantidad de 1.620 gramos de cocaína.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es, el día 20 de agosto del 2010 a las 16H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima valido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. –TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, en el término de prueba al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Cuarta Antinarcóticos del Guayas Ab. Jorge Solórzano Ferrando, en cumplimiento con lo dispuesto por los Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado y dice: Conforme al parte de detención que se me ha hecho llegar, siendo las 14h00; del 07 de Septiembre del año 2009, fue detenida la señora García Orejuela Vanessa Katherine, en circunstancias de que había concurrido a la agencia de Correos del Ecuador, ubicada en las calles Aguirre entre Chile y Pedro Carbo, y mientras se realizaba un control rutinario de encomiendas que iban hacer enviadas al exterior, ingresó a dicha agencia la ciudadana hoy conocida como García Orejuela Vanessa Katherine, con la finalidad de realizar un envío y una encomienda, por lo que luego de ingresar, procedió a entregar el paquete a la persona encargada en la agencia para receptar, y a su vez hizo entrega de la suscrita para hacer el registro del mismo. Siendo detectado en su interior una caja de cartón color café, dos abrigos de lana color beige, los mismos a los que se le procede a realizar la correspondiente prueba preliminar de campo, en vista al olor que emanaba y dio positivo para cocaína, la misma que se encuentra impregnada en el pelaje de los mencionados abrigos. Al momento de entrevistarse con la ciudadana García Orejuela Vanessa Katherine, en forma voluntaria supo manifestar que la persona que le entregó la encomienda donde se encontró el alcaloide se encontraba en la parte exterior de la agencia de los correos en espera de que ella salga, ya que según lo manifestado por la ciudadana, el ciudadano que aguardaba por ella le había cancelado la cantidad de cien dólares por un envío que se realizo el día miércoles de la semana pasada y que luego de enviar el paquete que hoy fue encontrado con el alcaloide, iba a recibir otro pago, por lo que se procedió a verificar lo manifestado por la ciudadana y se constató que en la parte exterior se encontraba el ciudadano de nacionalidad británica JAMES HATTON, con pasaporte No. 705257360 y que al consultarle y hacerle conocer a la ciudadana Vanessa Katherine García Orejuela, dijo que en efecto estaba acompañándola, razón por la cual se procede a la detención de ambos ciudadanos, siendo trasladados a la Oficina Provincial de Antinarcóticos del Guayas, en estado normal y sin golpe o marcas o hematomas, acusados del delito de Tráfico de Sustancias Sujetas  a Control, hasta aquí el hecho.- El Abogado defensor del procesado dice: A nombre del señor JAMES HATTON, como ustedes saben, el goza de su estado de  inocencia hasta que en esta audiencia se lo responsabilice de algún delito. Además el no puede ser culpable o responsable de algún delito, él jamás ha cometió algún tipo de omisión, quien lo cometió no está presente, por lo tanto se corrobora el estado de inocencia y la defensa le va a demostrar a la Fiscalía su inocencia.- El señor Fiscal interviniente en la etapa de prueba, solicita que comparezcan a rendir su testimonio la Policía Nacional Karen Jazmín Quintero Mina y la Policía Nacional Elizabeth Renteria Cabezas, autoras de los Parte de Aprehensión que obra de autos. Además solicita que comparezca a rendir testimonio propio el Cabo de Policía Alberto Zapata Balcazar, autor del Acta de Pesaje y Toma de Muestra de la sustancia que le fuera decomisada  a los procesados, el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, autor del Informe Químico que da la Identificación de la sustancia  y del Cabo Jhonny Baudillo Montalván  Valarezo.- Testimonio de Karen Yasmín Quintero Mina, juramentada que es, responde  a las preguntas del señor Fiscal, y dice: P. Usted de fecha 07 de Septiembre elaboró un parte de aprehensión de la ciudadana García Orejuela Vanessa Katherine y del señor JAMES HATTON, siendo aproximadamente las 14h00, en las agencias de Correos del Ecuador ubicada en las calles Aguirre entre Chile y Pedro Carbo de esta ciudad de Guayaquil, quisiera que revise el parte y que le cuente al Tribunal cuales fueron las circunstancias que motivaron  la detención del señor JAMES HATTON, que es el que se encuentre presente?.- R.- Ese día la ciudadana Vanessa  García, ingresó a las oficinas de la agencia Correos del Ecuador a realizar el respectivo envío de la encomienda. Al momento de hacer la entrega se procedió a la revisión de la respectiva encomienda notando en ella algo raro, ya que emanaba un olor fuera de lo normal y posterior a realizar la respectiva prueba de campo que son las pruebas de bolsillo, dio positivo para cocaína, por lo que se procedió a la aprehensión de la encomienda y a su vez de la ciudadana. Al realizar la detención de la ciudadana se le realizó una breve entrevista, y en ella en forma voluntaria manifestó que un caballero le había pagado cien dólares por hacer dicho envío, y que el ciudadano se encontraba en la parte exterior de dicha agencia, dando sus características físicas. Posterior a ello, en vista de que ella mostró que estaba segura, se verificó que el ciudadano se encontrara en el exterior, ahí procedimos a salir, y al ver que sí existía familiaridad entre el ciudadano y la ciudadana Vanessa, es decir sí se conocían, entonces se procedió a realizar la respectiva detención de la ciudadana y al ciudadano se lo detuvo para ponerlo bajo investigaciones por el envío de la encomienda.- P.- Qué le dijo la señorita Vanessa Katherine al momento de ser detenida?.- R.-Primeramente no estaba consciente de lo que estaba haciendo, prácticamente no sabía que los abrigos estaban impregnados. Posteriormente,  debido a lo que se le dijo del delito que había cometido, por ese motivo procedió a colaborar y decir lo que le había pasado en forma voluntaria, diciendo que el ciudadano que le había ofrecido cien dólares y le había dado la encomienda se encontraba en el exterior de la agencia. Cuando dio las características salí para comprobar si en realidad se encontraba el caballero, posteriormente al salir con la señora ella lo identificó.- P.-  Y le dijo que era la persona que le había dado el dinero para enviar la encomienda?- R.- Correcto.- A las preguntas del Ab. Defensor del Procesado, responde: p.-Usted acaba de manifestar que percibió un olor fuera de lo normal, a qué olor se refiere?- R.- Es un olor característico que tiene o emana la cocaína.- P.-Usted también manifestó que se entrevistó con la señorita?.- R.- Si tuvimos una conversación.-P.- Estuvo presente algún abogado al momento de la conversación?- R.- No, para una entrevista o conversación no es necesario un abogado, porque no fue una interrogación, fue algo en forma voluntaria.- P.-No estuvo presente?- R.- No.- P.-Si manifiesta usted que no estuvo consciente la señorita, ella le dio alguna dirección, nombre, la direccionó a usted hacia alguna persona?.- R.- Claro, me indicó que el procesado era quien le había entregado la encomienda, y si dije que no estaba consciente, era por el hecho que no sabía que los abrigos estaban impregnados.- P.- A quién le encontró la droga?- R.- A la señorita Vanessa, era la que entregaba la encomienda.- P.-Al hoy procesado que le encontró en su poder?.- R.- No.- P.- Le manifestó el nombre de alguna persona al momento que tuvo la entrevista?.- R.- Nada solamente que era el ciudadano que la había acompañado.- P.-Si Vanessa, no sabía lo que estaba haciendo, porqué al momento da una dirección falsa?- R.- En el parte no consta ninguna dirección, la dirección que consta ahí es la dirección que ella dio para realizar el envío, porque siempre se pregunta la dirección del destinatario y del remitente que envía, esa es la dirección que consta en el parte Ciudadela Sauces 6, esa es la dirección que dio la señorita Vanessa García.- P.-Usted labora en Correos del Ecuador?.- R.- Si.- P.- Usted se pudo percatar cuando llegó la señorita?.- R.- Con tantas personas que ingresan no, posteriormente uno presta bastante atención en el momento que dejan la encomienda donde las chicas que laboran ahí.-P.- Estaba sola o acompañada?.- R.- Estaba yo con otra compañera laborando en ese lugar.- P.- La señorita que detuvo estaba acompañada?.- R.- No, ella ingresó al lugar sola.- P.-Le mencionó en algún momento el nombre de Luis Romero, usted elaboró el parte, por qué no transcribió el nombre de Luis Romero, cómo aparece el nombre de Luis Romero?.- R.- Dan un nombre, ella ingresó a Correos sola.- Testimonio de María Elizabeth Rentería Cabeza, juramentada que es, responde a las  preguntas del señor Fiscal interviniente, dice: P.- Usted conjuntamente  con la señorita Quintero elabora un parte de aprehensión de la ciudadana  García Orejuela Vanessa Katherine y de JAMES HATTON, de fecha 07 de Septiembre del año 2009, quisiera que revise el parte y si es su firma la que consta en el mismo, e indique al Tribunal las causas y motivos que terminaron tanto con la detención de la señorita García y el señor James Hatton?.- R.- La detención de los señores detenidos fue el 07 de Septiembre del 2009, en la agencia de los Correos del Ecuador en la calle Aguirre entre Chile y Pedro Carbo. Mientras realizábamos un control rutinario de encomiendas que iban a ser enviadas al exterior, ingresó a la citada agencia una ciudadana hoy conocida con los nombres de García Orejuela Vanessa Katherine, con la finalidad de realizar un envío de una encomienda, por lo que luego de ingresar procedió a la entrega a la señorita que estaba en la agencia, donde ella nos entregó la encomienda, por lo que procedimos a su revisión rutinaria del paquete que era una caja de cartón de color café, donde  en su interior se encontraban dos abrigos color beige, que al ser revisados por el olor que emanaba le hicimos la prueba preliminar de campo, dando esta positiva para cocaína, por lo que le dijimos a la señora que ese paquete estaba contaminado. La señora en ese momento se puso nerviosa y en forma voluntaria nos indicó que al exterior de la agencia se encontraba un ciudadano que le había entregado la encomienda, que este le había pagado la cantidad de cien dólares por el envío que había hecho, por lo que le estaba esperando en la parte exterior de la agencia. Por lo que salimos con la señora, ella  nos supo indicar que el señor que está aquí era la persona que le había dado la encomienda. Por lo que le detuvimos al señor para las investigaciones pertinentes y los trasladamos a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, leyéndoles los derechos constitucionales a los señores.-El Abogado defensor del procesado, pregunta:.- P.- Su trabajo es en el área de los Correos?.- R.- Si.- P.-Anteriormente usted ha visto a la señorita?.- R.- No, pero al momento que hizo la entrega de la encomienda estábamos ahí cuando ella ingresó a dejar el envío.- P:- Estaba sola o acompañada?.- R.- En ese momento que ingresó lo hizo sola.- P.-Usted manifiesta que la señorita al tomar contacto con usted dijo que le habían pagado los cien dólares, le encontró los cien dólares?.- R.- En forma voluntaria nos supo indicar que el señor había dado los cien dólares por el envío de la encomienda, no le hicimos el registro a la señorita.- P.- Usted es la persona que detiene a la señorita y luego se traslada a donde?.- R.- Les leímos los derechos constitucionales indicándoles, que éramos agentes policiales por lo que les indicamos el motivo de sui detención, que era la encomienda contaminada.- P.-Hizo entrevista con la señorita?- R.- Si, ella en forma voluntaria nos supo explicar.- P.-Estuvo presente algún abogado?.- R.- No.- P.- Ustedes la estaban esperando a la señorita?.- R.- No, estábamos realizando el control rutinario de las encomiendas Correos del Ecuador.- P.- Usted con la señorita se trasladan hasta el señor?.- R.- Si.- P.- Qué tipo de evidencias le encontraron al señor?.- R.- La familiaridad con que se encontraba con la señora, al momento que vio a la señora, el se puso nervioso, sospechoso.-P.- Evidencias?.- R.- Ninguna.- P.- Algo que lo vincule con la señora?.- R.- La familiaridad que se les veía.- P.-Cómo determina usted la familiaridad.- R.- Amistad, se conocían, empatía.- Abogado Defensor del procesado, pregunta: Usted estaba sola o acompañada?.- R.- Con mi compañera.- P.-Y el señor?.- R.- Solo en el exterior.- P.-Qué se encontraba haciendo el señor?.- R.- Parado en la esquina del Correo.- P.- No estaba en cafetería?.- R.- No.- P.- Pero usted acaba de mencionar que estaba en una cafetería?.- R.- En ningún momento he dicho eso.- Testimonio de Alberto Zapata Balcazar, Policía Nacional.- juramentado que es responde a las preguntas del Fiscal:  P.- Usted elaboró un acta de pesaje y toma de muestra en este caso, quisiera que reconozca su firma y rúbrica y que le explique al Tribunal que trabajo realizó?.- R.- Efectivamente este es el acta de pesaje y toma de muestras, esta es mi firma. Esta acta fue elaborada el 7 de Septiembre del 2009 a las 18h30. Como se detalla en esta acta, son dos abrigos EN que se encontraba impregnada una sustancia, que al realizar la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína. Esto corresponde al caso policial No. 796-2009 en contra de los ciudadanos, la ecuatoriana García Orejuela Vanessa Katherine y el ciudadano Británico JAMES HATTON.- FISCAL.-P.- Cuál fue el resultado?.- R.- Una vez que  realicé el examen confirmatorio se encontraba un exceso de peso, era voluminosa, y había un olor característico a droga, se realizó una prueba preliminar de campo y dio positiva para cocaína; Esto es, 2200 gramos de cocaína. Ese fue el peso bruto con las prendas. A la pregunta del Abogado defensor del procesado, dice: P.-Usted se limitó a realizar el peso bruto?.- R.- Así es. Era obvio, no se puede realizar el peso neto, no se puede extraer la sustancia, eso lo puede hacer un químico especializado en eso.- Testimonio deL Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien a las preguntas del Fiscal interviniente dice: P.-Usted realizó una prueba pericial consistente a una sustancia química que le fuere aprehendida al procesado. Quisiera que explicara al Tribunal, cuál fue el trabajo que hizo, que reconozca su firma y  rúbrica y si las conclusiones a las que llegó?.- R.- Si consta mi firma y es mi informe. Las conclusiones a las que llegó en el informe es que las  muestras No. 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, conclusiones A LAS que llego conjuntamente con mi compañera Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados al Ministerio Público. Luego de haber hecho los  análisis preliminares y confirmatorios a dos muestras de prendas de lana color blanco, tomadas de los abrigos No. 1 y 2 esto es, dentro de la instrucción fiscal No. 095-2009 en contra de los imputados Vanessa Katherine García Orejuela y otro. De los análisis preliminares se realizó la prueba de precipitación y una prueba de color y en el análisis confirmatorio se realizó la cromatografía capa delgada con lo que se estableció la conclusión antes indicada, que la muestra No. 1 y 2 analizada contienen clorhidrato de cocaína, es todo lo que puedo decir.-A las preguntas del Abogado defensor del procesado responde: Usted solo se limita hacer el examen químico?- R.- Si.- P.-Esa es su función?.- R.- Si.- P.- Con respecto a esto que nos puede decir?.- R.- Son los pesos  que nos llegan a nosotros, nos llegan las evidencias y pesamos en peso bruto.- Testimonio de Jhonny Baubilio Montalván Valarezo, juramentado que es responde  a las preguntas del señor Fiscal: Usted elaboró un informe dirigido a mi Fiscalía, que habla de la inspección ocular técnica No. 114-2009, quisiera que le diga al Tribunal, cual fue el trabajo que realizó y que reconozca su firma y rúbrica en la pieza procesal que se le exhibe?.- R.- Este es mi informe de levantamiento de evidencias, soy perito de inspección ocular técnica. Por una orden de mi Jefe superior me ordenaron que me traslade hasta Correos del Ecuador, donde había una encomienda sospechosa. Al llega allá la encomienda era un cartón, en cuyo interior se encontró dos  chompas de color beige de lana, que al momento de hacerle la prueba preliminar, dio positivo para cocaína, aquí están las fotografías de la encomienda al inicio y aquí como esta en blanco y negra, la mancha es la reacción que hizo a la prueba preliminar.- A la pregunta de la Ab. Mónica Abad, Jueza, dice: La encomienda en qué consistía?- R.- En dos chompas de lana, que estaban impregnadas de cocaína.- El Ab. Defensor del procesado pregunta: Cómo usted toma conocimiento de la investigación?.- R.- El día que se cogió esa encomienda me llamó por teléfono mi jefe, porque  las compañeras llamaron indicando que había una encomienda presumiblemente impregnada con cocaína, y en ese momento me trasladé a hacer el levantamiento de la evidencia. Yo llego y tomo fotos de paso a paso de lo que se está haciendo, y se tomó la prueba preliminar que resultó positivo para cocaína.- P.- Usted cuando llegó encontró la encomienda cerrada o poco abierta?.- R.- Un poco abierta, porque era sospechosa y tal como estaba comencé a tomar las fotos.- P.- En Esos abrigos realizó la prueba preliminar?.- R.- Sí, yo también realicé la prueba preliminar.- P.- El pesaje que previamente hicieron, hicieron pesaje en el momento?.- R.- Yo no hago pesajes, de eso se encargan otros compañeros, para posteriormente mandar la respectiva muestra.- El señor Fiscal presenta como prueba documental en este caso, la instrucción fiscal con todas sus piezas procesales, en especial quisiera que se tomara en cuenta por parte del Tribunal, lo expresado en la audiencia de flagrancia tanto por el señor JAMES HATTON, como por la señorita García Orejuela Vanessa Katherine, quien ya que no puede comparecer porque está en otro mundo; quisiera que se tomara en cuenta la versión de doña Vanessa Katherine García Orejuela, que consta de fojas 39 de los autos, nada más.- El Ab. Defensor al presentar su prueba dice: La defensa a nombre del señor JAMES HATTON, hace entrega de los doce certificados de los Tribunales, con el cual demuestra que no tiene causa pendiente más que esta que se está ventilando en su despacho. Además, hace entrega del Certificado de Permanencia y Laboral, en la cual manifiesta que mi defendido se encuentra en la actualidad dictando clases de inglés en su pabellón. Solicito que me den un término prudencial para presentar el Certificado de Conducta que me hace falta, y que se tenga como prueba a favor y medio de defensa, el testimonio que rendirá ante ustedes y narrará las circunstancias de su detención.- La señora Presidenta del Tribunal concede las 72 horas a fin de que pueda completar la documentación.- CUARTO.- Testimonio del procesado JAMES HATTON, acompañado  del perito traductor Gastón Tutiven Jaramillo, quien es posesionado y de su Ab. Defensor, y contestando a las pregunta que le hace la señora Presidenta del Tribunal dice: Qué puede decir acerca de su detención?- R.-  Voy a explicar detalladamente. El 07 de Septiembre del 2009, yo me encontré con Vanessa, en un bar donde vende frutas frente a la oficina postal, yo estaba con mi hijo. Yo la vi a la señorita García, con un hombre y también vi que ese hombre le dio a ella un paquete grande. La señorita García, cruzó la calle  yo estaba conversando con mi hijo al frente de la oficina postal, el iba pasando por la oficina y vio que la señorita estaba conversando con unos policías y él se retiraba. Ella iba a visitar siempre a la Penitenciaría a un amigo de él, y  le iba a dar un libro o revista para que se llevara al compatriota de él que está en la Penitenciaría. El amigo que estaba en la Penitenciaría se llama Steven Talk, y yo esperé a la señorita García, para darle la revista que se la quería enviar a mi amigo. Después las dos policías se acercaron donde él y ellas procedieron arrestarlo inmediatamente. Al comienzo no tenía idea de lo que estaba pasando. Yo quisiera puntualizar que si yo hubiera sabido que la señorita García había sido detenida, yo para qué la voy a  estar esperando. En el hipotético caso que hubiera sabido, yo la estaba esperando para darle la revista y se la lleve a mi amigo. Yo si hubiese tenido conocimiento de algo, yo al ver los policías me hubiese ido. La señorita García, en la conversación que mantenía con las policías, ella dio el nombre de Luis Romero, y él piensa que la persona que le dio el paquete es Luis Romero. Si en el hipotético caso que yo hubiese  cometido algún crimen yo no hubiese andado con mi hijo de 13 años, cualquier crimen que uno vaya a cometer o no, no voy a llevar a mi hijo a la escena del crimen. Vanessa le mintió a la policía y la policía la tomó como verdadera esta mentira. La mentira principal es que yo le dì el paquete anteriormente, una semana antes, porque antes yo me encontraba imposibilitado me encontraba internado, el no podía salir una semana antes, estaba inválido. Yo no le di el paquete a ella, nunca se lo di. La historia de Vanessa, me ha envuelto en esta acción criminal, yo soy un británico de 52 años y yo nunca me he visto envuelto en nada con la policía, soy un profesor de inglés. Soy completamente inocente, sin embargo tengo un año en la cárcel por algo que no he hecho. Yo me siento tremendamente extraño en ese medio, yo no cometí ningún delito. Yo quisiera que me dejaran en libertad porque no he cometido ningún crimen, eso es todo lo que tengo que decir.- A la pregunta de la Ab. Mónica Abad Mariscal, Jueza, responde: Cuándo conoció a la señorita Vanessa?.- R.- La conocí cuando fui anteriormente a la Penitenciaría hace unos siete meses, y en los siete meses la he visto unas tres veces, porque su esposo estaba en la Penitenciaría. Ella hablaba siempre en español con el hijo, porque el hijo vive aquí. Si yo siempre le llevaba periódicos, revistas a mi amigo en la Penitenciaría y así calcula que en unas tres ocasiones la vio adentro a ella y la conoció físicamente. Que ella también ayudaba a llevar revistas, libros a los prisioneros de la calle, por eso la conoció.- P.- La fecha exacta de conocerla por primera vez?- R.- No puede precisar, puede ser siete o seis meses antes del hecho.- El señor fiscal interviniente pregunta: Que hacía en el Ecuador antes de ser arrestado?.- R.- No trabajé nunca para ninguna institución, pero daba clases privadas de inglès, especialmente donde es oriunda la madre del niño de él que es en Yaguachi. El recibía dinero de ayudas que tiene en Estados Unidos porque ha trabajado años allá, con los ingresos personales de eso subsistía y estaba viviendo con la novia de él, que es la madre del niño que es de Yaguachi.- P.- Hace cuánto tiempo conoce a Steven Talk?.- R.- Hace dos años aquí en Ecuador.- P.-Sabe por qué Steven está detenido?.- R.- Sentenciado por tráfico.- QUINTO.- En la etapa del debate el señor Fiscal Ab. Jorge Solórzano Ferrando, dice: Primero el ciudadano aquí presente James Hatton, fue detenido en delito flagrante, inmediatamente después de su comisión, tal como lo dispone del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, se descubre la droga, viene la señorita ya fallecida e indica quien era la persona que le había contratado para que deje el encargo en la agencia Correos del Ecuador, como oyeron de las policías, y que fueron testigos presenciales de los hechos, porque actuaron después de haberse consumado el delito y detuvieron al realizador del mismo. La versión que da en su defensa el procesado tiene algunas incoherencias porque se encuentra en un lugar bebiendo café y la ve pasar casualmente a Vanessa Kattherine, con el paquete según su versión, dice que ha estado acompañado del hijo, pero no consta en el parte que estaba acompañado de alguien, el fue detenido solo y la espera según él para que le entregue a Steven, una revista, un amigo que conoció hace más de dos años en la Penitenciaría, porque el señor Steven Talk, lleva más de cinco años detenido, el mismo que está detenido por Tráfico de Sustancias Sujetas a Control y fue sentenciado a 25 años, pero le han rebajado la pena a 16. Por eso tenemos aquí una relación de amistades peligrosas entre  con el señor James y el señor Steven, pero eso no viene el caso, sino que el ciudadano procesado fue detenido en circunstancias que había entregado un paquete de sustancias sujetas a control impregnadas en dos chompas, para que lo traslade una tercera persona y esto es muy común en este país. En consecuencia tenemos aquí a un instigador, porque fue detenido apenas cometido el delito. Es verdad no se lo encontró con nada porque había pasado toda la remesa a la señorita García Orejuela, para que ella lo entregué a su nombre y sea responsable de ello, pero el señor James fue identificado por la señorita Vanessa, y también por las policías que lo encontraron en delito flagrante y actuaron en base a las investigaciones que le estaban haciendo a la persona detenida por el delito, instigada por el señor procesado aquí presente. Entonces para la Fiscalía se ha confirmado lo  determinado en los Art. 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, se ha comprobado la materialidad de la infracción, que es clorhidrato de cocaína, y se ha comprobado a criterio de la Fiscalía la responsabilidad del procesado por las pruebas presentadas; y en tal virtud la Fiscalía lo acusa de acuerdo al Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en calidad y en grado de autor, nada más.- El abogado de la defensa hace su alegato sobre la situación jurídica del procesado aquí presente y dice: Con respecto a los fundamentos que se basa el señor Fiscal, manifiesta que es un delito flagrante. A mi defendido no se le encontró ni un alfiler en su poder que lo vincule con este delito. Además, aquí dos testigos que detuvieron a la señorita que hoy es difunta, quien en verdad cometió la infracción, y que por su testimonio se pretende vincular a mi defendido, siendo una persona inocente, manifestaron que le habían pagado cien dólares y en sus testimonios dijeron que no habían encontrado al procesado el dinero en ningún momento. Además, de acuerdo al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, aquí en esta audiencia se judicializa toda prueba e investigación; aquí el testigo no puede dar fe que mi defendido dio entrega a la encomienda, solamente se basan en la versión de la hoy difunta, con eso pretenden vincular a mi defendido. No hay persona alguna que vincule a mi defendido y haya  visto que el entregó la encomienda. Simplemente violando el debido proceso al entrevistarse con la hoy difunta, al no estar presente un abogado defensor, ni particular, ni público, violándose el debido proceso, violentando las garantías constitucionales establecidas en el Art. 76 numeral 7, literal e. Si bien es cierto en esta audiencia con los testimonios que han rendido los peritos se ha establecido la materialidad, más no se ha establecido la responsabilidad penal de  JAMES HATTON; que él sea la persona que haya entregado la encomienda; no hay ninguna relación, no hay nexo causal  que vincule a mi defendido, no existen los cien dólares, solamente estamos sujetos al testimonio de las señoritas policías que detuvieron a la hoy difunta, con ese testimonio aspiran y pretenden responsabilizar a un inocente. No sabemos en qué andaba la difunta. Señorita Presidenta, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal es claro, en esta audiencia se deberá probar, aquí no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, si bien es cierto se ha probado la materialidad con el testimonio de los peritos, pero no es menos cierto que la responsabilidad de él no se ha probado, solamente estamos sujetos a un testimonio. Por lo tanto, al momento de resolver señorita presidenta, solicito que de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la carta magna, se mantenga el estado de inocencia, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal; y en caso no consentido de no compartir el criterio de la defensa, se tengan presentes y en cuenta las atenuantes a favor de mi defendido de conformidad con el Art. 29, numeral 6 y 7 y Art. 72 del Código Penal, y el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO: Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, en relación a la existencia  material del delito el Tribunal, ha examinado y analizado en su objetividad, su conjunto y en su totalidad, los testimonios aportados  como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica, se ha llegado  a la convicción  y certeza que  se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad  de la infracción, con el  testimonio del Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien  realizó el Informe  de análisis químico de la droga y dijo que las  muestras No. 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, conclusiones que llego conjuntamente con mi compañera Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados al Ministerio Público, luego de haber hecho los  análisis preliminares y confirmatorios a dos muestras de las prendas de lana color blanco, tomadas de los abrigos No. 1 y 2, dentro de la instrucción fiscal No. 095-2009 en contra de los imputados Vanessa Katherine García Orejuela y JAMES HATTON. Así mismo,  se ha probado la materialidad de la infracción con el Testimonio del Cabo Primero Alberto Zapata Balcazar, Policía Nacional, quien elaboró el acta de pesaje y toma de muestra en este caso; y además, con el testimonio del Cabo segundo de policía Jhonny Montalván Valarezo, quien elaboró el Informe  de Inspecciòn Ocular Tècnica. Estos testimonios fueron presentados en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del procesado, SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad  del procesado, el Tribunal advierte que  se  ha probado su responsabilidad, por el contenido de los testimonios de las policías Karen Quintero Mina y Elizabeth Renterìa Cabeza,  quienes elaboraron el Parte de Detención de fecha 7 de Septiembre del 2009, a las 14H00. El Tribunal considera estos testimonios  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre el  hecho y su conducta, pues si bien es cierto el  procesado  ha tratado de evadir su responsabilidad al negar que tuvo participación, no existe ninguna prueba que lo respalde, que pueda enervar las graves  presunciones de responsabilidad  existentes en su contra, agravados por el hecho  que fue aprehendido en delito flagrante, cuando se encontraba afuera de las oficinas de Correos del ecuador, esperando que la procesada, hoy occisa Vanessa García Orejuela, entregue la  encomienda con droga, encomienda que le fue entregada por el procesado a cambio de cien dólares. Que los testimonios de los policías  KAREN QUINTERO MINA Y MARÌA RENTERÌA CABEZA, han sido claros, coincidentes y enfáticos en señalar, que cuando  fue aprehendida la procesada  Vanessa García Orejuela, y advertírsele  que la encomienda  que entregaba contenía droga, dijo que la persona que le entregó el paquete se encontraba  afuera y que por realizar el envió le había entregado la cantidad de  cien dólares, y que por tal motivo  le dijeron a la ahora occisa que saliera  y se encuentre con el procesado JAMES HATTON, por lo que al ver que se hablaban  con formalidad demostrando que se conocían , procedieron a su aprehensión. .- OCTAVO: Por todo lo expuesto, y en mérito a  las pruebas  actuadas ante el Tribunal, se llega  a determinar que existe CERTEZA sobre la responsabilidad del procesado, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  JAMES HATTON, de nacionalidad Británica con número de Pasaporte 705257360, de  52 años de edad, de estado civil unión libre, religión anglicana,  de profesión profesor de inglès, autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE  DOS MIL SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  PENA que la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Se consideran atenuantes a favor  del procesado, contempladas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, probadas con los certificados de conducta y las certificaciones de los Tribunales Penales y demás certificaciones que  obran en el proceso, adjuntados por el abogado de la defensa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas que constan en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del acusado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, de conformidad con el Art. 123 inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-