VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor COLOMA RONQUILLO LONDRES ARTURO, con cédula de ciudadanía No. 091036350-6, ecuatoriano, 50 años, unión libre, católico, mecánico, y con domicilio en el cantón Daule en la calle Olmedo y la tercera, acompañado del  Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido COLOMA RONQUILLO LONDRES ARTURO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento luego de la inhibición del señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas por tratarse de una contravención. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido COLOMA RONQUILLO LONDRES ARTURO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, comparezco señor Comparezco a esta audiencia en mi calidad de defensor público autorizado en este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República en representación del Señor COLOMA RONQUILLO LONDRES ARTURO en defensa de sus derechos Judiciales con lo que establece el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia ocurrida el día de ayer que los hechos se suscitaron por cuanto mi defendido le presto la motocicleta a un familiar para hacer una diligencia en estas circunstancias fue detenido por un miembro de la CTE quien le solicitó la respectivas credenciales y por no tenerla en ese momento se lo trajo ante su presencia señor Juez, por lo que solicito se considere lo expuesto y se tome en consideración lo que señala el Art. 15 del Código Penal que manifiesta que este es un caso fortuito y se tome también lo que manifiesta el Art. 91 del Código Penal que habla de las circunstancias atenuante y sus numerales especialmente el 10 que manifiesta que cuando estas son espontáneas y verdaderas como en este caso yo estoy expresando la verdad, se tome en consideración el numeral 5 que él no tiene antecedentes legales y que yo presente la colaboración al miembro de la CTE demostrando el respeto a la misma por lo que solicito se tome en consideración lo que estipula el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal esto es que le absuelva usted de acuerdo a su sana crítica que los hechos ocurridos son meramente circunstanciales, adjunto un certificado laboral que demuestra que mi defendido trabaja en un taller de mecánica y planilla de energía eléctrica con lo que demuestro su arraigo domiciliario por lo que solicito la medida sustitutiva Señor Juez, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00101270, confeccionado por el Vigilante: 7389 Wellington Eduardo Freire Barzola de fecha 07/06/2014, a las 11h50, en el cantón Daule calle Jose Joaquín de Olmedo y Misaela Acosta Solis, en el que señala las circunstancias en que la motocicleta sin placas (abandonó el lugar del accidente) conducido por el Sr. Londres Arturo Coloma Ronquillo con cédula de ciudadanía # 0910363506 ( no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Jose Joaquín de Olmedo en sentido este-oeste y por el carril derecho a la altura de la calle Misaela Acosta Solis impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda de la tricimoto sin placas con chasis # LLCLH2106DM003873 Marca color amarilla, conducida por una persona N.N ( abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la calle Misael Acosta Solis en sentido norte-sur y por el carril derecho. Producto del accidente resultó con golpes y laceraciones el Sr. Londres Arturo Coloma Ronquillo el mismo que fue trasladado por sus propios medios en un vehículo particular hasta el hospital de Daule donde recibió atención médica y fue dado de alta por los médicos de turno de dicha casa asistencial, siendo trasladado en la camioneta # 336 al mando del Cabo. Merino hasta la Prevención de Tránsito de Daule donde quedo Aprehendido a orden de la autoridad competente. La tricimoto sin placas con chasis # LLCLH2106DM003873 marca color amarillo, fue trasladada en la camioneta # 338 al mando del Sub. Of. Coloma hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo Aprehendido a orden de la autoridad competente con inventario # 0011300. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 3.40 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Jose Joaquín de Olmedo y a 1.10 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Misaela Acosta Solís. OBSERVACION: Es de indicar que el suscrito llegó al lugar después de suscitado el accidente, no encontrando a la motocicleta ni al conductor de la tricimoto, así mismo el Sr. Londres Arturo Coloma Ronquillo después de haber sido dado de alta del hospital de Daule intentó alejarse del hospital ya que no posee licencia de conducir, por cuanto se le verificó en el sistema informático de la CTE con el número de cédula y no se encuentra Brevetado. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor COLOMA RONQUILLO LONDRES ARTURO, con cédula de ciudadanía No. 091036350-6, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por cuanto de los archivos de este juzgado consta en el expediente No. 0207-2014, que el ciudadano antes nombrado fue sancionado por la misma contravención, por lo de conformidad con el último inciso del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial que establece que la reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido  , por lo que en aplicación a dicha disposición se lo sanciona a SEIS (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 680.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  