VISTOS:- Este proceso de transito se inició cuando el Abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, Agente Fiscal de lo Penal y Transito en el Cantón Naranjal, teniendo como antecedentes el parte policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Cabo No. 5190 Javier Hernández Núñez e Inspector Wellington Robalino Pazmiño Oficial de Guardia Prevención Rural # 7, ambos de la Comisión de Transito del Ecuador, con fecha 11 de Mayo del 2014 a las 08H30 redactan el parte en el cual indican que: En que la camioneta de placas UBK0358 particular del Guayas conducido por el señor Campoverde Becerra Aldo Wilfrido con cedula de ciudadanía # 0301502449, (no posee licencia de conducir) quien circulaba por la vía Panamericana Sur sentido Villanueva/Jesús María carril derecho, y antes de llegar a muro reductor de velocidad impacta su parte anterior derecha con la parte posterior izquierda del camión de placas N.N (abandono el lugar del accidente) conducido por el Sr. N.N. (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma via sentido y carril, por la fuerza del impacto la camioneta rodo para su costado derecho para arrollar contra la humanidad el señor LUIS CAMPOVERDE (falleció) y la Srta. Ginger Elizabeth Wolff Mosquera, (herida), de 17 años de edad, domiciliado en cruce de Jesús María peatones que se encontraban esperando bus para trasladarse a su lugar de destino, asi mismo por el impacto resulto fallecida la SRA. ALBARRACIN RAMONA MARIA LIDUVINA, y herida la señora NANCY ROSA LLIVISUPA DE 32 años de edad, domiciliada en la Troncal, quienes viajaban como acompañantes en la camioneta de placas UBK0358. El señor CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO fue trasladado por la ambulancia del peaje de Puerto Inca hasta el hospital de IESS de Guayaquil hasta donde se acerco el médico legista de la CTE dr. José Giler Muñoz donde le realizo la respectiva valoración medica y PRUEBA DE ALCOHOLEMIA con numero de Test 21177 dando como resultado 2.16 g/l positivo e indicado mayor a 31 días de recuperación quedando asilado en dicha casa asistencial con su respectiva custodia policial de la Vgt. 6594 Bustamante en calidad de aprehendido. La Sra Nancy Rosa Llivisupa fue trasladada por la ambulancia del peaje Puerto Inca hasta el Hospital Guayaquil donde quedo asilada donde se acerco el médico legista de la CTE dr. José Giler Muñoz donde le realizo la respectiva valoración medica indicando mayor a 31 días de recuperación, la señora Ginger Elizabeth Wolff Mosquera fue trasladada por la ambulancia del peaje Puerto Inca hasta el Hospital de Naranjal, donde el dr, Fidel Peñaranda médico legista acreditado por el Ministerio Publico se acerco a realizar la respectiva valoración medica dando como resultado mayor a 31 días de recuperación. Las personas fallecidas sr. Luis Campoverde y Sra. María Albarracin Ramona fueron trasladado ppor la camioneta de la CTE X/163 del departamento de la OIAT hasta la morgue del cementerio de Naranjal, la camioneta de placas UBK0358 fue trasladada ppor la grua de la compañía Lata hasta los patios de CRV San Antonio donde quedo en calidad de RETENIDA con inventario # 020663. Particular que comunico a usted para fines de ley. ZONA DE IMPACTO  se encuentra ubicado en la vía Panamericana Sur sentido Villanueva/cruce de Jesús María carril derecho a 18 metros aproximadamente del muro reductor de velocidades que hay en el lugar frente al Nigth Club Cortina Roja. DOCUMENTOS ADJUNTOS.- Pruebas de alcoholemia Test/ 21177 con resultado 2.16 g/l positivo y Valoración Medica mayor de 31 días de recuperación del Sr. Campoverde Becerra Aldo Wilfrido. Valoración Médica mayor de 31 días de recuperación de la srta. Nancy María Llivisupa, Valoración Medica mayor de 31 días de recuperación de la Sra. Ginger Elizabeth Wolff Mosquera OBSERVACION Cabe indicar que se interrogo a la central de radio de la CTE con el numero de cedula si posee Así mismo dicho lugar está señalizado.- Como se realizo la Audiencia Oral de Flagrancia el 11 de Mayo del 2014, el Suscrito Juez Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Séptimo de Garantías Penales y Transito del Cantón Naranjal, ordenó la medida cautelar de carácter personal, estos es la prisión preventiva en contra de CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO tal como lo dispone el Art. 153 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con el art. 167 del Código de Procedimiento Penal, disposiciones que regían a la fecha de la infracción- Habiéndose cumplido la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Pruebas y Juzgamiento , con la presencia de todos los sujetos procesales convocados, en la que se inicia la etapa de juicio, el presente proceso se encuentra para resolver, por lo que; Para hacerlo se considera:  PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa deviene de las disposiciones contenidas en los Art. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y disposiciones del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al tramite previsto en la ley de la materia, y las normas supletorias del Código de Procedimiento Penal, aplicables al presente caso por expresa disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, no observándose en la tramitación del mismo omisión de solemnidades sustanciales que acarren en nulidad, por lo que de manera expresa se declara su validez – TERCERO: Los nombres del acusado son CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en La Troncal provincia de Cañar, casado, portador de la cedula de ciudadanía número 0301502449. CUARTO: En la etapa de juicio el señor fiscal ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias con las cuales queda justificada la existencia material de la infracción, tales como; a.-) Consta el Acta de Identificación de cadáver de quien vida respondió a los nombres de ESTEBAN EDUARDO CAMPOVERDE TORRES. b.-) Reconocimientos médicos legales, de los ciudadanos Ginger Elizabeth Wolff Mosquera, Nancy Rosa Llivisupa y Aldo Wilfrido Campoverde Becerra. c.-) Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de María Liduvina Albarracin Ramona.- d.-)  Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de Esteban Eduardo Campoverde Torres. f.-) Parte de accidente de Tránsito suscrito por el cabo 5190 Javier Hernández Núñez de la CTE. g.-) Informe de prueba de alcoholemia test 21157 practicado por el Dr. José Giler Muñoz. h.-) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE. i.-) Informe Técnico Investigativo suscrito por suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE. Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales del vehículos de placas UBK0358 suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE. QUINTO: De acuerdo al art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe a favor y en contra de CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO, para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, a la que comparecieron: El abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, en representación de la Fiscalía, la Abogada Margarita Suarez Cando en representación y junto con el acusado CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO, los testigos Cabo de la CTE Javier Hernández Núñez y el Teniente ADEMAR UNAMUNO MEJÍA también de la CTE, Rosa Livisupa Albarracin Jorge Luis Noriega Banchon, Paola Andrea Rodríguez López y Alex Javier Maldonado Valdivieso: Habiendo la fiscalía, junto con el acusado convenido en acuerdo probatorios en los Reconocimientos médicos legal, las actas de necropsias, los informes de alcoholemia, los cuales así fue acogido y aprobados por el suscrito Juez; se procedió a receptar los testimonios de los testigos, quienes al ser interrogados respondieron: El vigilante Javier Hernández Núñez, agente de la CTE quien intervino en primera instancia y llego al lugar del accidente luego de ocurrido el mismo, en su parte pertinente refiere a que tiene más de 15 años como agente de Tránsito y que cuando llego al lugar los moradores del sector le indicaron que era el señor Aldo Campoverde Becerra quien conducía el vehículo, porque cuando él llegó no encontró al chofer en el vehículo porque ya habían sido evacuados del lugar, insistiendo en responder al contra interrogatorio que el no puede determinar quien conducía el vehículo accidentado ya que no se encontró persona alguna porque habían sido evacuados y las referencias del conductor solo las tuvo de parte de moradores que no se quisieron identificar. Por su parte el teniente Ademar Unamuno Mejía, perito de la OIAT quien realizo el reconocimiento del Lugar de los Hechos, e Informe Técnico Investigativo, quien indica en su parte pertinente que se constituyó en el lugar del accidente para tomar dimensiones del mismo, describir e identificar la zona del accidente estableciendo como la CAUSA BASAL El participante (1) con el móvil (1) antes de llegar al muro reductor de velocidad desatiende las condiciones de tránsito y el entorno de la vía y atropella a la humanidad de unos peatones que se encontraban a un costado de la vía, para luego impactarse con el móvil (2) suscitándose el accidente. al ser contra interrogado por las partes para que indique si pudo determinar o identificar al conductor expresa que no cuenta con los fundamentos técnicos para identificar al conductor de la camioneta más aún que la cámara del 911 no tiene el video y no pudo grabar el accidente, y por versiones recibidas en las dependencias de la OIAT quienes le indicaron que el conductor era el señor Dennis Asdrúbal Córdova Prado y de esa forma  pudo ubicar a los pasajeros en la gráfica de la camioneta que adjunta a su informe. Los testigos del acusado Jorge Luis Noriega Banchon, Paola Andrea Rodríguez López y Alex Javier Maldonado Valdivieso quienes de manera concordante y unívocos afirman en responder que el señor Aldo Wilfrido Campoverde Becerra fue sacado de la parte de atrás del vehículo y que él no conducía el mismo, les consta porque ellos se encontraban en el sector al momento de ocurrido el accidente; testimonios que en nada concuerdan con el conjunto de pruebas documentales que ha presentado la fiscalía en el presente caso, El art. 86 del Código de Procedimiento Penal indica: Apreciación de la prueba. Toda prueba será apreciada por el Juez conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este código se entenderá en contra de la libertad del criterio que establece el presente artículo: A decir de Eduardo Pallares, citado por Luis Cueva Carrión, en su obra Comentario a la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, tomo 1, 2009. Página 162, la sana critica es el “principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia, a fin de discernir lo verdadero de lo falso: Estas reglas se aplican generalmente en materia jurídica en la valoración de los testimonios o apreciación de las pruebas aportadas por las partes y no existen principios determinados y precisos que las agrupen”.-  SEXTO:- Por tanto, la Fiscalía no ha podido determinar con el grado de certeza legal la responsabilidad del acusado ALDO WILFRIDO CAMPOVERDE BECERRA, por lo que, en esta dirección de la argumentación lógica jurídica en la que se basa la motivación, por lo prescrito en el Art 304-A del Código de Procedimiento Penal, con fundamentación en la prueba, este juzgador concluye que se ha probado con certeza la existencia del delito de transito dentro del accidente de tránsito acusado, mas no la responsabilidad del acusado ALDO WILFRIDO CAMPOVERDE BECERRA, pues la prueba que ha sido analizado con sujeción estricta a la reglas de la sana critica no permite establecer su culpabilidad más allá de una duda razonable, lo cual constituye un instrumento principal para reducir el riesgo de condenas apoyadas en errores de hecho, y proporciona sustancia concreta a la presunción de inocencia, principio axiomático y elemental cuya aplicación subyace en el fundamento de la actual administración de justicia en su verdadera concreción y realidad, y tal duda razonable se encuentra fundamentada en una base sustancial, tangible y real, y no bajo un capricho o una conjetura. Esta duda da origen a una incertidumbre grave, surgida en la mente por razones del carácter insatisfactorio de la prueba o por la falta de esta. Una duda razonable no es una mera posible duda. Es una duda sustancial, real, y que tiene su objetividad, pues todas las pruebas analizadas en su conjunto y a la luz de la sana critica, dan al juzgador la convicción y certeza de que el acusado no ha adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 127 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, lo cual se ha demostrado de manera fehaciente con la prueba de descargo consistente en el testimonio de quienes viajaban al interior de la camioneta de placas UBK0358, y de las personas que se encontraban en el lugar del accidente a los pocos minutos de ocurrido el mismo y que indican que el acusado ALDO WILFRIDO CAMPOVERDE BECERRA viajaba como pasajero en la parte de atrás de la camioneta y no como chofer, y que el conductor de la camioneta era el señor Dennis Asdrúbal Córdova Prado, las mismas que se encuentran mencionada y analizadas precedentemente, y que no logran determinar la conexión de las pruebas actuadas con cada uno de los elementos de la conducta que determinan su no culpabilidad, o sea, que no se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal de transito del presente enjuiciamiento y el juicio de desvalor de la conducta del acusado, al haberse desvirtuado, enervado y contradicho la prueba de cargo que ha sido presentado por la Fiscalía.- Por las consideraciones antes expuestas , en mérito de la prueba aportada y legalmente actuada, de conformidad con lo previsto en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal que regia a la fecha de la infracción, al no haberse comprobado la existencia de la responsabilidad del acusado, o cuando existiese duda sobre tales hechos, indicando que el proceso penal tiene por objeto el establecer la justicia y se satisface no solo cuando se sentencia a un culpable sino también defendiendo la  no sanción a fin de que la pena no recaiga sobre una persona no culpable, ya que por muy grave que sea la infracción y por principio en el proceso penal, solo se castiga la culpa probada; por lo que, el suscrito Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en este cantón Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia y declara a CAMPOVERDE BECERRA ALDO WILFRIDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en La Troncal provincia de Cañar, casado, portador de la cedula de ciudadanía número 0301502449, absuelto de la acusación presentada por el señor Agente Fiscal en Naranjal, Paulo Cesar Quishpe Caiza, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra y de conformidad con lo que establece el numeral 10 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone su inmediata libertad, debiendo oficiarse en este sentido a las autoridades de transito correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución.- Dese lectura. Sáquese copia de la presente sentencia absolutoria para los libros correspondientes. Actué el Secretario Titular del Juzgado abogado Pablo Alvarado Franco.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-