VISTOS: A fojas 12 del expediente consta la comparecencia del señor MIGUEL ANGEL PACHECO PACHECO para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora MONICA ALEXANDRA BAILON PEÑA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, se admitió a trámite la presente demanda (fojas 17), se ordena la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad la cual consta a fojas 19 del proceso, se cita POR BOLETAS tal como consta la razón actuarial a fojas 20 del proceso, la accionada NO comparece a Juicio, la causa  ha sido sustanciada mediante Juicio Ordinario, el mismo que se encuentra cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: DE LA VALIDEZ DEL PROCESO.-  El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que consiste en asegurar el derecho que tienen todas las personas a ejercer su legítima defensa, a ser escuchados en el momento procesal oportuno en igualdad de condiciones, sin que se pueda privárselo del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del proceso, conforme así lo dispone el Art. 76.7, literales c) y a), en su orden, y que por mandato del Art. 426 ibídem, todas las juezas y jueces, autoridades administrativas, servidoras y servidores públicos, están obligados aplicar la norma constitucional y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por otro lado el principio de imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que los jueces debemos resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes; entendiéndose que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; consagrando la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; de igual forma el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, advierte que la sentencia “…deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella”. No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DE LA CONSTESTACIÓN A LA DEMANDA Y LA TRABA DE LA LITIS.- La parte accionada es citada POR BOLETAS, tal como consta a fojas 20 del cuaderno procesal, no comparece a Juicio por lo tanto no contesta la demanda ni presenta excepciones dentro del término legal concedido para el efecto,  lo que se entiende como negativa pura y simple, por lo que se traba la Litis en los proceso en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 28 del cuaderno procesal. Existiendo hechos sujetos a comprobación, y conforme lo solicitado por la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 34), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: DE LA PRUEBA: Dentro de la correspondiente estación probatoria LA PARTE ACTORA con notificación a la parte contraria, solicitó la siguiente prueba a su favor: 1.- Que se reproduzca como prueba a su favor, el texto íntegro de la demanda, el auto de calificación, las razones de citación, la junta de conciliación , el testimonio de Escritura Pública con lo que justifica ser el titular del derecho, el certificado del Registrador de la Propiedad, solicita prueba testimonial y confesión judicial. PRUEBA PRACTICADA: A fojas 42 y 44 del proceso constan declaraciones testimoniales rendidas a favor del actor de la causa, ratificando los dichos de la parte accionante. A fojas 53 del proceso consta el Acta de Inspección Judicial en el que se observó y se constató el inmueble objeto del litigio  que y el perito designado en la causa realizó las medidas del inmueble las cuales constan en el Informe que ha sido presentado a fojas 56 a 59, el cual no ha sido impugnado por las partes procesales. Finalmente se declaró confesa a la parte accionada lo cual consta a fojas 72 del proceso produciéndose la confesión ficta a favor de la parte actora teniéndose como positivas las contestaciones al piego de absoluciones obrante a fojas 73 del proceso, de lo cual se rescata lo mas importante la posesión de la accionada en el predio objeto del litigio.QUINTO: CONSIDERACIONES FUNDAMENTALES PARA RESOLVER: Cabe destacar que la Reivindicación o acción reivindicatoria, es la que ejerce el dueño de una cosa singular, que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; y, Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006). Para Rivas la "Reivindicación es una acción real proveniente del derecho de dominio y tendiente a conservarlo y a conservarle al propietario el tranquilo goce de sus facultades sobre la cosa que le pertenece". (Rivas Cadena, 1974, pág. 265) Para Carrión "La Acción Reivindicatoria es la acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para el poseedor de ella este condenado a restituírsela". (Carrión Eguiguren, 1987, pág. 469) Para Mercant, "la acción reivindicatoria protege al propietario contra una lesión específica al derecho de propiedad: su desconocimiento por la privación de la parte útil del dominio: la posesión." (Mercant, 2008, pág. 32), es así que bajo este parámetro jurisprudencial, legal y doctrinario tenemos lo siguiente: en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada, esto es, la propiedad del inmueble conforme consta la Escritura Pública de Compra Venta celebrada en el Cantón Durán el 26 de enero de 1994 (fojas 5 a 11) en la cual se otorga el derecho real de dominio al actor de la causa, la cual consta inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón, dicho Instrumento Público no ha sido impugnado por la parte accionada en su legitimidad, por lo tanto el derecho real de dominio no está en discusión el actor de esta causa es el propietario del predio, dicha propiedad es ratificada con las declaraciones testimoniales rendidas en la presente causa a favor del demandante e inscrita en el Registro de la Propiedad, sin ningún tipo de observación en cuanto al dominio del predio, por lo que la propiedad del accionante de la causa MIGUEL ANGEL PACHECO PACHECO se encuentra debidamente acreditada e inclusive consta inscrita en el Registro de la Propiedad (Ficha Registral 28150), es necesario esgrimir que la prueba de Inspección Judicial ordenada constituye en esencia en el  reconocimiento que la autoridad judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos, por ello, por este medio probatorio, el juez percibe directamente con sus sentidos, sin intermediación, en la cual pueden intervenir todos los sentidos: vista, olfato, oído, tacto e incluso el gusto. Esta prueba que sirve además de constatar la posesión del inmueble como en efecto consta y se encuentra plasmado en el acta de Inspección Judicial y posterior informe y se realizó la correspondiente singularización e individualización del inmueble. Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa, sin que exista constancia procesal de ello por lo que no es materia de discusión. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, la parte actora ha acreditado la propiedad absoluta del predio en litigio al momento de presentar la demanda, de conformidad con la Escritura Pública adjunta a su libelo inicial e inscripción en el Registro de la Propiedad (Ficha Registral 28150), la posesión del inmueble ha sido acreditada con la prueba testimonial y la confesión ficta producida y la individualización del predio es confirmada con el Informe Pericial obrante en autos, es decir, existen pruebas fehacientes y suficientes que permiten a este Juzgador a acceder a lo solicitado, cumplidos estos tres son los requisitos sine qua non para un proceso reivindicatorio (propiedad, individualización y posesión), ya que así lo establece la jurisprudencia antes esgrimida y también consta en Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002) y de conformidad con lo establecido en los art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil que señala de manera imperativa que en caso de negativa la carga de la prueba corresponde al actor de la causa,  ha sido probado confirmando los fundamentos facticos y jurídicos de la demanda, por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, por falta de pruebas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, _ ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA, amparado en lo que disponen los Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con lo dispuesto en el Art. 933 del Código Civil, declara con lugar la demanda presentada por el señor MIGUEL ANGEL PACHECO PACHECO y, por lo mismo,  ordena que la señora MONICA ALEXANDRA BAILON PEÑA, dentro del término de diez días, contados a partir de la ejecutoría de esta  sentencia, restituya el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 11 de la Manzana 10,  situado en la Cooperativa del Ejército División Guayas, del cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Lote #16 con 7,50 metros; Por el Sur: Avenida Circunvalación con 7.50 metros; Por el Este: Solar # 10 con 25,00 metros; y Por el Oeste: Solar # 13 con 25,00 metros; medidas que hacen una superficie total de 187,50 metros cuadrados, a favor de su legítimo propietario MIGUEL ANGEL PACHECO PACHECO.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-