VISTOS: Puesto a mi despacho en esta fecha la presente causa con los escritos de fecha 18 y 25 de febrero del 2016, por el actuario del despacho abogado Wilson Pinos Amoroso, el cual ASUMO el conocimiento de la misma en mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 10 de febrero del 2016, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de fecha 19 de junio del 2015, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015. La presente causa  tiene como antecedente el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00127079, de fecha 06 de febrero del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito  con Código: 7510 Andres Cavero Mosquera, así también del escrito de fecha 18 de febrero del 2016, presentado  por  el señor Benavides Carpio Humberto Aaron, en su calidad de conductor, respectivamente, del vehículo de placas GSE9862, en el que se  allana  a la citación No.CTE090100278841 y parte Nº 09-00127079  y solicitan que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde resolver considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Juan Xavier Barre Sánchez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 7510 Andres Cavero Mosquera, narra “el 06 de febrero del 2016, el vehículo de placas GSE9862, conducido por el señor Benavides Carpio Humberto Aaron, con licencia No. 0918065954 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la  vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico, siendo Norte-Sur, por el carril derecho, se observó de manera flagrantemente que el vehículo detuvo su marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino, entablando la conversación para posterior subirse al mismo acompañado de 4 personas tres de sexo femenino y una de sexo masculino, motivo por el cual se detuvo su marcha para solicitarle la documentación correspondiente se entablo una conversa con los pasajeros los mismos que indicaron no conocer al señor conductor y que solo querían llegar hasta el Km 40 vía a la Costa, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le s indicó a los pasajeros que no podían continuar en dicho vehículo…. Se le indicó al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSE9862 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte escoltado por la camioneta X-94 conducida por el suscrito y custodiando en el interior del vehículo por el Sr. Vigilante Naranjo de la Unidad de Control de Transporte Público, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 044086 a órdenes de la autoridad competente y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100278841, por el Art.386 inciso 3 No.1 del Código Orgánico Integral Penal…”. QUINTO.- De la revisión del expediente se establece que el señor Benavides Carpio Humberto Aaron, conductor del vehículo de placas GSE9862, mediante escrito que reposa a fojas 12 de los autos, manifiesta  allanarse al Parte por vehículo retenido No. Nº 09-00127079, de fecha 06 de febrero 2016, a las 13:22, elaborado por el Agente de Tránsito Andres Cavero Mosquera, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Benavides Carpio Humberto Aaron, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSE9862, siempre que justifique su propiedad con la documentación original y haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y la No.552, así mismo tómese en cuenta la casilla judicial Nº4943 y el correo electrónico harrylopezc_82@hitmail.com, que señala el contraventor, para las notificaciones correspondiente y la autorización que le confiere al abogado Harry López Contreras, dentro de la presente causa.- Ejecutoriado este fallo el actuario del despacho proceda a dar de baja el presente expediente. Intervenga el abogado Wilson Pinos Amoroso Secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-