VISTOS. Agregase a los autos el  escrito presentado por el Ec. Pedro Xavier Cárdenas Moncayo en  su calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, quien legitima  su intervención en la presente acción mediante la copia certificada de la Acción  de personal No.- 4335 emitida por la  Dirección  de Talento Nacional Aduana del Ecuador.- En virtud de las intervención y exposición del representante  del ente  accionado en  audiencia pública celebrada (el 14  de  diciembre del 2015, las 08h10; y, de la revisión de fundamentos constitucionales mencionados por el accionante en su demanda, así como de los documentos aportado por las partes en el proceso, formé criterio de esta Garantía Jurisdiccional de Acción de Protección en la audiencia pública que convoqué, por lo que acorde con lo previsto en inciso tercero del Art. 14 y 15  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, procedí a declarar el desistimiento tácito dela misma y por  no existir pruebas de la posible  vulneración de los  derechos  constitucionales alegados se declaró concluida la audiencia resolviendo la misma  en forma como lo establece la ley Indicándole a la única parte compareciente que la decisión tomada por ésta administradora  de justicia sería notificada de manera motivada en sus correos electrónicos señalados para el efecto. Motivación que por mandato constitucional se encuentra determinada en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que establece: “l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, por lo que en cumplimiento con lo que manda dicha norma Suprema como garantía básica del debido proceso, esta Autoridad procede a emitir su fallo por escrito y motivado, correspondiente a la Acción de Protección No. 09333-2015-00754, dentro de los parámetros establecidos en el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional.- En consecuencia, digo: I).- Antecedentes del Caso: 1.- De fojas (37 a 47 ) de los autos, comparece el Ab. Ribera Hungría  Francisco Javier, por los  derechos que representa de JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE MARIN MIRANDA,  , con el objeto de demandar al SERVIVIO NACIONAL DE ADUANA  DEL ECUADOR ) en la persona  de su Director General  economista Xavier Cárdenas Moncayo,  de conformidad la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional. Igualmente pide que se cuente con la Procuraduría General del Estado, 2.- La accionante en su demanda menciona: Que estuve en el exterior por mas  de 4 años y  cuando retorne  a  residir permanentemente en nuestro país decidí a  cogerme   a los beneficios legales establecidos para lo  migrantes  que retornan , por lo que procedí  a traer mi menaje de casa entre  el cual s e encuentra mi automóvil SEDAN marca BMW, modelo 335i del año 2007, color negro Chasis WBAWB735X7PO34031, que al arribar la psi cumpliendo con todos los requisitos  establecidos procedí a presentar la Solicitud para ingresar  al país, el referido menaje  de casa, ingresando la declaración aduanera única 028-2010-10-094596-5, con fecha o0-10-10 (anexo e) Que mientras me  encontraba radicado  de  manera permanente en el país, a  finales del año 2011, padecí una  dolencia  cardiaca , lo que me obligó a sopesar mi vida  sobre mi bienes  a fin  de hacerme atender en el exterior, producto de  esa  dolencia hasta la actualidad mantengo un estimulador  artificial recargable implantado en el corazón, por el cual debo realizar tratamientos  de recargas y rehabilitación por tiempo indefinido, servicios  que no s e proveen en nuestro país (anexos 4 ),no obstante lo expuesto, mi domicilio  se mantienen en el Ecuador, en este  contexto, requerí a  un  amigo que provea  el mantenimiento  d de mi vehículo para que funcione  correctamente, ante esta  circunstancias, la Aduana del Ecuador  el 24  de junio del 2012,procefio  a aprehender i vehículo y pese a haber presentado  todos los justificativos y documentos legalmente válidos  para  demostrar qu en ningún momento ha  existido algún tipo  de uso indebido o transferencia del mismo,  se ha hecho caso omiso a lo argumentado y por e l contario he  sido sujeto de violaciones s  constitucionales, vulneraciones  que hasta la  actualidad, no  solo me han perjudicado  económicamente sino también han  alterado mi estado de salud (anexo 6) .producto de la  aprehensión se instauró un procedimiento sancionatorio No.- 052-2012, sustanciado por el director  distrital de Aduanas del Guayas, Este procedimiento  se inició  violentando el mas básico derecho constitucional al debido proceso, ya  que se omitió notificar la providencia  del inicio, no me  notificaron ni  a mi  domicilio  declarado najo juramento ante el mismo director  distrital de Aduanas  de Guayaquil, ni  en el casillero judicial señalado por mi abogado mediante  comunicación recibida por el mismo director producto  de  este proceso inconstitucional e ilegal emitieron la resolución No SENAE –DDG-2013 -0464-RE de fecha  12 de junio  del 2013, mediante la  actual me sancionan- sin permitirme  defenderme  con la imposición  de una multa  por contravención tipificada en una norma  que  entró  en vigencia  con posterioridad a la fecha  con  que ingreso mi menaje . Posteriormente,  cumpliendo con las normas  establecidas presente un recurso de revisión No.- 474-2014, sustanciado por la directora nacional jurídico Aduanero de Servicio Nacional Aduanera,  en este proceso  demostraré´ fehacientemente que no ha  existido ningún tipo  de uso indebido, que he transferido el vehículo y  que  el proceso con que fui sancionado adoleció de nulidades insubsanables ; sin embargo,  recibo la resolución No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE de fecha 2  de abril del 2015,mediante la cual ratifica la validez de la resolución No.- SENAE- DDG-2013-0464 –RE. En  Lugar de remediarlas violaciones constitucionales  cometidas  dentro del procedimiento sancionatorio No 052-2012 infringe  otro precepto constitucional como es el de la motivación (anexo 8), ante esa circunstancia  considerando que  en ningún momento mi intención   es  defraudar  al fisco o causar perjuicio alguno, he  solicitado  por mas de una  ocasión  que  se liquídenlos impuestos generados por la importación y así evitar más daños  a mi salud y patrimonio, no obstante pese  a cumplir  con  todos o requisitos no he recibido respuesta  favorable a mi petición,  por  el contrario  se ha a gravado mi situación  en razón que no solo pretenden cobrar los tributos generados  sino también una  exorbitante multa impuesta por un proceso nulo y  con una  norma inaplicable, anexos 9 , Que el actuar  del SERVICIO NACIONAL DE  ADUANA  DEL E CUADOR vulnera los  derechos  constitucionales, como  son, El derecho a  vida diga, a transitar libremente por el territorio nacional, reconocido el numeral 2  del art . 66 de la Constitución de la República  del Ecuador, sobre  su contenido y características del territorio nacional, derecho a  la  propiedad, a la seguridad jurídica, a la libertad de dirigir peticiones y  a recibir  atención o respuestas motivadas, a acceder  a bienes  y servicios públicos y privados  de calidad  con eficiencia eficacia y buen trato,  así como a recibir información adecuada y veraz sobre  su contenido y características,  al debido proceso.  . II).- Etapas Procesales Sustanciadas.- Admitida a trámite la demanda conforme figura a fojas (48) de los autos, se dispuso que se cite a la entidad pública accionada con el contenido de la misma y auto en ella recaído, así como a la Procuraduría  General  del Estado, a fin que comparezca a la Audiencia Pública.,de los autos  figura que a los accionados se los ha citado en legal y debida forma, así como al Representante de la Procuraduría General del Estado en esta Provincia, por lo que habiéndose  citado y notificado en legal y  debida forma  tanto a la  empresa  accionda tal  como obra  de fjs. 55 y 56  y  a la Procuraduría General del Estado que obra  a  fjs. 53 y 54 de lo autos con los respectivos informes del Departamento de citaciones  de ésta Unidad Judicial, se señaló para audiencia pública para el 13  de noviembre del 2015, a la  que  no compareció el accionante, pero  si la  empresa accionada  tal  como obra de la razón que obra de  fjs. 59 del cuaderno procesal, Por  cuanto  no se había  celebrado la  audiencia  pública  en la presente acción ésta juzgadora señaló para el día 14  de Diciembre del 2015, las 08h10,  a fin de  que tenga lugar la Audiencia Pública  en la presente acción, la misma  que fue  notificada en legal y debida  forma a los sujetos  intervinientes  en ésta  acción.  En la fecha  señalada  se llevó  a  cabo la  Audiencia Pública.   II).- Audiencia Pública: A  fjs. 68 y 69 del cuaderno procesal obra  el acta  de audiencia, suscrita por el secretario  del Despacho. De la misma  consta  que el accionante  Ab.  FRANCISCO JAVIER RIVERA HUNGRÌA, en  su calidad de apoderado especial  y Procurador Judicial del  señor JUAN JAVIER  JESUS MARIN MIRANDA, no ha  comparecido a dicha audiencia, así  como tampoco se hizo presente por  si sola la persona a quien supuestamente se he habían  vulnerado sus derechos constitucionales, la audiencia Pública  se llevó el  14  de Diciembre del 2015, las 08h10,  con la presencia  de la  empresa accionada. De conformidad con lo que establece el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, en audiencia pública intervino la parte accionada quien estuvo presente y  en su intervención indicó Se constata  que no está presente el accionante ni  su Procurador Judicial, e n virtud, constando de autos que Javier Marín , compareció con  firma y rúbrica , y  en  atención  que por  2  ocasiones no  compareció a  la  Audiencia , apoyado en el Art. 14 y 15  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional solicitamos declare el desistimiento de la presente acción y  su archivo. .- III).- Fundamentos de Hecho: Relación de los hechos relevantemente para la resolución. 8.- La presente Acción de Protección tiene como génesis que el accionante   como migrante  tarjo  sus  menaje de casa entre  el cual s e encuentra mi automóvil SEDAN marca BMW, modelo 335i del año 2007, color negro con chasis WBAWB735X7PO34031, y que cumpliendo con todos los requisitos  establecidos procedió  a presentar la Solicitud par ingresar  al país, el referido menaje  de casa, ingresando la declaración aduanera única 028-2010-10-094596-5, con fecha o0-10-10 (anexo e) y que  a finales del 2011, por   dolencia  cardiaca , por un tratamiento volvió a los EEUU, pero su domicilio aún era Ecuador, solicitando a  un amigo saque para  el vehículo para  darle mantenimiento y la  Aduana del Ecuador  el 24  de junio del 2012,procefio  a aprehender el  vehículo e instauró un  procedimiento sancionatorio No.- 052-2012, sustanciado por el director  distrital de Aduanas del Guayas, indicando no se le notificó  la providencia  del inicio, ni  en el domicilio ni en el casillero judicial señalado por su  abogado emitiendo la resolución No SENAE –DDG-2013 -0464-RE de fecha  12v de junio  del 2013, mediante la  cual se lo sancionaba  al accionante, indica haber presentado un recurso de revisión No.- 474-2014, y presentado sus pruebas, sin embargo,  recibo la resolución No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE de fecha 2  de abril del 2015, ratifica la validez de la resolución No.- SENAE- DDG-2013-0464 –RE. EN ya  que no solo  pretenden cobrar los tributos generados  sino también una  exorbitante multa impuesta por un proceso nulo y  con una  norma inaplicable, a).-Que  de autos a fjs 18 y vta obra el recibo provisional de aprehensión de mercancía el cual fue el objeto  de las  resoluciones emitidas por el ente accionante. b).- Que la parte accionante no ha presentado prueba  alguna  de la  existencia  de las resoluciones No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE de fecha 2  de abril del 2015, y  de la  No.- SENAE- DDG-2013-0464 –RE., ni de los recursos que dice haber presentado , por lo  que no existe prueba  alguna  de que la accionante haya h echo uso las acciones que le franquea la ley, para exigir su pretensión; d).- Que de autos no consta que la parte accionante haya acudido ante la justicia ordinaria a iniciar sus reclamación, pertinente; y, g).- Que la vía constitucional no es adecuada ni eficaz para el caso materia de esta acción, 1).- Por otra parte dentro de la presente Acción de Protección, el  accionante no logró probar: a).- que  se le haya violentado  el derecho a  vida diga, a transitar libremente por el territorio  nacional, reconocido el numeral 2  del art . 66 de la Constitución de la República  del Ecuador, sobre  su contenido y características territorio nacional, derecho a  la  propiedad, a la seguridad jurídica, a la libertad de dirigir peticiones y  a recibir  atención o respuestas motivadas, a acceder  a bienes  y servicios públicos y privados  de calidad  con eficiencia eficacia y buen trato,  así como a recibir información adecuada y veraz sobre  su contenido y características,  al debido proceso,  el derecho  la defensa , al debido proceso y la falta de motivación en las resoluciones objeto  de ésta acción constitucional la violación al derecho a gozar  de una tutela efectiva y  a la seguridad jurídica, la violación o derechos  fundamentales del accionante relacionados con  su patrimonio material  , ya  que en  su acción constitucional hace alusión que le han sido vulnerados sus derechos constitucionales ya  señalados . . IV).- Fundamentos de Derecho: Argumentación Jurídica Sustento de la Resolución. 11.- Cumplido el trámite establecido en los Arts. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como con el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, el estado de esta acción constitucional amerita resolver y para hacerlo hago las siguientes consideraciones: PRIMERO.-Competencia de la Jueza Constitucional.- De conformidad con lo establecido en el Art. 86.2 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional; y, en vista del sorteo de ley realizado en esta Unidad Judicial, me declaro competente para resolver esta Acción de Protección. Y acorde con lo previsto en la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-PJO-CC de fecha 22 de diciembre del 2010, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 351 de fecha 29 de diciembre de 2010, la misma que en su parte pertinente dice: “…3.3. La Corte Constitucional, tal como lo ha dicho en ocasiones anteriores, determina que los servidores públicos, en este caso particular, juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces  constitucionales, hecho que deviene en que el órgano encargado de sancionar, garantizando el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, por deficiencias en la sustanciación de las causas, sea la Corte Constitucional...”, por lo que de acuerdo a la reglas establecidas en esta sentencia, la suscrita jueza en este caso deja de ser temporalmente jueza ordinaria y se reviste de jurisdicción constitucional para conocer, sustanciar y resolver esta Acción de Protección que ha llegado a mi conocimiento. SEGUNDO.- Validez Procesal.- Por cuanto a los sujetos procesales se les ha respetado el debido proceso determinado en el Art. 76 de la Carta Derechos Fundamentales, declaro la validez del proceso, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales que pudiera influir en la decisión de la causa. De igual forma se les ha garantizados los principios constitucionales como son: Concentración, Contradicción, Dispositivo, Simplificación, Uniformidad, Eficacia, Inmediación, Celeridad y Economía Procesal, contemplados en el Art. 168. 6 y Art. 169 de la Carta Maga.- TERCERO.- Fundamentos Constitucional de la Acción de Protección.- a).- El Art. 88 de la Constitución establece cual es el objeto de la Acción de Protección, por lo que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” Asimismo el Art. 40  de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, preceptúa que: “ La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. De una lectura simple y literal de la norma constitucional se evidencia que el objeto esencial de la acción de protección, desde un punto de vista estrictamente constitucional, es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución;  siempre que tenga  como requisito la  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. De  autos  no consta  que el accionante haga  agotado la vía  administrativa para poder concurrir  a ésta  acción constitucional,  En el presente caso cabe indicar que los motivos por la cuales se originaron los actos administrativos que hace mención el accionante en su demanda, han sido según el mismo por supuestas faltas administrativas reguladas por la Entidad accionada, lo que origina los actos  administrativos de los  cuales hace referencia el accionante, ya que  de autos no consta  la existencia de las resoluciones mencionadas, ni de recurso alguno presentado en contra  de las mencionadas resoluciones en la demanda, En tal sentido cabe señalar que la acción de protección  en este caso no es la vía pertinente  para exigir que las resoluciones  No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE y  No.- SENAE- DDG-2013-0464 han vulnerado los  derechos  constitucionales  del accionante y que en el plazo  de 72  horas liquide los tributos al  comercio exterior, acepte el pago y disponga la  salida  del automóvil SEDAN marca BMW, modelo 335i del año 2007, color negro con chasis WBAWB735X7PO34031,  pues  el accionante  debió haber agotado la vía ordinaria, correspondiéndole al accionante acudir  a la vìa pertinente y no saltándose los mecanismos  y  vías que le  corresponde  a  cada caso.-. POR LO TANTO, EL ASUNTO PUESTO EN CONOCIMIENTO DE ÈSTA JUZGADORA DEBERÀ  SER TRATADO A TRAVÉS DE LA VIA PERTINENTE, ES  DECIR QUE ÈSTA  NO ES LA VÌA IDÒNEA, ya  que no consta  que  se haya agotado la vía ordinaria-Administrativa.-CUARTO.-  Planteamientos de Problemas Jurídicos del Caso. c).- Habiendo escuchado al ente  accionado en la audiencia pública que se efectuó el día 14  de Diciembre del 2015 , a la hora señalada en autos; y, de los  documentos  que obra  de autos, es preciso realizar los siguientes planteamientos jurídicos, con el objeto de dar una solución a esta acción: i).- ¿En el presente caso existen otros mecanismos de defensa adecuados y eficaces para  los asuntos relacionados a los actos administrativos del Servicio Nacional  de Aduanas del Ecuador,  por lo que la vía constitucional en el caso que nos ocupa no es la adecuada. ii).- ¿El accionante en el presente caso cumplió con agotar la vía judicial ordinaria para exigir su pretensión? - El acto que el accionante menciona que le ha vulnerado sus derechos constitucionales, mediante las resoluciones  No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE y  No.- SENAE- DDG-2013-0464 han vulnerado los  derechos  sconstitucionales  y exige  que mediante  esta  acción  constitucional se le  liquide los tributos al  comercio exterior, y  que s e acepte el pago y se  disponga la  salida  del automóvil SEDAN marca BMW, modelo 335i del año 2007, color negro con chasis WBAWB735X7PO34031, por lo que para resolver este planteamiento es preciso indicar lo que dice el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador. “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”, por lo que al no existir de autos  recurso alguno o reclamo administrativo mediante la vía  adecuada, se percibe  que el accionante no ha hecho uso de los mecanismos legales correspondientes, el accionante debe agotar la vía judicial pertinente , por lo que mal podría acudir ante esta Jueza Constitucional a exigir la declaración de la vulneración de derechos constitucionales que supuestamente le han sido vulnerados, ya que de una detenida revisión de los autos se desprende que lo que pretende la accionante a través de esta vía es dejar sin  efecto resoluciones  de carácter administrativos ).- iii).- ¿En el presente caso la accionante ha demostrado la vulneración de derechos construccionales objeto de esta acción de protección? – La accionante no ha demostrado la existencia de vulneración de derechos constitucionales dentro de esta acción constitucional de protección de derecho, ya que de las resoluciones No.- SANAE- DNG-2015 -0142-RE y  No.- SENAE- DDG-2013-0464 dispuestas  por la Servicio Nacional  de Aduanas del Ecuador, no existe impugnación  ante  el Tribunal pertinente, se trata de un asunto, que no es tutelado a través de éstas garantías jurisdiccionales que prescribe la Constitución.- QUINTO.- Consideraciones de la jueza constitucional: El Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, establece la improcedencia de la Acción de Protección, en el presente caso cabe indicar las siguientes causas por la cual no es procedente esta acción de protección: “…1).- Cuando  de los hechos no se desprenda  que existe una violación de los derechos  constitucionales. 3).- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4). Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz…”. La parte accionante no compareció  a la audiencia pública y en  autos  no existe prueba alguna  con la que  haya  demostrado que los derechos constitucionales  demandados mediante Acción de Protección, hayan sido vulnerados por la entidad accionada, esto es, que los mismos hayan sido afectados en lo que la doctrina, la Corte  Constitucional del Ecuador, Corte Constitucional Colombiana y el Tribunal Federal Alemán denomina el núcleo esencial de los derechos constitucionales. Es preciso considerar que: a).- “…El núcleo esencial se ha definido como el mínimo de contenido que el legislador debe respetar, es esa parte del derecho que lo identifica, que permite diferenciarlo de otros y que otorga un necesario grado de inmunidad respecto de la intervención de las autoridades públicas. En sentido negativo debe entenderse el núcleo esencial de un derecho fundamental como aquel sin el cual un derecho deja de ser lo que es o lo convierte en otro derecho diferente o lo que caracteriza o tipifica al derecho fundamental y sin lo cual se le quita su esencia fundamental. O, también, puede verse como la parte del derecho fundamental que no admite restricción porque en caso de hacerlo resulta impracticable o se desnaturaliza su ejercicio o su necesaria protección…” (Sentencia C-756/08 de la Corte Constitucional Colombiana). Como queda dicho en esta sentencia que de la fundamentación hecha por  el  accionante en su demanda, así como de las alegaciones formuladas por el ente  accionado  en la audiencia pública celebrada en esta acción, se puede determinar que de los hechos invocados  en la demanda de acción Constitucional, no existe violación o vulneración de derechos fundamentales que haya sufrido el accionante, en vista del acto administrativo emanado por SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR.. Este caso concreto se ajusta a la causal primera, tercera y cuarta de improcedencia establecida en el Art. 42.1 de la LOGJyCC. b).- Igualmente esta jueza constitucional considera las resoluciones que pudieron haber emanado del acto administrativo mencionado por accionante en su demanda, no es materia de ser tutelado en la vía constitucional, ya que la ley determina que para las impugnaciones a los actos  administrativos existen  mecanismos adecuados y eficaces, Por lo acorde con lo previsto en el Art. 173 de la Constitución de la República, los actos administrativos pueden  ser impugnados tanto en la vía administrativa como en la vía judicial. En este caso el actor deberá acudir a la vía eficaz para solucionar su conflicto c).- Por otra parte, esta jueza constitucional considera que los derechos fundamentales establecidos en la Constitución, no son derechos absolutos, sino relativos, es decir, que los Derechos Constitucionales tienen límites frente a los demás derechos. Por lo que según del fundamento de la demanda se desprende que el acto administrativo en la cual alega que le ha vulnerado su derecho a la propiedad y seguridad jurídica,  no es materia de la vía Constitucional sino de la vía judicial ordinaria, por lo que la parte accionante debió haber agotado ésta vía y exigir la reparación o la reclamación de algún derecho, puesto que el objeto de la acción de protección es al amparo directo y eficaz de los derechos garantizados en la constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Otras consideraciones importantes.-SEXTO.-Otras consideraciones de la jueza constitucional A todo lo relatado se le  suma que habiéndose citado a los  sujetos procesales a Audiencia para el  13  de  noviembre del  2015,  a  las  09h30, la  parte  accionante  JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE MARIN MIRANDA, no compareció personalmente la interpuesta  persona  de  su  representante legal  Ab.  FRANCISCO  JAVIER  RIVERA  HUNGRIA,  habiendo comparecido por el  ente accionado el SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR,   el   abogado  SOCRATES DAVID AMAT JARAMILLO, y no habiéndose celebrado dicha  audiencia pública,  ésta juzgadora mediante auto  de dictado el 8  de  Diciembre del 2015, las 08h19 y habiendo la parte  accionada mediante  escrito  de fecha 17  de Noviembre solicitado el desistimiento tácito de la  accionante. Absolví la petición del  ente accionado  indicando que el  declarar el desistimiento tácito automáticamente por la no comparecencia del accionante a la audiencia Pública, implicaría  una vulneración al debido proceso y demás disposiciones constitucionales, puesto que se debe analizar que se cumplan los presupuestos del art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías JURISDICCIONALES Y Control Constitucional. Teniendo en cuenta que  La Corte Constitucional, dentro de la Sentencia N°048-14-SEP-CC, en el Caso No.0787-11-EP de fecha 26 de marzo del 2014, sobre la declaratoria del desistimiento tácito y el archivo de la causa, en su parte pertinente dice: “…Para la declaratoria de desistimiento tácito y el consecuente archivo de la causa, la carga argumentativa recae exclusivamente en el Juez de la Causa quien para determinar la procedencia de un desistimiento tácito, por el cual se presuma la voluntad del afectado de abandonar el proceso, deberá, previo a declararlo, analizar con detenimiento la causa sometido a su conocimiento, establecer la concurrencia de todos los presupuestos aquí analizados y realizar su declaratoria a través de un auto debidamente motivado. En otras palabras, los jueces no pueden dar por terminada una causa y disponer el archivo de la misma por la simple inasistencia del afectado a la audiencia pública (ipso iure), pues aquello, por sí solo, constituye una vulneración al debido proceso y concretamente a la seguridad del cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, así como del derecho a la tutela judicial efectiva”.-Por lo que se convocó   a los sujetos procesales a Audiencia Pública para el día  14 de diciembre del 2015, a las 08h10, y habiéndose celebrado la misma interviene el ente  accionado  SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR, a  través  de su representante el   abogado  SOCRATES DAVID AMAT JARAMILLO, quien manifiesta. Se constata  que no está presente el accionante ni  su Procurador Judicial, e n virtud, constando de autos que Javier Marin , compareció con  firma y rúbrica , y  en  atención  que por  2  ocasiones no  compareció a  la  Audiencia , apoyado en el Art. 14 y 15  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional solicitamos declare el desistimiento de la presente acción y  su archivo. Haciendo una breve explicación sobre la argumentado por el ente  accionado, Si bien es cierto que comparece a la presentación de  ésta  acción constitucional el Sr. Ab.  Rivera Hungría Francisco Javier, por los  derechos que representa  de  Juan Javier Jesús  Enrique  Marín Miranda, presentando un poder de procuración judicial el  mismo que ha sido otorgado el año 2012, en la cláusula 5ta.  Que señala  el plazo, este determina que tendrá vigencia por lapso de  un año contado a partir de la fecha de  otorgamiento, no es menos cierto que  a fojas 52  de los autos obra un escrito presentado y firmado por el mismo JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE MARIN MIRANDA, mediante el cual declara que no se ha planteado otra garantía constitucional por los mismos actos u omisiones contra la misma persona o grupo de personas con la misma pretensión, y solicita además que se admita la presente acción de  protección y declare que las  resoluciones  No.- SENAE  - DDG-2013- 464-RE  y  la  resolución  SENAE-DNJ-2015- 0142- RE y  acciones  y disposiciones  administrativas dispuestas por  el Servicio  de  Aduanas del Ecuador, vulneran mis derechos constitucionales, pues las mismas deberán ser así declaradas y solicita que se  acepte el pago y que se disponga  la  salida del automóvil sedan  marca  BMW modelo 335Y  año  2007¸ por lo  tanto  dicha comparecencia ratifica  la pretensión del accionante.- EL DESESTIMIENTO TACITO .- habiendo  el secretario constatado la inasistencia  no solo del procurador judicial, quien inició  ésta  acción sino que tampoco se encontró presente  el Sr. JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE MARIN MIRANDA quien era la persona supuestamente afectada  en  sus derechos , según la acción presentada. Habiendo el órgano accionado comparecido y solicitado se  declare  el desistimiento y por  ser  procedente y constitucional en estricta  aplicación a lo establecido en el Art. 14 y 15  de  la  Ley Orgánica  de  Garantías  constitucionales , Teniendo como antecedente de la inasistencia  de la parte accionante, como  aconteció por primera vez el 13 de noviembre del 2015,  tal  como  consta en la razón sentada por el actuario del Despacho, que obra de fjs. 59 del cuaderno procesal, De igual manera  a fjs. 61  del cuaderno procesal obra  el acta de comparecencia suscrita por el representante  de la empresa  accionante, el mismo día  señalado para la Audiencia Pública. Y  siendo el segundo señalamiento del día  en que  si  se desarrolló la   audiencia pública (14  de diciembre del 2015 ) en  ausencia  de la parte  accionante, y habiendo el señor JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE presentado un  escrito a  las 08h22 mediante  el  cual indica: ” que desconocía y que no ha  asentido presentar esta  acción  constitucional , que por mi delicado  estado  de salud ha  sido imposible valerme por mis propios medios para a acudir  a reclamar mis  derechos , por lo que hace  algunos  años  atrás otorgué una  autorización a favor  del abogado Francisco Javier Rivera  Ungría , no obstante  ésta no  se  encuentra vigente en razón que tenía el plazo  de validez  de un año  y  este  feneció , En  virtud  de que  el abogado Francisco Javier Rivera  Ungría, no se  encontraba autorizado para interponer esta  acción  II.- Peticon  concreta  En base  alo expuesto , amparado en la garantía  constante en el Art  76 de la Constitución de la República del Ecuador solicito  que  se tenga  como  no presentada la  acción constitucional No,. 2015- 00754  y  disponga  que  se  de  baja  del sistema  correspondiente…” Si bien es  cierto que  el señor JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE, comparece  en la fecha indicada alegando lo textual izado. No es menos  cierto  que el mismo JUAN JAVIER JESUS ENRIQUE MARIN MIRANDA, comparece  a fjs 52  de los  autos  solicitando declarando que no  se ha planteado otra garantía constitucional por los mismos actos u omisiones , contra  la misma persona  o grupo de personas  con la misma pretensión. Lo que  convalida su pretensión , ya  que dicho  escrito ha  sido  firmado por sí mismo.- El   14 de la Ley  de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: La audiencia pública se llevará a cabo bajo la dirección de la jueza o juez, el día y hora señalado…La ausencia de la persona accionante o afectada podrá considerarse como desistimiento, de conformidad con el artículo siguiente.- El Art. 15 Ibidem establece.- Terminación del procedimiento.- El proceso podrá terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia.1. Desistimiento.- La persona afectada podrá desistir de la acción en cualquier momento por razones de carácter personal que serán valoradas por la jueza o juez. Se considerará desistimiento tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el daño. En caso de desistimiento el expediente será archivado.  Los requisitos determinados para que opere la terminación del procedimiento mediante desistimiento  son: 1) Se considerará desistimiento tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa, así como 2)  y su presencia fuere indispensable para demostrar el daño. Dentro del caso que nos  ocupa no existe dentro  de autos  justificación documentada alguna de la falta  de comparecencia  del accionante ni de la persona supuestamente afectada a la  audiencia pública señalada para  el día 13  de noviembre del 2015, las 09h30; diligencia de la cual el accionante tenía pleno conocimiento ya que en el mismo auto  de calificación dictado el 30 de octubre del 2015,las10h17, y notificado el mismo día  a los correos electrónicos señalados por la ´parte  accionante, tal  como consta en la razón de notificación  que obra  de fjs. 49  de los autos. Así también la notificación del dìa 8 de Diciembre del 2015, le  fue notificada a  su correo  electrónico señalado. Cabe recalcar  que  es este caso SI  era necesaria la presencia  del accionante o de la persona  afectada en audiencia, ya que en el expediente procesal no se cuenta con la información necesaria para determinar si existió o no la vulneración de  derechos  alegada  por el accionante  en el libelo inicial, pues el accionante al  presentar su demanda  constitucional ha presentado copia notariadas  de los  documentos concernientes  a justificar la propiedad  del vehículo aprehendido por la Aduana, pero no existe ninguna de las resoluciones que ha  enunciado el accionante  en su demanda, las cuales han sido los actos  administrativos  que según indica el  accionante fueron  a través de los mismos que violaron  sus derechos constitucionales. Por lo que era oportuna y necesaria la presencia  del accionante  a la Audiencia Pública. .- A criterio de esta Juzgadora, y por ende ser mi obligación cumplir con las disposiciones y garantías constitucionales y legales y de acuerdo a lo que dispone el Art. 76 de la Carta Magna sobre las Garantías básicas del derecho al debido proceso "en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, literal L) las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No [h]abrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. En concordancia con el Art. 85 inciso segundo "la sentencia deberá exponer de manera sucinta, clara, completa y precisa todos los argumentos de hecho y de derecho expuesto por los intervinientes, y deberá tenerlos en cuenta dentro de su análisis" Siendo así, para que se efectivice el desistimiento tácito es indispensable que no exista una causa justa y que además la presencia del accionante fuere indispensable para demostrar el daño. Ésta juzgadora toma la siguiente  decisión V).- Decisión del Caso: 12.- Por las consideraciones antes expuestas esta Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Cantón Samborondòn, Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR declara que no existe vulneración de derechos, así  como DECLARA EL DESESTIMIENTO TACITO  DE LA PRESENTE ACCIÒN y  se dispone  el archivo  de la misma conforme  lo establece el Art.  15  de la Ley  de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador.- Se llama la  atención al accionante  así  como al Ab. Daniel Frías Toral, quienes han pretendido llevar a  engaño  a ésta juzgadora, conminándolos  a  actuar bajo el principio de Buena Fe y lealtad procesal establecido en el Art. 26  del Código Orgánico de la Función Judicial.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, en calidad de Secretario esta Unidad Judicial.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.