VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte policial número 0063224 de fecha 2 de noviembre de 2012 suscrito por el agente de tránsito: SGTO. 2 JOSE WALBERTO MORA COPO viniendo a mi conocimiento que el día indicado a las 18H00, fue detenido el señor MARIDUEÑA MARCHAN JUVENAL EDUARDO, portador de la C.C. No.: 0911880169 por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MARIDUEÑA MARCHAN JUVENAL EDUARDO, manifestó allanarse al parte, pidiendo disculpas y manifestando además que es su primera vez solicitando con los documentos que demuestran su profesión como Biólogo, por lo cual requiere se le sustituya la prisión por trabajo comunitario. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.704 dando como resultado de la prueba POSITIVO con 0.67 G/L, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JUAN SOLORZANO PINO.- SEPTIMO: Dentro de autos compareció el agente de Tránsito Sgto. 4154 José Mora Copo haciendo un alcance al parte Policial de persona detenida quien manifestó por escrito que con relación al Parte No 63224 elaborado el 02 de noviembre del 2012, a las 18h00 en las calles 37 y Argentina por error involuntario se tipio camión furgón, siendo lo correcto camión pequeño de cuatro llantas, de tonelaje 2.5;  y que según el anexo es de servicio particular.- El Art. 54 y siguientes del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito clasifica SEGÚN SU USO LOS MEDIOS DE TRANSPORTE. Que el Art. 57 ibídem establece que el transporte Particular es aquel que satisface las necesidades propias de transporte de sus propietarios y se realiza sin fines de lucro. El Art. 2 del CPP claramente establece el principio de legalidad que manifiesta: Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado como infracción por la Ley Penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida.-En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; OCTAVO: Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de MARIDUEÑA MARCHAN JUVENAL EDUARDO, portador de la C.C. NO.: 0911880169 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO  DIAS de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Que una vez cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-