ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.      Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO
a.      Proceso No.: 09286-2020-03540
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de diciembre del 2020. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 16h00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                      
Hora: 
d.      Presunta Infracción:  
e.       Jueza:  AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte
 
3.      Desarrollo de la Audiencia:
 
a.      Tipo de audiencia:
1.      Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.      Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.      Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  (    )
4.      Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.      Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.      Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
f.       Otra: Audiencia Procedimiento Directo ( )
7.      ) Calificación de Flagrancias
b.      Partes Procesales:
 

AB  LIZANDRO VELASQUEZ LEÓN Defensor particular de la víctima CELSO SALAZAR BENITEZ, VICTIMA.
FISCAL NELSON VELA
VINCES FORTUN HARRY WILSON ABOGADO PATROCINADOR DEL PROCESADO MOYANO GAROFALO MARCO ANDRE.

3.      Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
a.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
b.      Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
c.       Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
d.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
e.       Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
f.       Otros (Desarrollo 2 líneas :  SI  (   )    NO   (      )
a.      Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
b.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
c.       Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
d.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
e.       ACUERDO ENTRE LAS PARTES
 
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-
La Fiscalía va a reformular cargos en contra del ciudadano procesado, Marco Andre Moyano Garofalo, sobre la base de la versión rendida por el denunciante, el día 04 de diciembre del 2020, el señor Celso Jose Salazar Benítez, quien supo manifestar en la versión libre y voluntaria que el delito que denunció es el de abuso de confianza. Respecto a los hechos que son objeto del adelantamiento de las averiguaciones, manifiesta: Señor Fiscal, conozco al señor Marco André Moyano Garofalo, aproximadamente hace doce alas. Cuando me encontraba laborando en la Agenda del Banco de Pichincha de las canes 9 de Octubre y Av. Del Ejército, el señor Marco Andre Moyano Garofalo, se acercó al lugar en mención para proponerme que realice la inversión de US$ 10,000.00 dólares americanos, pare la inversión de una compañía Hamada  MOHILOG1STICA S.A.  S.A., que el señor Marco Andre Moyano Garófalo es propietario y tiene un trailer a su nombre marca FORD del ah o 1991, de place PTY0416, ofreciéndome quo las ganancias de la inversión iban hacer divides por partes iguales. Luego de eso, tuve un acercamiento con mi tia Merys Cruz Benites pare contarle de la inversión, ella accedía a prestarme los US$ 10,000.00 dólares americanos pare la inversión, realizando una transferencia previa de US$ 5,000.00 dólares y luego otra transferencia por los US$ 5,000.00 dólares americanos; por lo restante, luego de constantes inconvenientes ya que no existía ninguna rentabilidad de los US$ 10,000.00 dólares invertidos, me percate, que había existido un abuso de mi amistad. Luego do eso, tanto fue la desesperación quo se encontraba realizando créditos en la Cooperativa Nacional, donde par un monto depositado realizaban el crédito multiplicado por tres, y accedí prestarle US$ 2,000.00 dólares americanos adicionales, siendo el perjuicio total de US$ 12,000.00 dólares americanos. La fiscalía solicita se Reformule los cargos en contra del procesado Marco Andre Moyano Garofalo, por el delito de Abuso de Confianza; se solicita que se extienda 30 días más la Instrucción Fiscal, además se solicita que se notifique a las partes procesales con la reformulación de cargos.
Abogado Lizandro Velasquez León: la Defensa no se opone a la reformulación de cargos.
Abogado Vinces Fortun Harry, no nos oponemos a la reformulación de cargos. Solicitamos que se realice una conciliación.
Juez: se procede a notificar  a las parte con la reformulación de cargos por el delito de Abuso de Confianza, en contra de Marco Andre Moyano Garofalo, se extiende por treinta días más la Instrucción Fiscal.
 
FISCALÍA: han presentado en la Fiscalía una solicitud de conciliación, suscritos por los  ciudadanos Celso Jose Salazar Benítez y Marco Andre Moyano Garofalo, de manera libre y voluntaria, que le corresponde a usted señora juez aprobarlo, de conformidad con el numeral 3 del artículo 663. El control de legalidad le corresponde a usted señora juez.
Juez: tómese en consideración los requisitos establecidos en los artículos 663 inclusive del monto, que establece el numeral 3.
Abogado Lizandro Velasquez León: esta defensa se va a manifestar en los siguientes términos, efectivamente el 01 de diciembre del 2020, se presentó ante el señor Fiscal, un acuerdo de conciliación, el cual constan las siguientes condiciones. PRIMERO: Las partes declaran y reconocen que los hechos que motivaron la presente investigación guardan como antecedente un presunto perjuicio total por un monto de USD12,000.00 (doce mil con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América); por lo tanto, reconocen que la presente instrucción fiscal -cuya duración no ha fenecido- es susceptible de un proceso de conciliación amparados en numeral 3 del artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: "Art. 633.- Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en. los siguientes casos: [...] 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general", y que el delito investigado no está contemplado dentro de las exclusiones previstas en el mismo artículo.
 
SEGUNDO: Bajo los antecedentes expuestos, los comparecientes elevan a su conocimiento el presente acuerdo conciliatorio, que responde al pago de USD12,000.00 (doce mil con 00/100 Mares de los Estados Unidos de América) que el señor MARCO ANDRE MOYANO GAROFALO cancelara al señor CELSO JOSE SALAZAR BENITES en la siguiente forma:
 
2.1 USD2,000.00 (dos mil con 00/100 &Mares de los Estados Unidos de América) a la fecha de suscripción del presente acuerdo, los que han sido depositados en la cuenta corriente no. 30429710 del Banco Guayaquil cuyo titular el señor CELSO JOSE SALAZAR BENITES quien reconoce haberlos recibido a entera satisfacción;
 
2.2       USD3,000.00 (tres mil con 00/100 &Mares de los Estados Unidos de América) que serán cancelados hasta la fecha de celebración de la audiencia de aprobación de la
Conciliación y que se llevara a cabo ante el juez de garantías penales de  acuerdo con el numeral 4 del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal
 
2.3 el monto restante, de US$7,000.00 (siete mil con 00/100 dólares de los Estados de norte América) se cancelarían dentro del plazo máximo permitido previsto en el numeral 8 del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de ciento ochenta días contados a partir de la celebración de la audiencia aludida en el numeral anterior, en seis cuotas de USD1,166.66 (mil ciento sesenta y seis con 66/100 dólares de los Estados Unidos de América) pagaderas cada treinta días. Se considerara la fecha de celebración de la audiencia como día de referencia para el transcurso de los treinta días para el pago de la primera cuota.
 
2.4 Los pagos podrán hacerse mediante cheque certificado o deposito en la cuenta corriente no. 30429710 del Banco Guayaquil cuyo titular es el señor CELSO JOSE SALAZAR BENITES siendo la firma del recibido, en el primer caso, y la constancia de depósito bancario en el segundo, el justificativo suficiente para acreditar el cumplimiento de los pagos correspondientes.
 
Por otro lado, el señor CELSO JOSE SALAZAR BENITES se compromete a ceder la cantidad de 320 (trescientas veinte) acciones de la compañía MOHILOGISTICA S.A. con expediente no. 714880 y R.U.C. no. 0993058467001 a favor del señor MARCO ANDRE MOYANO GAROFALO contra el pago de la Última cuota a la que se refiere el numeral 2.3 de la presente clausula.
MARCO ANDRE MOYANO GAROFALO: estoy de acuerdo con lo manifestado por mi abogado.
Juez: Esta juzgadora al verificar claramente la voluntad de las partes, esto es de la parte denunciante y de la parte procesada, verificando lo que establece el artículo 662, 663 y 665, procede a aprobar el acuerdo conciliatorio que han llegado las partes procesales, y en virtud de lo que establece el numeral 4to del artículo 665, se procede a suspender los tiempos de la Instrucción Fiscal por esta conciliación, en virtud de aquello consecuentemente se revocan todas las medidas cautelares que pesan sobre la persona procesada, y por encontrarse privado de libertad se procede a girar la boleta de excarcelación.
AUDIENCIA  CONCLUIDA  16H49 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido.
 
Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. AB. LEONARDO TAGLE MIRANDA SECRETARIO ENCARGADO