AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-05043
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de diciembre del 2016 
Hora: 09h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Gonzalez San Lucas María José    
Abogado Defensor: Herrera Manuel Eduardo 
Casilla judicial: 
Florencia Campos Jhonny Andres  
Abogado defensor Público: Velasquez Morán Katherine Elizabeth 
Casilla judicial: 
Fiscal: Pineda Maza William Patricio 
AGENTE DE A.T.M: Héctor Fabricio Palacios  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Gonzalez Ampuero Ivan Renato.- Soy el padre de la señorita Gonzalez San Lucas María José, y autorizo al abogado Herrera para que la represente.

Campos Morales Fernando Jamyleth.- Soy la hermana del señor Florencia Campos Jhonny Andres y autorizo a la defensoría pública para que represente a mi hermano  
Defensa de la señorita Gonzalez San Lucas María Jose.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo.
Defensa del señor Florencia Campos Jhonny Andres.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, y nos encontramos dentro de las 24 horas .
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Florencia Campos Jhonny Andres y de la señorita Gonzalez San Lucas María José,  una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia tuvo conocimiento del parte policial No 00-00006556, de fecha 4 de diciembre del 2016 aproximadamente a las 11h00  y el agente que intervino es el agente de tránsito Héctor Fabricio Palacios, para lo cual se realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve dar inicio instrucción fiscal en contra de la señorita Gonzalez San Lucas María con cédula de ciudadanía No. 0928834431  por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia al artículo 152 numeral 3 del COIP. La fiscalia solicita las medidas para asegurar la presencia de los procesados se dicte media cautelar de obligación de presentarse ante la autoridad y prohibición de salida del país y se dicte la prohibición de enajenar los automotores de placas GOF0211. Respecto al señor Florencia Campos no se formula cargos. Además la fiscalia sustenta como elementos y resultados de la investigación el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal.
Defensa de la señorita Gonzalez San Lucas María.- Me allano  a la formulación realizada por el señor fiscal en cuanto a l s medidas sustitutivas, para lo cual justificamos que es una señorita que trabaja en calidad de docente en el colegio panamericano y aceptamos las medidas contempladas en los numerales 1 y2 del 522 del COIP.

Defensa del señor Florencia Campos Jhonny Andres.- Esta de acuerdo con la instrucción fiscal y solicita la inmediata libertad de mi cliente.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de la señorita Gonzalez San Lucas María, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de la señorita Gonzalez San Lucas María José, por el  delito tipificado en el artículo 379 en concordancia al artículo 152 numeral 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar  de carácter personal las determinadas en el artículo 522 No.  1 y 2 del coip, debe comparecer una vez a la semana ante el titular fiscal de esta causa, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GOF0211. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 15 de diciembre  a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 