Guayaquil, jueves 14 de noviembre del 2019, las 16h28, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LA PROCESADA:
La ciudadana Maria Jose González San Lucas es portador de la cedula de ciudadanía número 0928834431,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soltera, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) La ciudadana Maria Jose González San Lucas y el señor Jhonny Andres Florencia Campos son aprehendidos el día 04 de diciembre del año 2016 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 05 de diciembre del año 2016, declarando el hecho como flagrante de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra de la señorita Maria Jose González San Lucas por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP. Adicionalmente, el fiscal solicita que el proceso sea sustanciado acorde al procedimiento directo. En efecto, esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo porque se cumple los requisitos de procedencia decretados en el artículo 640 numeral 2 del COIP, y se convoca a la audiencia de juzgamiento el día 15 de diciembre del año 2016 a las 09h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. Posteriormente, la audiencia fue diferida porque no se despacharon las pruebas anunciadas por los sujetos procesales- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 24 de enero del año 2017 a las 09h30, y la decisión judicial es emitida de manera oral el día 14 de febrero del año 2017. 

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la fiscalía fundamenta en la audiencia de formulación de cargos que el proceso penal cumple los requisitos de procedencia para que sea sustanciado acorde al procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba, y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente, el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, y esta juzgadora consulta a los sujetos procesales sobre la validez del proceso penal, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, esta autoridad judicial declara la validez del proceso seguido en contra de la ciudadana Maria Jose González San Lucas.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: La fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento se demostrara que el 4 de diciembre del año 2016 en la calle Tulcán y la calle Colón ocurre un accidente de tránsito identificado como un choque lateral perpendicular, en el cual participa la ciudadana Maria Jose González San Luca como conductora del vehículo GOFJ-0211 y el señor Jhonny Andres Florencia Campos, como conductor de la moto con placa II4790. La fiscal sustenta que en la audiencia se demostrara quien es  responsable del accidente de tránsito, y tiene como resultado lesiones en la humanidad del señor Jhonny Andres Florencia Campos.
Fase probatoria: La fiscalía expone como acuerdo probatorio el informe de avalúo de daños materiales, y practica las declaraciones de los ciudadanos Hector Fabricio Palacios Parrales, el perito Idelfonso Javier Icaza Delgado, y el médico Galo Neira Garzón. 
Alegato de clausura: La fiscal sustenta el dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción, argumentando que el testimonio del agente de tránsito, el testimonio del perito investigador y el testimonio del médico Galo Neira Garzón justifican la existencia del accidente de tránsito el día 4 de diciembre del año 2016, y el resultado consiste en lesiones que generan una incapacidad física de 31 a 90 días para el trabajo. La titular de la acción penal publica justifica que la responsabilidad de la procesada está demostrada con la declaración del perito Idelfonso Javier Icaza Delgado y del agente de tránsito Hector Fabricio Palacios Parrales, pruebas que demuestran que el accidente se produce porque la ciudadana no respeta la señal de transito del disco pare. Finalmente, la fiscal acusa a la ciudadana Maria Jose González San Luca por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el artículo 377 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, y la fiscalía solicita la aplicación de la pena privativa de libertad con la reparación integral a la víctima, requiriendo que también se ejecute la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir de la acusada. 
 Intervención de la procesada:
Alegato inicial: La defensa técnica indica que la procesada circulaba por la calle Tulcán y al llegar a la calle Colon, la ciudadana Maria Jose Gonzales es impactada por una moto, causando daños al vehículo. El abogado resalta que su defendida se queda en el lugar de los hechos, y la persona lesionada es trasladada a un hospital. El abogado enfatiza que el conductor de la moto no tiene licencia de conducir, y percibía aliento a licor. La defensa requiere que debe existir un médico de la CTE que cumpla con verificar el grado de alcohol en el motociclista. La defensa alega que el informe técnico investigativo es opuesto a la verdad, puesto que el accidente ocurre a las 9 am, y el informe indica que ocurre a las 5 pm. Además, el abogado sostiene que se tomó fotos de la calle, y la defensa solicita que comparezca el médico tratante que da el alta al herido antes de los 30 días. Asimismo, la defensa exhibe un acuerdo transaccional que realiza la ciudadana Maria Jose Gonzales con el señor Jhonny Andres Florencia Campos, quien entrega de manera solidaria al conductor de la moto la cantidad de $1.500 dólares de los Estados Unidos de Américas, y la defensa resalta que ese acto no significa que la ciudadana sea responsable del accidente. 
Fase probatoria: El abogado ratifica el acuerdo probatorio, y ejerce su derecho al contra examen de los testigos presentadas por la fiscalía. 
Alegato de clausura: La defensa técnica enfatiza que rechaza la acusación presentada por la fiscalía, y que la fiscalía no ha demostrado que la procesada sea la causante del accidente de tránsito, debido que el agente investigador no realiza una experticia objetiva y técnica. La defensa indica que el perito Idelfonso Javier Icaza Delgado se contradecía en sus respuestas, y sostiene en su testimonio que la razón principal por la cual determina una causa basal, es la existencia de la señal de tránsito,  sin explicar la mantera científica por la cual llega a esa conclusión. La defensa expresa que el agente de la ATM no determina responsabilidad en el accidente, y solo reporta hechos posteriores al accidente de tránsito. Por lo tanto, la defensa alega que la fiscalía no tiene pruebas convincentes e idóneas para argumentar el nexo causal, y no se ha considerado que el conductor de la moto ni siquiera está autorizado para manejar, lo que es una agravante. Por lo tanto, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de la ciudadana Maria Jose González San Lucas. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa a la ciudadana Maria Jose González San Lucas, en su calidad de conductor del automotor con placa GOF-0211, por causar el accidente de tránsito en la calles Tulcán y Colon el día 4 de diciembre del año 2016. La fiscalía determina que la ciudadana no respeto la señal de transito de la calle Tulcán, vulnerando el deber objetivo del cuidado como conductora, y su imprudencia ocasiona un choque lateral perpendicular, generando lesiones en la humanidad del señor  Jhonny Andres Florencia Campos.

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones de conformidad con el artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana estipula que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. 
El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Asimismo, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  “En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino”. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere”. Este fallo de triple reiteración permite ilustrar que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable en materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito, y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Acuerdo probatorios
a) Los peritos de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Jhonathan Rodriguez Gonzabay y Danny Ramirez Bravo, elaboran el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GOF-0211 y la moto con placa II4790. Los peritos describen como características del automotor con placa GOF-0211 que es un camioneta marca Ford, y de color azul. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $80.00 dólares de los Estados Unidos de América. Adicionalmente, los peritos efectúan la experticia  de la moto con placa II4790, y establecen que pertenece a la marca Tundra, y de color rojo; el informe determina daños materiales por la  cantidad de $350 dólares en la moto. 

Prueba testimonial
b) El ciudadano Héctor Fabricio Palacios Parrales cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Héctor Fabricio Palacios Parrales declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autora del parte de accidente de tránsito número 6.556, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo expresa que se encontraba cerca del lugar de los hechos, el 911 le informó sobre el accidente y llego después de unos cinco minutos, fue en la calle Tulcán y colon, sucedió aproximadamente a las 11 de la mañana, las circunstancias fueron que el vehículo marca Ford conducido por la señora Maria Jose Gonzalez San Lucas, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido norte sur y al legar a la calle colon impactaron un su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal de la motocicleta que circulaba en sentido este oeste conducido por el señor Jhonny Andres Florencia Campos. El testigo responde que producto del siniestro resultó  lesionado el conductor de la moto, el testigo expresa que existía una señal de pare en referencia a Lacalle colon, la señora circulaba por la calle Tulcán, el pare daba preferencia a la calle colon, no se percató si alguno de los involucrados en el accidente tenía aliento a licor pero igual solicitó el respectivo test, al momento de llegar el lugar pudo comunicarse con la señorita involucrada, la cual supo manifestarle que era la que conducía el vehículo.
Contra examen ejercido por la defensa de la procesada: El testigo informa que lleva trabajando un año seis meses, y recibió capacitación para dirigir el tránsito. El agente indica que no presencio el accidente, llegó después de que se dieron los hechos, manifiesta que se basa sobre la preferencia que existen en las calles  y cual conductor tiene el disco pare, el punto de le impacto lo determina en base a la versión que le dio la conductora del vehículo involucrado en el accidente, el punto del accidente se hace en base a las vestigios que quedan en la calzada, la conductor de la motocicleta se lo llevaron a una casa de salud y después con el 911 se acercó en donde tenían la señor y al momento de encontrarlo, el señor estaba sedado por lo que no pudo tomar contacto con él, y no procedió a realizarle la respectiva entrevista. El testigo declara que en el lugar se encontraba un familiar del señor, y por medio de ellos se le dijeron los derechos del ciudadano, manifiesta que el momento de llegar al accidente nunca le percibió aliento a alcohol al ciudadano que conducía la motocicleta, motivo por el cual se dispuso se le realicen los respectivos exámenes para verificar si se encontraba alguna novedad. Adicionalmente, el testigo responde que nunca tuvo contacto con el médico que realizó los exámenes al ciudadano, y se demoró unas siete horas para realizar el parte. Además, el agente declara que los vestigios los encontró en la acera sur de la calle colon, el  conductor de la motocicleta se quejaba por el dolor de las lesiones, y no se encontraba inconsciente.
c) El señor Galo Eduardo Neira Garzón cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Galo Eduardo Neira Garzón manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe de prueba de alcohotest en aliento número 2066; informe en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo declara que realiza la prueba de alcohotest al señor Jonathan David Cantos Bazurto el día 18 de noviembre del año 2018 a las 05h44. El testigo establece que utiliza prueba en aliento, y también se realiza una prueba psicosomática que da como resultado negativo. El perito expone que la prueba psicosomática consiste en observar las condiciones clínicas, y es el primer parámetro para someterse a una prueba en aliento. Adicionalmente, el perito declara que la prueba reporta un resultado negativo de 0 gramos de alcohol en la sangre. 
Contra examen ejercido por la defensa de la víctima: El doctor manifiesta que la persona ingresa para su valoración  con la orden de la pericia del fiscal de turno, y termina la prueba de alcohotest.
La defensa técnica del procesado no ejerce el contra examen.

El perito también rinde testimonio sobre el reconcomiendo médico legal efectuado al señor Jhonny Andres Florencia Campos. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Arias Campuzano Bernardo José declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y elabora el examen de reconcomiendo legal al señor Jhonny Andres Florencia Campos el día 4 de diciembre del año 2016 a las 19h30. El testigo indica que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privado.  El testigo expresa que por disposición de la autoridad competente se practicó un reconocimiento médico legal al ciudadano Jhonny Andrés Florencia Campos en el hospital Luis Vernaza, esto ocurrió el 9 de diciembre del año 2016, después de revisar la historia clínica se determinó lo siguiente en la valoración, el cual era un ciudadano de 22 años de edad, conductor de la motocicleta,  quien estaba internado por un accidente de tránsito.  El testigo indica que al momento de empezar la valoración médica el ciudadano se encontraba semi inconsciente, tenía oxigeno terapia, además de una cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico de moderado a grave y politraumatismo múltiple, por lo tanto, el testigo manifiesta que recomendó realizar una tomografía de cráneo control y exámenes radiológicos de control para descartar algún tipo de fractura por lo que se le realizó rayos x en la columna cervical, torax y panorámica de pelvis, dando como resultado lesiones ocasionadas por accidente de tránsito con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, además de que ordenó un nuevo reconocimiento médico legal dentro de las 24 horas próximas.  
La defensa de la procesada no realiza preguntas 

d) El señor Idelfonso Javier Icaza Delgado cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: señor Parrales Anchundia Carlos Andres declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe técnico investigativo número 1383-IJID-OIAT-2016. El testigo expone que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El señor Parrales Anchundia Carlos Andres expresa que presta sus servicios en la OIAT como agente investigador, y los trabajos realizados dentro de la investigación es trasladarse a llegar del accidente y tomar contacto con las personas involucradas, se trasladó a lugar de los hechos el mismo día del accidente aproximadamente a las 11 de la mañana, el 911 informa sobre el accidente y procedió a realizar el traslado, el lugar de los hechos fueron en las calles Tulcán y colon, obteniendo el nombre de los participantes, participante uno la señorita que conducía el vehículo y participante dos el señor que conducía la motocicleta. El testigo indica que la zona del impacto fue a tres metros del bordillo de la calle Tulcán y a cuatro metros del bordillo de la calle colon, la zona del impacto fue a estas distancias de cada calle, el punto del impacto del vehículo fue en la parte lateral derecha del vehículo y la parte frontal de la moto, por la calle Tulcán venia el vehículo y por la calle colon circulaba la motocicleta, en la calle principal se encontraba la moto, en el lugar del accidente existe la señal pare sobre la acera noreste y la acero sur este de la calle Tulcán, la dinámica del accidente por el irrespeto a las señales de tránsito, por parte de la conductora del vehículo, y la causa basal es el irrespeto a las señales, la conductora tenía que parar y observar que todos los vehículos que circulaban por la calle colon pasaran y después proceder a circular, en este caso no tomo las medias necesarias por la señal.
Contra examen ejercido por la defensa de la procesada: El testigo responde que el accidente ocurrió en la hora de la mañana, y en el informe existe un error de tipeo. El testigo manifiesta que el accidente ocurrió en el mes de diciembre, y el informe fue realizado el 8 de diciembre. El ciudadano contesta que llega al lugar del accidente a las 11:20, además recalca que no presenció el accidente, su informe lo fundamenta en el parte de accidente, ratificando que ese es el agente que intervino en el accidente. El testigo expone que tomó contacto con el conductor de la motocicleta en el lugar del accidente, y procedió a preguntar al agente de la ATM lo referente al accidente. El testigo expresa que nunca se trasladó a lugar donde estaba el conductor de la motocicleta, el punto de impacto lo determinó mediante las huellas que quedaron del accidente, y que lo supo manifestar el señor agente de la ATM.
El testigo determina que los daños materiales ilustran los puntos de impacto, y la motocicleta es la que impacta al vehículo. El agente investigador declara que la cámara que el usa es de su propiedad, por lo tanto, no marca la hora de  la fotografía, además de que uno de los vestigios era el casco del conductor del motociclista, el accidente se produce por el irrespeto a las señales de tránsito, es la causa principal, mediante fotografías pudo demostrar que se produce el irrespeto a las señales de tránsito, los elementos técnicos del accidente los determino mediante el irrespeto de la señal de transito de pare, y la señal de transito es el principal elemento para sustentar la causa basal.

DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Análisis  sobre la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio del agente Héctor Fabricio Palacios Parrales cumple los criterios de valoración de la prueba porque al ser un parte informativo el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el ultimo inciso el articulo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 04 de diciembre del año 2016  aproximadamente a la 11h00 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la calle Colon y la calle Tulcán. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participa la ciudadana Maria Jose González San Lucas como conductora del automotor con placa GOF-0211 y el señor Jonny Andres Florencia Campos conduce la moto con placa II4790. El testimonio determina que la procesada Maria Jose González San Lucas registra licencia de conducir, y el señor Jonny Andres Florencia Campos no tiene licencia para conducir. 
El testimonio del médico Galo Eduardo Neira Garzón afirma los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y el testigo cumple con la solemnidad prevista en el artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal. Esta prueba asevera que los ciudadanos Maria Jose González San Lucas y Jonny Andres Florencia Campos no conducían en estado de embriaguez el día 04 de diciembre del año 2016. Adicionalmente, el testimonio del perito establece que el ciudadano Jonny Andres Florencia Campos resulta lesionado por el accidente de tránsito, y reporta una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días de recuperación.
El acuerdo probatorio de las pericias realizadas por los ciudadanos Jhonathan Rodríguez Gonzabay y Danny Ramírez Bravo justifican los criterios de valoración al ser pericias realizadas por orden de fiscalía durante el plazo de flagrancia. Esta prueba consolida la existencia de los 2 automotores que intervienen en el accidente de tránsito, y corrobora el hecho  que la moto y el carro resultan afectados por el impacto. 
Consecuentemente, los testimonios demuestran que la colisión de los 2 automotores produce un accidente de tránsito el día 4 de diciembre del año 2016, y el impacto origina lesiones al ciudadano Jonny Andres Florencia Campos, comprobándose la existencia de la conducta sancionada en el artículo 377 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 

Análisis del nexo causal:
El artículo 455 del COIP desarrolla que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad de la acusada en la comisión del delito. 
El testimonio de la agente Héctor Fabricio Palacios Parrales confirma que la ciudadana Maria Jose González San Lucas tenía la señal de disco pare, y el señor Jonny Andres Florencia Campos no reportaba alguna señal de tránsito en su sentido de circulación. El testimonio del señor Idelfonso Javier Icaza Delgado corrobora los criterios de valoración al ser un informe pericial solicitado por el fiscal durante el desarrollo de la instrucción fiscal, y la experticia es sustentada con el testimonio del perito al tenor del artículo 505 del COIP. Igualmente, esta declaración prueba que la zona de impacto denota que la ciudadana acusada Maria Jose González San Lucas ya había estaba finalizando el cruce de la intersección que se forma en la calle Colon y Cuenca, y que el participante Jonny Andres Florencia Campos no está habilitado para conducir. En efecto, el testimonio introduce como causa basal del accidente de tránsito que la participante 1, la ciudadana procesada, no respeta la señal de transito horizontal denominada como disco pare, y al no tomar las precauciones se origina el accidente de tránsito. Sin embargo, el perito manifiesta en varias ocasiones que la causa basal se sustenta porque existe la señal del disco pare. Por lo tanto, el perito no establece los fundamentos técnicos y científicos de la circunstancia directa que interviene para la producción del accidente, quien no expone la relevancia del desplazamiento de los automotores, tomando en consideración que la ciudadana procesada ya estaba próxima a finalizar el cruce de intersección. El testimonio denota que es el conductor de la moto quien impacta la conductora del carro, y el perito no explica como la existencia de la señal vertical de tránsito origina una causa basal, sin considerar los puntos de impacto, la medición de la zona de impacto, y el campo visual de los conductores. El articulo 511 numeral 6 del COIP dispone “El informe pericial deberá contener como mínimo el lugar y fecha de realización del peritaje, identificación del perito, descripción y estado de la persona u objeto peritado, la técnica utilizada, la fundamentación científica, ilustraciones gráficas cuando corresponda, las conclusiones y la firma” (el texto en cursiva y subrayado es de esta juzgadora).En este sentido, esta juzgadora considera que el perito no sustenta de manera técnica y científica el fundamento de la causa basal del accidente de tránsito para demostrar que la responsabilidad del accidente de tránsito se atribuye a la omisión presuntamente incurrida por el participante 1. Consecuentemente, esta juzgadora establece que el testimonio del señor Idelfonso Javier Icaza Delgado y del señor Héctor Fabricio Palacios Parrales no son pruebas inequívocas y suficientes para justificar el nexo causal decretado en el artículo 455 del COIP, y esta omisión genera dudas razonables a favor de la ciudadana Maria Jose González San Lucas de conformidad con el articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito, pero no existen pruebas que consoliden el nexo causal decretado en el artículo 455 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora no acepta la acusación fiscal en contra de la ciudadana procesada. 


En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Maria Jose González San Lucas (portadora de la cedula de ciudadanía número 0928834431 y de  nacionalidad ecuatoriana) porque las pruebas testimoniales consolidan la duda razonable a favor del reo al tenor del articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- REVOCATORIA DE MEDIDAS: Acatando lo previsto en el artículo 619 numeral 5 del COIP, esta juzgadora ordena que se revoque las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real que fueron dictadas en la audiencia d formulación de cargos.  Finalmente, el actuario del despacho tiene la obligación de elaborar lo oficios dirigidos a las diferentes instituciones públicas para que se ejecute la revocatoria de las medidas, y se dispone la devolución de los automotores a sus propietarios. Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 