EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00225
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de  octubre del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:

querellado:  Galindo Luzuriaga David Raúl
Abogado defensor: Ab. Nieves Moreno José Daniel
Querellante: Ivonne del Carmen Campodónico Angulo
Abogado defensor: Ab. Lastra Lerma Carlos Eduardo.
Solicitudes Planteadas por la querellante
Defensor: en este caso hubo un atentando contra la integridad física de una mujer y no puede quedar impune, la pena debería ser 60 días y debe cumplir ciertos requisitos para que se le conceda la suspensión. Solicita se someta a un tratamiento psicológico, para evitar otras agresiones a las mujeres.
Solicitudes Planteadas por el querellado
Defensor de Galindo Luzuriaga: solicita la suspensión condicional de la pena en la misma fecha agregamos documentos para acceder a  la misma de él depende la alimentación de 3 menores, mi defendido presenta enfermedad catastrófica, si esta privado de su libertad podría empeorar y hasta perder la vida. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
la suspensión condicional de la pena está contemplada en el COIP cuando se solicita de manera oportuna, en el expediente consta la documentación de los antecedentes familiares y laborales, cumple los requisitos para acceder a la suspensión del art. 630 del COIP, por lo que se acepta la suspensión condicional y se le impone las siguientes condiciones del art. 631, seguir manteniendo profesión u oficio, repara a la víctima ya se le impuso medio salario básico que deberá sufragar a la querellante, presentarse periódicamente a esta unidad cada 7 días, todas las semanas y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito, las que cumplirá en el lapso de 30 días. En caso de incumplirse se le revoca la suspensión y se ejecutará la pena. Se agrega someterse a someterse en un tratamiento psicológico,  en sí son las Condiciones 4, 5 , 7, 8 y 10.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ