VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el Recurso de Apelación que oportunamente interpuso el procesado Eufemio Doroteo Garrido Castro, respecto de la Sentencia dictada por el Juez Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que por voto de mayoría se resolvió negar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello; Juan Paredes Fernández, en reemplazo de Gabriel Manzur Albuja, mediante acción de personal No. 5098-DP09-2016-MA; y, Ma. Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO: Validez formal.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el día viernes 06 de mayo de 2016, a las 08h30, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: De la fundamentación del recurso.- 3.1. El Ab. Jofre Lindao Cañizares, en representación del recurrente, dijo (resumen): No es un delito de usurpación, sino laboral. El Sr. Eufemio prestó sus servicios para la hacienda, cumpliendo labores como guardián. Que en el año 2000 el propietario de la hacienda le manifestó que se quede como guardián y le pidió que se quede su defendido junto con su familia. Que falleció su empleador y la hija de éste era la que le cancelaba la remuneración. Que el martes 12 de agosto, la empleadora llama al teléfono de la esposa de su defendido y le comunica que se vaya del lugar. Que la esposa le dijo que le pague por los 23 años de trabajo. No se está adueñando de la propiedad, simplemente no ha salido porque no se le quiere reconocer el tiempo que ha trabajado como guardián. Está en trámite demanda laboral, que fue presentada al inicio de este procedimiento. En la réplica dijo: Se ratifica en lo que manifestó. Es verdad no está agregada la demanda laboral. 3.2 La Ab. Estefanía Guerrero, en representación de la acusadora particular Claudia Sofía Fernández Espinoza, dijo (resumen).- Que desde fs. 37 a 151 donde está la prueba adjuntada en primera instancia no existe documentación que justifique lo alegado por el recurrente esto es de que existe una demanda laboral. Una apelación se presenta en cuanto a una sentencia cuando esta carezca de los requisitos necesarios. La sentencia consta con todos los requisitos y es concordante con los hechos y más aún cuando se establece que se ha configurado el delito de usurpación, la propiedad es un derecho constitucional de toda persona. El recurrente no argumenta en derecho la apelación, solicito se ratifique la sentencia venida en grado, así como las personas que se encuentran usurpando se retiren del bien inmueble. La propiedad está demostrada con el certificado del registro de la propiedad e incluso ese bien lo hipotecó, es propietaria desde el año 1982. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, ha expuesto el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. QUINTO: Constancias procesales.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante el Juez a-quo, cuya acta consta en el expediente, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 5.2. Contenido de la demanda: La Sra. Claudia Sofía Fernández Espinoza, en el contenido de su acusación expresa: <…soy la propietaria de un bien inmueble que consiste en Lote de terreno signado con el número dos del predio seis hermanos de la parroquia Pedro J. Montero del Cantón Yaguachi, Provincia del Guayas con una superficie de un mil seiscientos y siete metros cuadrados con catorce centímetros cuadrados, con los siguientes linderos y medidas: Por el norte: vía al El Triunfo. Por el Sur: Propiedad de Agrícola San José con cuarenta y siete metros ochenta y dos centímetros. Por el Este: Segundo lote a adjudicarse a José Francisco y Anita del Rocío Fernández Espinoza con veintidós metros veintiún centímetros. Por el Oeste: Propiedad de Guillermo Quispe con cuarenta y seis metros ochenta y cuatro centímetros del carretero Guayaquil-Machala, con cuarenta y siete metros medidas que hacen un área útil de Tres mi ciento dos metros cuadrados. Adquirí este bien inmueble por escritura pública de adjudicación, celebrada en la notaría del Cantón Simón Bolívar el tres de julio del 2008 inscrita en el Registrador de la Propiedad de Yaguachi el 17 de julio del 2008. A raíz que falleció mi padre el día 23 de julio de 2012, mi propiedad ha sido usurpada por EUFEMIO DOROTEO GARRIDO CASTRO junto con otras personas más, ha entrado sin autorización alguna a mi predio quienes se quieren adueñar sin documentación que lo acredite como tal. El señor Alvarado García Tairon Gastón quien cuida en calidad de guardián mi propiedad manifiesta que él en repetidas ocasionado les ha indicado el nombre de la propietaria y que deben irse de mi predio por ser propiedad privada pero los mismos hacen caso omiso, de forma amable y pacífica me he acercado personalmente para pedirles que abandonen mi predio y de igual manera reaccionan de manera negativa. Es por eso señor juez que estamos solicitando las debidas sanciones por ser este un delito de Usurpación como consta en el art. 202 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal….>. 5.3. Pruebas presentadas por la querellante: a) Testimonio de Tairon Gastón Alvarado García, quien manifestó: Pregunta realizadas por la patrocinadora de la querellante Ab. Estefanía Guerrero Vera. P.- ¿Indique si tiene conocimiento de que el señor Eufemio Garrido, no es dueño del predio que está en el cantón Yaguachi? R.- No es el dueño. P.- ¿Indique quién es la dueña del lote designado? R.- Es la señora Claudia Alvarado Espinoza. P.- ¿Indique si tiene conocimiento que la señora Claudia Alvarado Espinoza, le ha pedido en reiterada ocasiones al señor Garrido, que salga del lugar que está usurpando? R.- Si le han dicho que salga pero no lo hace desde noviembre del 2009, que yo llegue a vivir ahí le dicen eso. El defensor del querellado Ab. Segundo Estrella Sánchez, realiza preguntas al testigo Tairon Alvarado García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted conoce a mi defendido? R.- Si lo conozco unos 20 años ya. P.- ¿Usted tiene familia? R.- Si tengo familia. Juez solicita aclaraciones a Tairon Alvarado García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo usted conoce a la señora querellante? R.- Unos 40 años la llevo conociendo. P.- ¿Indique si sabe que ese predio le pertenece a ella? R.- Claro es de ella. P.- ¿Usted dice conocer al querellado, sabe si él está en posesión del predio? R.- Si él está posesionado ahí pero no es de él pues eso lo sé desde el 2009. P.- ¿Indique si sabe por orden de quién se encuentra posesionado el señor querellado en el predio? R.- Yo cuando llegue ya estaba él posesionado no sé por orden de quién; b) Testimonio del señor Andrés Francisco Cruz Baquerizo, quien manifestó: Preguntas realizadas por la patrocinadora de la querellante Ab. Estefanía Guerrero Vera. P.-¿Indique si sabe si la señora Claudia Alvarado Espinoza, es la dueña del predio designado? R.- Yo que sepa ella es la dueña. P.- ¿Indique si es que sabe que se le ha dicho al señor querellado que salga del lugar que está usurpando? R.- Si eso le ha pedido varias veces. P.- ¿Indique si sabe si el querellado no tiene documento alguno que certifique posesión sobre el predio? R.- No eso no tengo conocimiento. El defensor del querellado Ab. Segundo Estrella Sánchez, realiza preguntas al señor Andrés Francisco Cruz Baquerizo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted conoce al señor querellado? R.- Si lo conozco un sábado desde el 2007. P.- ¿Hace qué tiempo falleció el propietario de la hacienda? R.- No sé hace que tiempo no recuerdo. Juez solicita aclaraciones al señor Andrés Francisco Cruz Baquerizo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted indicó que conoce al querellado puede indicar si vive solo en el predio o con quién vive? R.- Vive con sus hijos; c) Testimonio de Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien manifestó: Preguntas realizas por la patrocinadora de la querellante, Ab. Estefanía Guerrero Vera. P.- ¿Indique lo que ha realizado acorde al informe que se ha adjuntado? R.- Una vez recibido la providencia reconocí el lugar de los hechos el 19 de mayo conjuntamente con el secretario y el Juez presente por lo cual fuimos donde venden fritada que es en la esquina, una vez en el lugar observe que hay una construcción de hormigón armado donde se presume ha habido una piladora y hay un medidor en la parte de afuera del bien inmueble y en el interior hay una construcción  de hormigón armado y el lugar específico es a unos 10 metros entrando de la carretera y existe un piso en cementado con bodegas de arroz, por lo cual es una escena cerrada, pues hay cuartos, dentro del terreno en la construcción vive una familia, con niños menores de edad, es carretero de primer orden, no hay aceras ni bordillos, alumbrado público, hay locales comerciales y pocas viviendas de hormigón armado, el terreno queda frente al cementerio del lugar. El defensor del querellado realiza preguntas al señor Pedro Prieto Ochoa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Es verdad que usted hace la inspección donde habita mi defendido? R.- Sí. P.- ¿Usted observó el medidor de agua? R.- Dentro del informe esta. P.- ¿Hay una familia y eso en construcción es para la familia? R.- No sé si es para la familia, pero si hay la construcción y hay familia viviendo ahí. P.- ¿Cuántos niños viven ahí? R.- Habitan 2 personas y un promedio de 3 o 5 menores de edad. Juez solicita aclaraciones al perito Ab. Pedro Prieto Ochoa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede decir el nombre de las personas que habitan en el lugar? R.- Es la señora Maritza Alvarado Vera, el señor Eufemio Garrido, los cuales viven con 5 menores de edad, incluso el lugar tiene aire acondicionado; d) Prueba documental.- Copia notariada de la escritura del predio, copia notariada del contrato de mutuo en calidad de acreedora del bien inmueble, copia notariada del impuesto predial, seis fojas notariadas del departamento de coactiva sobre valores de hipoteca que se han hecho pertinentemente, copia notariada del pago al día de los impuestos del bien, copia notariada de la posesión del bien inmueble. 5.4. El querellado Eufemio Doroteo Garrido Castro, presentó a su favor: a) Testimonio de Rosa María Alvarado Torres, quien manifestó: Preguntas realizadas por el patrocinador del querellado Ab. Segundo Estrella Sánchez. P.- ¿Indique desde que fecha entro a trabajar mi defendido  para el señor José Francisco Fernández? R.- En el año 1991. P.- ¿Indique que labor cumplía mi defendido? R.- Primero tenía guineo y él lo ponía en el sol y luego lo molía y en la noche era guardia. P.- ¿Indique cuando falleció el señor José Fernández? R.- El 23 de julio del 2012. P.- ¿Indique si tengo medidor de agua en la hacienda donde vivo? R.- Si tiene. P.- ¿Indique quién pagaba el medidor de agua? R.- Él pagaba el agua o a veces el otro y le devolvía lo que había pagado. P.- ¿Indique dónde queda ubicada la hacienda? R.- En el Km. 27 Virgen de Fátima del cantón Yaguachi. P.- ¿Indique los nombres de los hijos? R.- Anita, Claudia y Fernando. P.- ¿Indique el nombre de la viuda? R.- Anita Espinoza. P.- ¿Cómo y bajo qué circunstancias usted conoce al querellado? R.- Yo a él lo conozco desde que conocí al padre de mis hijos 25 años. P.- ¿Indique como conoce a la querellante? Desde el mismo tiempo que conozco al otro señor. La defensora de la querellante, Ab. Estefanía Guerrero Vera, realiza preguntas a Rosa María Alvarado Torres, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si tiene conocimiento de que los hijos del señor Fernández son José Francisco, Claudia y Anita? R.- Si ellos son. P.- ¿Indique si tiene conocimiento de que la señora Claudia, es dueña del predio? R.- Si ella es la dueña. P.- ¿Indique si tiene conocimiento de que la señora no le ha autorizado de poder vivir al señor Garrido en el inmueble? R.- Eso no podría decir pues desde que vivía el papá de ellas él tiene viviendo ahí que son más de 25 años. P.- ¿Indique si sabe de qué el señor Fernando Montes, no era el propietario del inmueble donde está el señor Garrido? R.- Yo tenía entendido que él era el dueño. P.- ¿Indique si sabía que la señora Claudia Sofía, en reiteradas veces le ha solicitado al señor Garrido, que salga del inmueble? R.- Si tengo entendido eso si me he enterado. P.- ¿Indique si sabe quién pagaba los impuestos prediales del inmueble? R.- Lo que yo sabía es que era el señor Fernando. P.- ¿Indique si estuvo presente en la supuesta contratación del señor Fernando al señor Garrido? R.- No ahí no estuve presente; b) Testimonio de Elsa Francisca Tómala Mayeza, quien en lo principal manifestó: Preguntas realizada por el patrocinador del querellado, Ab. Segundo Estrella Sánchez. P.- ¿Indique desde que fecha ha ingresado a trabajar mi defendido a la hacienda? R.- No se la fecha, no me acuerdo. P.- ¿Indique que labor cumplía mi defendido en la Hacienda? R.- De guardia en la noche y molía guineo. P.- ¿Indique cuando murió el señor Fernando Montes? R.- No recuerdo la fecha. P.- ¿Desde cuándo mi defendido vive en la hacienda? R.- Eso no recuerdo pues tiene años. P.- ¿Indique si tiene medidor de agua en la hacienda donde vive? R.-Si tiene. P.- ¿Dónde queda ubicada la hacienda? R.- Vía Boliche frente al cementerio. P.- ¿Indique el nombre de los hijos del fallecido? R.- No sé los nombres. P.- ¿Indique cuál es el  nombre de la viuda? R.- A ella no la conozco. P.- ¿Indique como conoce y bajo qué circunstancias al señor Garrido? R.- A él si lo conozco hace 23 años. R.- ¿Indique como conoce a la querellante? R.- A ella no la conocía, recién la conozco. La defensora de la querellante Ab. Estefanía Guerrero Vera, realiza preguntas a Elsa Francisca Tómala Mayeza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la dirección exacta donde vive el señor Garrido? Vía Boliche frente al cementerio. P.- ¿Indique la numeración del domicilio donde el señor Garrido se encuentra actualmente? R.- Vía Duran  Tambo, Boliche. P.- ¿Indique si tiene conocimiento de que mi defendida es la dueña y propietaria del predio donde vive el señor Garrido? R.- Si sabía pues era la esposa del difunto. P.- ¿Indique si sabe de qué nadie autorizo al señor Garrido, de que viva donde está viviendo? R.- No sé, eso solo sé que él trabajaba ahí. P.- ¿Indique si tiene conocimiento de los predios y que los impuestos prediales los pagaba la señora? R.- No sé quién pagaba eso P.- ¿Indique el por qué el señor ingreso al lugar a vivir? Porque el dueño lo dejo trabajar ahí. P.- ¿Indique si vio cuando el señor Garrido, fue contratado? R.- No vi eso yo desde que lo conocí ha trabajado ahí; c) Prueba documental: La parte querellante presento los siguientes documentos, certificado de pago de agua y luz. SEXTO: Razones para decidir y sentencia.- 6.1. La querellante menciona en su acusación que es propietaria de un lote de terreno el cual lo adquirió por escritura pública de adjudicación y que a raíz que falleció su padre el 23 de julio del 2012, dicha propiedad ha sido usurpada por Eufemio Doroteo Garrido a quien le ha pedido por varias ocasiones que abandone su predio, teniendo una respuesta negativa. De esta acusación el juez a-quo ha condenado al Sr. Eufemio Doroteo Garrido, declarándolo culpable del delito de usurpación, sentencia que ha sido recurrida por dicho ciudadano. 6.2. En la fundamentación del recurso, la defensa del impugnante ha manifestado que su representado se ha desempeñado como guardián en la haciendo de propiedad de la querellante, y que las razones por las que no ha salido de dicho lugar es por cuanto no le han cancelado su liquidación por los 23 años que ha trabajado, alegando que este caso no es un delito sino que corresponde al ámbito laboral. 6.3. Para que esta Sala pueda resolver el caso bajo análisis, se remite a las pruebas que fueron desarrollas en la audiencia de juzgamiento, observándose que la querellante presentó el testimonio de los señores Tairon Gastón Alvarado García, quien en lo principal manifestó que la dueña del terreno es la señora Claudia Alvarado Espinoza, conociendo que el Sr. Eufemio Garrido se encuentra en posesión del predio, y el otro testigo que es el Sr. Andrés Francisco Cruz Baquerizo en las preguntas que le fueron formuladas señaló “¿Indique si es que sabe que se le ha dicho al señor querellado que salga del lugar que está usurpando? R.- Si eso le ha pedido varias veces…”, mientras que el perito Sr. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien realizó el informe de inspección de lugar, indicó que verificó el terreno en mención precisando que hay una construcción donde habita “la señora Maritza Alvarado Vera, el señor Eufemio Garrido, los cuales viven con 5 menores de edad…”, como prueba documental la querellante adjuntó copia notariada de la escritura del predio, del impuesto predial y otros documentos más que justifican la propiedad del bien inmueble, demostrándose que efectivamente éste le pertenece a la querellante. Por otra parte, el querellado ha presentado como prueba testimonial, las declaraciones rendidas por Rosa María Alvarado Torres, quien ha indicado que el Sr. Eufemio Garrido entró a trabajar en el predio en el año 1991, y en las siguientes preguntas manifestó “¿Indique si tiene conocimiento de que la señora Claudia, es dueña del predio? R.- Si ella es la dueña” “P.-¿Indique si sabía que la señora Claudia Sofía, en reiteradas veces le ha solicitado al señor Garrido, que salga del inmueble? R.- Si tengo entendido eso si me he enterado”, y el testimonio de Elsa Francisca Tomalá Mayensa, quien ha señalado que el Sr. Eufemio Garrido era guardián de la hacienda. 6.4. Con las pruebas descritas, pasamos a observar que el delito de acción privada de usurpación, contenido en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, precisa “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”, respecto a este tipo de infracción, el tratadista Peña Cabrera, señala que la usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos (PEÑA CABRERA, RAUL; Tratado de Derecho Penal, Parte Especial; p. 496), con más claridad señala Cabanellas definiendo que despojar “es privar de la propiedad, posesión o tenencia. Arrebatar el goce o disfrute de una cosa” siendo ilegítimo lo “contrario a lo dispuesto en la ley” [Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, editorial Heliasta, 2008, Tomo 3 pág. 231 y Tomo 4, pág. 372], y tal como se desprende de las pruebas incorporadas en audiencia, todas conducen a establecer que la querellante Claudia Sofía Fernández Espinoza, es propietaria del bien inmueble en mención, y de lo expuesto en audiencia por el recurrente no se ha establecido cuáles son los puntos de los que se constriñe su apelación, limitándose a decir que no es un tema penal sino laboral y por lo contrario se ha reconocido que efectivamente continúa permaneciendo en un inmueble que no le pertenece sosteniendo que no sale del lugar porque no le han cancelado la liquidación como ex guardia, denotando esta Sala que de ser así, no está utilizando los mecanismos judiciales para ejercitar sus reclamaciones, despojando de la posesión a quien debe tenerla, por lo que se concluye que su conducta es penalmente relevante al tomar en vía de hecho la posesión, despojando del ejercicio del derecho de propiedad a la querellante, adecuando su accionar al delito tipificado y reprimido en el Art. 200, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que es el despojo ilegítimo, y como bien lo ha señalado el juez a-quo, las pruebas han llevado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por voto de mayoría RESUELVE: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Eufemio Doroteo Garrido Castro, sin embargo, por el principio de proporcionalidad se modifica la pena a SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en lo demás deberá estarse a los dispuesto en la decisión judicial subida en grado, la cual cumple con los requisitos establecidos en la ley. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente completo al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-