EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02480
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 14 de septiembre del 2020

Hora: 00h36

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI ( X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Partes Procesales:


Fiscal: 
Casilla judicial:
Agente de tránsito: Rogger Enrique Estrada Bravo
Abogado Defensor: 
Casilla Judicial: 
Correo Electrónico:
Contraventor: Kevin Roberto Salazar Astudillo
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma, Defensor Publico
Casilla judicial:
Correo Electrónico:

 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Kevin Roberto Salazar Astudillo conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- En su intervención el Abg. Luis Coloma Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, como alegato inicial manifestó: Mi defendido goza de la presunción de inocencia y será el agente quien tenga que demostrar la contravención cometida y dentro de la audiencia demostrare que mi representado es inocente.- Agente Autoridad de Tránsito Municipal Rogger Enrique Estrada Bravo, como alegato inicial manifestó: Es el caso encontrándome de servicio en el distrito Norte al mando dela motocicleta #136 me percato que el vehículo tipo tricimoto que no portaba placas, conducido por el señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, quien circulaba en reversa por la Ave. Camilo Ponce Enrique, sentido Sur-Norte carril derecho a la altura de la concesionaria Toyocosta, procedo a detener la marcha de dicho vehículo y al solicitar los documentos de conducir y matricula a dicho conductor, manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir por lo que se ratificó en lo antes expuesto en la base de datos de la ANT, así mismo el suscrito procedió a dar lectura de los derechos constitucionales al señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, siendo traslado bajo custodia hasta la Unidad judicial Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.-En la etapa probatorio el Abg. Luis Coloma Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, presento: El testimonio del ciudadano Kevin Roberto Salazar Astudillo.- El Abg. Luis Coloma, Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, como alegato final, manifestó: El señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, desde su detención colaboro con el agente, el acepta los hechos facticos y ha dado su testimonio y es verdad los hechos que ha anunciado el Agente de Tránsito y solicito que en sentencia se le dé una pena atenuada.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Kevin Roberto Salazar Astudillo, con C.C. 092887423-9, en esta audiencia ha comparecido el Agente de Tránsito Rogger Enrique Estrada Bravo quien manifiesta que ha redactado el parte de detención y manifestó que encontrándose  de servicio en el distrito Norte al mando dela motocicleta #136 me percato que el vehículo tipo tricimoto que no portaba placas, conducido por el señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, quien circulaba en reversa por la Ave. Camilo Ponce Enrique, sentido Sur-Norte carril derecho a la altura de la concesionaria Toyocosta, procedo a detener la marcha de dicho vehículo y al solicitar los documentos de conducir y matricula a dicho conductor, manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir por lo que se ratificó en lo antes expuesto en la base de datos de la ANT. Así mismo se le tomo el testimonio del señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, quien manifestó que estaba haciendo un favor a un amigo que se encontraba indispuesto por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de  Kevin Roberto Salazar Astudillo, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece una pena privativa de libertad de 3 días; la multa de un salario básico, no se le rebaja los 10 puntos por no tener licencia de conducir y como dispone el Art. 44 del COIP los mecanismo de las atenuantes se aplica el mismo y se le impone la pena privativa de libertad de DOS DÍAS y la multa correspondiente. Gírese la boleta de encarcelación en contra de Kevin Roberto Salazar Astudillo.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)