VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte. Con fecha 14 de septiembre del 2020, por secretaría se recibió el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00025733, suscrito por la Agente Civil de transito Rogger Estrada Bravo, mediante el cual da a conocer sobre, la aprehensión del ciudadano KEVIN ROBERTO SALAZAR ASTUDILLO. Estando dentro del turno reglamentario, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Luis Coloma, Defensor Público, quien comparece en representación del aprehendido Kevin Roberto Salazar Astudillo, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la su defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de accidente de tránsito, suscrito por la Agente de tránsito Rogger Estrada Bravo, donde consta que al señor Kevin Salazar Astudillo, fue aprehendido el  13 de septiembre del 2020 a las 17h30, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente, en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano KEVIN ROBERTO SALAZAR BRAVO, en atención a lo determinado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCION DE TRANSITO.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito ROGGER ENRIQUE ESTRADA BRAVO, con código 0502, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…señora Jueza, encontrándome de servicio en el Distrito Norte, al mando de la motocicleta No. 136, me percato que el vehículo tipo tricimoto, marca TUKO, sin placas, conducido por el señor Kevin Salazar Astudillo, quien circulaba en reversa por la Av. Camilo a Ponce Enríquez, sentido sur-norte, carril derecho, a la altura de la concesionaria Toyocosta, procedo a solicitar la detención de la marcha de dicho vehículo, y al solicitar los documentos de conducir y matricula a dicho conductor, manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir por lo que se ratificó en lo antes expuesto en la base de datos de la ANT, así mismo el suscrito procedió a dar lectura de los derechos constitucionales al señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, siendo traslado bajo custodia hasta la Unidad judicial Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- En su intervención el Abg. Luis Coloma Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, como alegato inicial manifestó: Mi defendido goza de la presunción de inocencia y será el agente quien tenga que demostrar la contravención cometida y dentro de la audiencia demostrare que mi representado es inocente.- En la etapa probatorio el Abg. Luis Coloma Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, presento: El testimonio del ciudadano Kevin Roberto Salazar Astudillo. Señora Jueza, yo venia retrocediendo, saliendo de la parada de Pica, hasta la parada del Fuerte Militar Huancavilca, afuera de Toyocosta, el señor Vigilante me detuvo y me idio papeles, y le dije la verdad, que estaba conduciendo el vehículo, sin tener la licencia de conducir. El Abg. Luis Coloma, Defensor Público, quien representa al sospechoso Kevin Roberto Salazar Astudillo, como alegato final, manifestó: El señor de Kevin Roberto Salazar Astudillo, desde su detención colaboro con el agente, el acepta los hechos facticos y ha dado su testimonio y es verdad los hechos que ha anunciado el Agente de Tránsito y solicito que en sentencia se le dé una pena atenuada. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Ariana Pazmiño Alvarado, quien elabora el Parte policial de persona aprehendida No. 00-00025733, de fecha 11 de septiembre del 2020, y, detalla las circunstancias, por las cuales procedió a la aprehensión del ciudadano Kevin Salazar Astudillo; siendo las causas de la aprehensión, conducir vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir; testimonio que a criterio de esta juzgadora, es contundente, ya al solicitar los documentos del vehículo, esto es matricula y licencia, indico que no posee el documento habilitante para conducir vehículo a motor, licencia; por parte del señor aprehendido, quien, fue aprendido en forma flagrante, y, al escuchar la versión, de la Agente de tránsito, quien señala que el señor aprehendido, es quien conducía la tricimoto, con lo que se justifica el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y el hecho cometido, tal como lo establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano KEVIN ROBERTO SALAZAR ASTUDILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0928874239, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la impone la pena privativa de libertad de 3 días, considerando lo que dispone el art. 44 del Código Orgánico Integral penal, en cuanto a los mecanismos de las atenuantes, en este caso, se aplica el mismo, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS DIAS, la misma que lo cumplirá en el Centro de Detención Provisional ; se le impone una multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le impone la rebaja de puntos de la licencia de conducir, ya que no lo posee. El vehículo tricimoto, será devuelta a su legítimo propietario, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, debiendo señalar que el propietario del vehículo, es solidariamente responsable del pago de la multa.- Por cuanto, el sentenciado fue detenido el  13 de septiembre del 2020 y haciendo un cálculo matemático, se determina que cumplirá la totalidad la pena impuesta, el 15 de septiembre del 2020, por lo que se deberá remitir la boleta de excarcelación al Centro carcelario donde se encuentra recluido, a efecto de que obtenga su libertad, boleta que tendrá su efecto legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial; que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.