REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0112-2012
Guayaquil, 29 de  Febrero del 2012 a las 14H40.-
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Julio del 2011, a las 10H29, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAM OMAR MURILLO CHAVEZ, como presunto autor del delito que tipifican y reprimen el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el Martes 28 de Febrero del 2012 a las 09h00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión  suscrito por el Cabo Segundo de  Policía  ODON MONGOMERY VILLACRES BRIONES, relacionado con la detención del señor WILLIAM OMAR MURILLO CHAVEZ, indica lo siguiente: Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla Trinitaria 01DM Esteros-CP-2 en colaboración con el señor Cbop. Ramírez Freddy, en circulación normal por el lugar y horas antes indicado, nos percatamos de la presencia del ciudadano que al ver nuestra presencia policial ingresó  violentamente a un restaurante, inmediatamente se procedió a realizarle un registro personal, quien dijo que sus nombres y apellidos son William Omar Murillo Chávez, el que se lo  se lo encontró en su cintura en su parte interior, una arma de fuego, calibre 38mm de fabricación artesanal, color niquelado, con mango de plástico, color negro, El mismo ciudadano no presentó  ningún documento que justifique la tenencia del arma de fuego, por tal razón se procedió a la detención y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, y nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde tomé  contacto con el señor abogado Cristian Jurado, Juez de Garantías Penales del Guayas de turno, a quien se le dio a conocer el motivo de la detención en presencia de la señora Jenny Paliz, Defensora Pública y el señor Dr. Daniel Rodríguez, Fiscal de turno quien indicó que se realice el parte de detención por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. CUARTO.- En la fase de prueba el señor Fiscal manifestó que a confesión de parte relevo de prueba, y en el proceso consta un pedido del procesado WILLIAM OMAR MURILLO CHAVEZ, donde solicita se  tramite este caso el procedimiento abreviado, aceptando la comisión en el hecho, por lo que solicitando el testimonio del procesado. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado William Omar Murillo Chávez quien dijo: Acepto que cometí el error de haber estado con esa arma y pido a la sociedad que me perdonen, he pagado muy caro ese error y pido me disculpen. SEXTO. Durante el debate el representante de la Fiscalía  DIJO: Al haber escuchado el arrepentimiento del procesado el cual pide  se le de una nueva oportunidad,  la Fiscalía solicita se le imponga como pena el tiempo que estuvo privado de su libertad. La Defensa del proceso dijo: Acojo la petición del señor Fiscal en el que solicita se le considere como  pena el tiempo que ha estado privado  de su libertad; agradezco al Fiscal su posición digna para bien de su cliente y la sociedad. SEPTIMO.-  El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: En la etapa del juicio se practicarán los actos  procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, ha garantizado el cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 de la Constitución de la República.  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado WILLIAM OMAR MURILLO CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  0927598672, de  22 años, de estado civil  soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Camino el Sol, Mz c, solar 23, de ocupación albañil, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS,  que tipifica y reprimen el artículo 162 primera parte del código Penal,  y le impone la pena de DOS MES DE PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Policía Gustavo Muñoz Navarrete, de fecha 3 de julio del 2011; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE  Y NOTIFIQUESE.-