Vistos.- En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de  abril 2016,   la Fiscalía quien es el titular de la acción penal pública, imputó al ciudadano   ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art.  380 inciso  1 y 5  agregado del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; y  habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia, se aprecia que es de los delitos que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales,  y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera. En el presente caso fiscalía acusa  a ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, como autor del delito culposo de tránsito que tipifica y reprime  el Art. 380 inciso  1 y 5  agregado del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba presentada y evacuada  llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado ROJAS ARROYO DAVID STEVENS. De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo,  sobre lo que se resolvió  , cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación , y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que preguntado  los sujetos   procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 604.1 COIP, manifestaron no existir vicio alguno  que pueda afectar la  validez de la causa, se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ,  178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, ha sido acusado por fiscalía   por el  delito  que tipifica y reprime en el   Art. 380  inciso 1  y quinto agregado reformado en el  Código  Orgánico Integral  Penal, que expresa   “… Si la persona se encontrare en estado de embriagues, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. WALTER MORALES FARÍAS,  FISCAL.-  quien manifiesta.- Señora jueza la fiscalía se compromete a probar que le procesado coadyuvo al accidente de tránsito, que es un estrellamiento en cual hubo un herido y daños materiales, hecho ocurrido el 16-06-2017, en esta ciudad de Guayaquil, se procedió a realizar la prueba de alcoholemia la procesado y dio positivo de 1.19 g/l, se realizó el avalúo del vehículo del procesado que dio como resultado de $800. Este hecho se encuadra en el art. 380 párrafos 1 y 5 del COIP b) AB. YÉPEZ MACIAS MANUEL  AB. DEL PROCESADO.- Existe un accidente transito con responsabilidades el cual lo asumimos .SEXTO.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA.-En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- El AB. WALTER MORALES FARÍAS.- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, hace conocer  que en esta causa se  han arribado a  acuerdos probatorios con la defensa del   procesado ( art 604 numeral 4 inciso d) del Código Orgánico Integral Penal ) ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa del procesado,  quien se allana al pedido efectuado, por ende esta Juzgadora, conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba : 1.-Parte de  accidente de tránsito Nro. 00-00009048, suscrito y firmado por Gomez Jaramillo Byron Stalin , Agente de Tránsito Municipal , en el mismo relata las circunstancias primarias   del  hecho  ocurrido el 16 de junio del 2017, con consecuencias: 1 persona aprehendida, 1 vehículo retenido, y daños materiales ,cuyas circunstancias transcribe: “…En que el automóvil. Marca kia, modelo Cerato, de placas GSO-9053, servicio particular del Guayas, conducido por  Rojas Arroyo  David Stevens con licencia conducir Nro. 07039997825 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Jorge  Pérez Concha/Norte-Sur/carril derecho y  al antes de llegar  a la intersección conformada por la calle Guayacanes, por causas no determinadas se desplaza hacia la derecha impactándose con su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del automóvil ( parqueado), servicio particular , marca Chevrolet modelo Optra de placas GPU-920 que se encontraba estacionado a la altura de la acera Oeste, de la misma avenida sentido, sobre el lado derecho…”  2).- Alcance del parte de accidentes de tránsito, en el que el Agente de Tránsito Municipal, rectifica los nombres del procesado. 3).- Prueba de alcoholemia en aliento practicada al  procesado, por parte del Dr. Galo Neira Garzón. Medico Perito Legista A.T.M,  cuyo Resultado de Pruebas Psicosomáticas:   POSITIVO.-  Prueba de alcoholemia en aliento  para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado 1.19 g/l lo cual SI, supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.     el mismo que dio 1.19 g/l   positivo.  4).- Del avalúo del vehículo de placas GSO9053, realizado por la PERITO CTE-OIAT Carlos Cevallos Fortun, en el  mismo se  dice que pertenece a la Sra. Arroyo Delgado Glenda Iliana, y que tiene unos daños de $800, 5).- Oficio remitido por el Ing. Cevallos Fortún en la cual manifiesta que no se pudo realizar el avalúo al otro vehículo ya que no había sido ingresado al CRV, 6).- Informe técnico investigativo realizado por el Cabo 2 Byron Omar Figueroa Vera , PERITO ACREDITADO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA  ,  quien en la misma hace constar : como participante 1 Rojas Arroyo David Stevens, móvil 1 el vehículo de placas GSO9053, y móvil 2 el vehículo de placas GPU0920. Como dinámica del accidente el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía por lo que estrella su parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte posterior tercio izquierda del móvil 2, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur de propiedad del Sr. Molina Procel Luís Guillermo. Como causa concurrente: El participante 1 conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica. La cual disminuye sus capacidades psicomotrices producidas por el efecto del alcohol, según informe de Prueba de Alcohotest de Aliento  Como infracción accesoria: El participante 1 conduce su móvil con la licencia caducada según el sistema Axis CNT y ANT. Como Causa Basal: El participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo que ocurre el accidente. Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, presento la consulta que se hizo al ECU 911 y contestan que no hay cámaras en ese lugar, copias certificadas de la matrícula del vehículo de placas GSO9053 (quien conducía el procesado), pongo a consideración todos los documentos a vista de la defensa para que se pronuncie al respecto EL PROCESADO  ROJAS ARROYO  DAVID STEVENS.-  Se acoge al derecho del silencio. SEPTIMO.-: ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- Reinstalada la audiencia, misma que fue suspendida a pedido de Fiscalía, constituidos el día  de hoy 14-07-2017, a las 14h30, el fiscal expone: Tal como lo manifesté al inicio de esta audiencia que el hoy procesado coadyuvó al accidente de tránsito, y en virtud de los acuerdos probatorios aceptados éstas se judicializaron. Doy probada la materialidad de la infracción con el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSO9053, de propiedad de Glenda Iliana Arroyo, con unos daños de $800, en lo que respecta a la intemperancia alcohólica del procesado la doy probada con la prueba de alcoholemia en la cual da positivo de 1.19 g/l, para la participación y responsabilidad del procesado tomo en consideración el parte de accidentes de tránsito, el informe de investigación por el perito Byron Figueroa Vera quien manifiesta: como participante 1 Rojas Arroyo David Stevens, móvil 1 el vehículo de placas GSO9053, y móvil 2 el vehículo de placas GPU0920. Como dinámica del accidente el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía por lo que estrella su parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte posterior tercio izquierda del móvil 2, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur de propiedad del Sr. Molina Procel Luís Guillermo. Como causa concurrente: el participante 1 conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica. La cual disminuye sus capacidades psicomotrices producidas por el efecto del alcohol. Como infracción accesoria: El participante 1 conduce su móvil con la licencia caducada según el sistema Axis CNT y ANT. Como Causa Basal: El participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo que ocurre el accidente.  Por lo tanto la fiscalía da probado el nexo causal conforme lo manifiesta el art. 455 del COIP, por lo tanto el procesado infringió el deber objetivo del cuidado y lo acuso por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 párrafo 1 y 5 del COIP, como autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicito se imponga la pena que corresponda, la multa correspondiente y la reducción de puntos, la reparación integral a la víctima, y que se tenga en consideración la agravante del Art. 374 numeral 1 del COIP, ya que al momento del accidente tenía su licencia de conducir caducada. // Señora jueza de la documentación puesta a mi vista se puede observar que es un acuerdo sobre los daños del vehículo. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO ROJAS ARROYO DAVID STEVENS.- Señora Jueza la fiscalía lo acusado a mi cliente por el delito tipificado en el  art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, por lo que nos allanamos a la misma, mi cliente lo admite y es la primera vez que se encuentra en esto, mi defendido está apto para demostrar ante su autoridad un acta de reparación de daños materiales que lo obtuvo a satisfacción con la Sra. Glenda Iliana Arroyo Delgado, quién da un poder especial a la Sra. KEAN CHONG ARROYO ILIANA PATRICIA, para que actúe en este acuerdo reparatorio. Tenemos la predisposición que en todo lo que usted considere él va a acatar al pie de la letra lo dispuesto por usted.  OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa al  procesado  ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art.  380 inciso  primero  y  quinto agregado   reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal. 8.1.-  El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. 8.2.- Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. En tal sentido el Art. 380 párrafo  quinto  agregado  del cuerpo de ley citado establece : “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco”,  norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,   que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto. 8.3 El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual: No es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar. A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, manifiesta que  es: “…Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado,  que son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho,  es decir los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…” 8.4.- Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de tránsito,  accidente es un evento imprevisto, no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o más vehículos en las vías o carreteras,  con carácter de ser delitos culposos (falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales, lesiones o muerte a personas.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza. Que induce al conductor a consumo habitual o conducir bajo los efectos del alcohol, estupefacientes;  puesto que su consumo altera los sentidos, disminuye la capacidad de reacción de coordinación y la capacidad para tomar decisiones no previstas. 8.5.- El delito culposo.-  Está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo,  pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado. 8.6.- El  Art 27 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la. Culpa.- “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.  Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”.   8.7.- El  artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, expresa   textualmente “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización…” 8.8.- El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que el estado busca proteger.  Los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías.  8.9.- El  Reglamento para  la Aplicación de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, expresa en sus   Art. 243 .- [Definición de estado de embriaguez].- Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  normales , ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Art. 244.-  [Examen de alcohotest] .- En casos de accidente de tránsito , o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas , realizara de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuerte posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes.  NOVENO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6,  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; . 5) El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.6) Conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios, libremente consentidos, permiten a la  juzgadora asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. De allí entonces, queda probado que este accidente realmente ocurrió el día, hora, fecha y las circunstancias  que constan  en el Parte de accidente de tránsito y el informe investigativo,   en cuya causa basal   se determina que el  señor ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo que ocurre el accidente. 7) -El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito,  mientras que en su causa concurrente  se establece que: “…El  procesado   conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica…”.  8) La causa concurrente o coadyuvante.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero si coadyuvan a su materialización. 9).- El  conductor ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal, producto del cual produce daños materiales en el vehículo de la señora Arroyo Delgado Glenda Iliana, el procesado no acato las disposiciones establecidas  en el Código Orgánico Integral Penal,  y  el Reglamento de  Tránsito,    alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de que   conducía un vehículo  bajo los efectos del alcohol, poniendo   en peligro no solamente su integridad física sino  de los demás usuarios de las vías. 10)  El punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido una persona razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 11).- En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, más allá de toda duda razonable, en el presente accidente de tránsito infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso, que en este caso consiste en los daños materiales del  vehículo de placas GSO-9053, que se ha calculado pericialmente en 800 dólares. DECIMO  :  Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, ecuatoriano, portador de la cédula 0703997825, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380, incisos 1 y 5, en calidad de autor, art 42 numeral 1 literal a) , con la agravante estipulada en el Art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y se le  condena al pago DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, AUMENTADOS EN UN TERCIO,  REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Una vez ejecutoriada esta sentencia elabórese la boleta de encarcelación y remítasela para su cumplimiento.  REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, en concordancia con el Art. 619.4 del mismo cuerpo legal, una vez declarada la culpabilidad y la pena, corresponde disponer la reparación integral de la víctima. En cuanto a la propietaria del vehículo de placas  GSO-9053, se deja a salvo el derecho del que se crea asistida;  conforme consta del avaluó de los daños de su vehículo ( $800,00)  UNDÉCIMO.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 11.1. Dentro de la audiencia convocada para resolver la suspensión condicional de la pena solicitada dentro del plazo legal permitido en el Art. 630 del COIP, la defensa de ROJAS ARROYO DAVID STEVENS manifiesta que su  defendido cumple con las condiciones impuestas en el art. 630 del COIP, la pena es menor de 5 años, no tiene  con otra causa activa pendiente, cumple con un domicilio mediante declaración juramentada de su mamá, el cual va acompañado de una factura de servicios básicos, un certificado de matrícula de que mi defendido se encuentra estudiando en la Universidad Católica, un certificado de nacimiento del hijo de mi defendido, certificados de honorabilidad a favor de mi defendido, los mismos que están reconocidos ante el notario. Una vez que se ha puesto en vista de fiscalía los documentos, solicito a usted se le conceda la suspensión de la pena. 11.2. El fiscal AB. ÁNGEL PALACIOS VELIZ, manifiesta que: Se ha escuchado la intervención de la defensa y se encuentran sustentados los requisitos y de la documentación puesta a mi vista, se cumplen los presupuestos establecidos en la ley, y con la certificación del actuario del despacho que no tiene otra causa pendiente y que no ha sido beneficiado con alguna otra medida, la fiscalía no se opone a la misma y que se le imponga las medidas establecidas por usted. DÉCIMO SEGUNDO. 12.1. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el presente caso, que fue peticionada dentro de las 24 horas después de la audiencia de juzgamiento. 12.2. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 12.3 La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciado ROJAS ARROYO DAVID STEVENS es de 45 días, tal como lo señala el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. 12.4. Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 12.5. Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que ROJAS ARROYO DAVID STEVENS no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; así también se consideran a su favor la certificación de cursar una carrera universitaria;  y, en el ámbito familiar y personal se cuenta con la copia de la escritura pública de declaración juramentada que ha efectuado su señora madre y el hecho de convivir con ella. 12.6. Los delitos culposos, y en este caso, los daños materiales provocados son consecuencia de la imprudencia de ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, conducta que es un indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. DÉCIMO TERCERO. Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días impuesta a ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, bajo las siguientes condiciones: 1.  ROJAS ARROYO DAVID STEVENS debe residir en el lugar de su residencia, la que se indica en la declaración juramentada, de esta ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que controle estas condiciones. 3. Se prohíbe la salida del país de ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, con cedula 0703997825, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. 4 .- ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, deberá realizarse un examen psicológico con el propósito de que se proceda evaluar su capacidad de responsabilidad u auto control, terapia que deberá cumplirla de acuerdo a sus resultados 6.  Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de transito; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima  establecida en sentencia a  título de reparación integral,  8. Presentarse ante  la autoridad designada, esto es, ante el Juez Penitenciario que por sorteo avoque conocimiento del expediente, una vez a la semana (los días viernes), durante el tiempo que dure la suspensión;  9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, la Juzgadora y Juzgador Penitenciario será encargada del control del cumplimiento de las condiciones, Se le previene a la persona sentenciada ROJAS ARROYO DAVID STEVENS, en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedara extinguida, previa resolución de la o el Juzgador de Garantías penitenciarias art 633 COIP  Siendo esta audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas con esta Resolución.-    Una vez ejecutoriada esta resolución, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de esta Unidad, para que recaiga la competencia de un Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.-. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, con el pago de la multa de dos salarios básicos unificados aumentados  en un tercio,    y reducción de seis puntos en su licencia de conducir . Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong, Secretario  del despacho,.- OFICIESE.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-