VISTOS: A foja uno de los autos consta el parte de novedades, por medio del presente llega a mi conocimiento que el día treinta de abril del año dos mil catorce, a las 18h30, en la vía a la Costa Km 112, fue privado de su libertad el conductor WILSON SAMUEL MORALES LEÓN, quien conducía el vehículo de placas GSJ-8702 particular del Guayas, el mismo que circulaba por la vía a la Costa sentido Cerecita Km. 24 carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 112 a 100 metros aproximadamente pasando el puente, fue detenida su marcha por circular zigzagueando y al momento de solicitarle los documentos (Licencia, matrícula y Soat) al mencionado ciudadano se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta 328 de la C.T.E. hasta la prevención de transito sur, lugar donde el médico legista Dr. José Giler le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test N° 44345 con resultado 1.08 G/L fuera del rango establecido quedando en calidad de detenido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Realizada la audiencia oral de contravención de fojas 7 conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara valido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de transito se encuentra probada conforme a derecho en el parte de detención y con la prueba de alcoholemia con resultado positivo de 1.08 G/L que consta a fojas tres del expediente. TERCERO: En la audiencia de contravención el contraventor manifestó que se encontraba realizando un flete a una amiga la cual se dirigía a Guayaquil y que se tomó unos tragos sin imaginar las consecuencias y que se le otorgue trabajo comunitario ya que es el sustento de su hogar. La norma del artículo 145.2 de la ley de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial,  preceptúa incurre en contravención muy grave de tránsito quien condujera un vehículo bajo estado de embriaguez, y será sancionado de acuerdo a la siguiente escala, si el nivel de alcohol por cada litro de sangre excede  0.8 gramos se aplicará multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez punto en su licencia de conducir y pena de quince días de prisión. En el caso que nos ocupa el conductor Wilson Samuel Morales León, ha encuadrado su conducta en la norma antes indicada, el conductor Wilson Morales León, ha justificado documentadamente su relación de  trabajo, por lo que esta juzgadora considera admisible su petición.  Por las consideraciones expuestas la suscrita Juez  AB. Blanca Daza Aguayo, Juez  Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de  WILSON SAMUEL MORALES LEÓN, con cedula de ciudadanía N° 0921381943, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado Art. 145. 2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISION,   de los cuales DIEZ días serán de prisión y CINCO  días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 132 de la Ley orgánica de Transporte terrestres, tránsito y seguridad vial, se rodena también el pago de la MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL y LA PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, una vez cumplida la pena el contraventor recuperara inmediatamente su libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actué el Oficial Mayor Ab. Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaria del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 