VISTOS:  Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Alvario Bermeo Carlos, Policía Nacional, en el que hace conocer que: “…Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-CHILE 3-4, en el vehículo KIA CERATO, de siglas095, por disposición de Ecu 911 nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con el señor Wilson Fernando Moreno Manzano, con C.C. 091045675-5, el mismo que al llegar al lugar nos manifestó que tenía inconveniente con la señora FRANCISCA DEL ROSARIO DELGADO GARCIA, de 40 años de edad, la misma que se encontraba alterada y con palabras soeces indicando que se cancele un dinero que presuntamente le debía la hermana del señor Wilson Fernando Moreno Manzano, el cual nos manifestó que siempre se sustrae cosas del lugar aduciendo que la hermana le debe dinero(…)”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes en materia penal, encontrándose la causa en estado de resolver, se realizó la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en donde se resolvió la situación jurídica del aprehendido. …”. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL. ACTA DE AUDIENCIA CONTRAVENCION PENAL – FLAGRANCIA. ART. 394 NUMERAL 2. PARTES PROCESALES. Policía: ALVARIO BERMEO CARLOS ENRIQUE. Policía: BUSTO CASTILLO OVER. Aprehendida: DELGADO GARCIA FRANCISCA DEL ROSARIO. Señor: MIGUEL DELGADO GARCIA (hermano de la aprehendida). Defensor Público: AB. JHONNY CASTRO ARAGUNDI. DESARROLLO: Policía Alvario Bermeo Carlos: Como lo especifico en el Parte, con la señorita aquí presente Francisca Delgado había un pequeño disturbio entre la gente, tome contacto con el señor puesto que la hermana le debe un dinero la señora había tomado un florero y se le indico a la señora que regrese el florero para evitar un proceso legal, la señora se sintió aceptada indicándome que estaba a favor del señor Wilson Moreno posterior procedió agredirme con un vaso de agua luego de la valoración médica que se me practicó . Ab. Jhonny Castro expone: Una vez escuchada la intervención del señor Policía, nos encontramos efectivamente con una contravención… en cuanto a la conducta de mi defendida ella tiene una discapacidad mental el Art 36 del COIP nos habla de esta conducta y por 35 de la Constitución solicito se dicte una medida no privativa de libertad, hago llegar el original del carnet de discapacidad del M de Salud.  RESOLUCION FUNDASMENTADA: PRIMERO.- Que en el inciso primero del artículo 424, se ordena que la Constitución es la Norma Suprema del Estado y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico y, por lo tanto, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; Que el artículo 76 de la Constitución ordena que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, como en el caso de los penales, se asegurará las garantías que integran el debido proceso, garantías de la defensa para la persona procesada y garantías para las víctimas, que deben ser canalizadas a través de la ley penal; Que la Constitución reconoce a las personas privadas de libertad, de conformidad con el artículo 51, el derecho a no ser aisladas, a comunicarse, a recibir visitas, a declarar sobre el trato recibido, a contar con recursos humanos y necesarios para gozar de salud integral, a la atención de sus necesidades educativas, laborales, productivas, culturales, alimenticias y recreativas, y a recibir atención preferente y especializada en el caso de personas adultas mayores, mujeres embarazadas o en período de lactancia, con capacidades especiales, enfermas o adolescentes; Que la Constitución prescribe en el artículo 78 que las víctimas de infracciones penales tendrán derecho a protección especial, a no ser revictimizadas y a que se adopten mecanismos para una reparación integral que incluya el conocimiento de la verdad, restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. SEGUNDO.- Se ha escuchado la versión del señor Policía quien fuera agredido por la señorita Francisca Delgado García, por estar dentro del grupo de Art 60 que es tratamiento Psicológico Ella recibe tratamiento Mi hermana sufre de este problema por años, ella es esquizofrénica, es como una niña. Ha salido ella sola efectivamente la ayude a mi hermana para poder llevarla a un tratamiento. Yo les pido disculpa, conductas relevantes establecidas en el Art 22, dentro de sus funciones los señores policía el Art. 394 del COIP sanciona a las personas que ultrajen… el artículo del inimputable… por lo tanto se ha presentado un carnet de discapacidad grave del 60% lo cual la hace una persona inimputable R¿Ella está recibiendo tratamiento médico? R. Si, P.¿le han pedido disculpa a Ud.? ¿que dice señor Policía? acepto las disculpas por parte del señor y la señora. Por estas consideraciones se declara la extinción de la acción en contra de la Sra. FRANCISCA DEL ROSARIO DELGADO GARCIA, por tener una discapacidad del 60%, grado de discapacidad grave. Cúmplase y Notifíquese.