0173-2013
 TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: DR. MANUEL ARMAS PROAÑO.
  VISTOS: El  Abogado Jorge Mestanza Ponce, Juez Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 30 de octubre del 2010, a las 08h20, considerando  que  como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  Marco Díaz Casquete, Juan Xavier Aguiñaga Rivadeneira, como presuntos autores del delito previsto en el Art. 338 del Código Penal; a los procesados Misleidy Polo Rodríguez y Víctor Manuel González Guerra, y otros como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 341, en armonía con el Art. 339 del Código Penal,  al  procesado JOSE DAVID ALVARADO CORNEJO, y otros,  como presuntos autores    del delito tipificado  en el Art. 354 y sancionado en el Art. 355 del Código  del Código Penal, y en cuanto al último  procesado,  por encontrarse prófugo, se dispuso la orden de prisión preventiva en su contra, para lo cual se ofició a las autoridades de policía para su localización y captura, en tanto se dispuso la suspensión del procedimiento en su contra hasta que sea capturada o se entregare voluntariamente.   Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y habiéndose operado la detención del  procesado  José David Alvarado Cornejo, según obra de autos, correspondía conocer y resolver su situación jurídica, por lo que sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento, realizada en  el  día  y hora señalada para tal efecto. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO:De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor fiscal,  al realizar la exposición inicial de los hechos,  respecto al hecho materia de juzgamiento, manifestó:La noticia críminis o el alegato de apertura es el siguiente: El procesado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, mediante providencia del día 30 de octubre del año 2010, a las 12h14 minutos, fue llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 354, 355 del Código Penal anterior, en virtud de que el procesado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, comparece en compañía de la ciudadana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, ante el señor notario Trigésimo Séptimo del Cantón Guayaquil, a pedir que se legalice una unión de hecho, que dice en su texto el siguiente: Que desde hace dos años y medio hasta la presente fecha vienen conviviendo en unión libre, y tratándose como marido y mujer en sus relaciones sociales, por lo que comparecen ante usted señor notario para que solemnice esta declaración sobre la existencia de unión de hecho ya que cumple con los presupuesto del Art. 222 del Código Civil, fundamentamos esta petición de acuerdo al Código Art. 6 Ley reformatoria de la Ley Notarial, es decir que en base a esta petición que hace ante el notario Trigésimo Séptimo del Cantón Guayaquil, el señor notario emite una resolución con fecha 3 de febrero del año 2010, en donde efectivamente de acuerdo a esta petición que comparece el procesado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO con JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, procede la unión de hecho, es decir este documento aparentemente no correspondería al procesado, es decir que su conducta a la que se va a juzgar en esta audiencia oral pública y contradictoria es justamente lo que está determinado como falso testimonio, es decir que ha comparecido ante una notaría en donde aparentemente no es su firma, y eso en nuestro Código Penal anterior es una conducta penalmente relevante por falso testimonio, y esta es la teoría del caso que se probará en esta audiencia para determinar, si este documento que emitió el notario hubo o no el engaño, el dolo ante el fe datario. De su parte la señorita Representante Del Ministerio De Relaciones Exteriores, al realizar la  exposición inicial de los hechos, expuso:Comparezco en nombre del Ministerio de Relaciones Exteriores en calidad de procuradora judicial y apoderada especial según poder de procuración, que fue adjunto al expediente mediante escrito de fecha 29 de abril del 2016, el Ministro de Relaciones Exteriores, mediante escrito se agrega mi poder, y con fecha 25 de agosto del 2010, el Ministerio de Relaciones Exteriores, comparece como acusador particular frente a los hechos, que resultaron de una investigación iniciada por la Secretaría Nacional de Transparencia, en el caso que nos compete es importante recalcar, que el Ministerio de Relaciones Exteriores tiene la competencia para la emisión de las declaratorias de nacionalidad ecuatoriana para ciudadanos extranjeros, que habiendo mantenido vínculo matrimonial en unión de hecho por más de dos años con un ciudadano ecuatoriano, presente una solicitud en tal sentido ante esta cartera de Estado, es decir un ciudadano extranjero que ha mantenido una unión de hecho con un ciudadano ecuatoriano por dos años tiene derecho a solicitar la nacionalidad ecuatoriana de acuerdo a la normativa constitucional, en este caso el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, aparece en una acta notarial como haber declarado ante notario público el haber mantenido una unión de hecho con la ciudadana cubana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, esta acta notarial consta con una solicitud presentada con fecha 3 de febrero del año 2010, y en virtud de la cual, el notario Julio Olvera Espinoza, notario suplente encargado de la Trigésimo Séptimo del Cantón Guayaquil, reconoce la unión de hecho que declararon en su momento JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN y JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, en virtud de este documento público otorgado por estas dos personas por un reconocimiento de una unión de hecho, el Ministerio de Relaciones Exteriores, en aquella época se llamaba Subsecretaría de Relaciones Exteriores, en Guayaquil, otorgó la resolución de nacionalidad ecuatoriana a favor de la ciudadana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, mediante resolución 353SRGD-2010, posteriormente, en virtud de los hechos denunciados por la Secretaría Nacional de Transparencia se llegó a determinar, que este declaratoria de unión de hecho tenía irregularidades en su contenido toda vez que la señora había permanecido en el Ecuador de acuerdo a su movimiento migratorio tan solo 68 días; y, consta en el auto de llamamiento a juicio de fecha 30 de octubre del 2010, entonces la unión de hecho en donde se decía, que las personas solicitantes que reconocían la unión de hecho, que habían mantenido una relación estable y monogámica por dos años quedaba desvinculada con el hecho de la comprobación de que el movimiento migratorio de la señora arrojaba que solo había permanecido solo 68 días en el país, ante esta inconsistencia de la información presentada por la ciudadana cubana, se llegó a declarar, que la resolución de declaratoria ecuatoriana 353, del 2010, era lesivo para los intereses del Estado por haberse otorgado en virtud de información falsa, en virtud de esta información que constaba un acta notarial en donde reconocía haber tenido un vínculo de unión de hecho por más de dos años, en virtud de esta situación es que el Ministerio de Relaciones Exteriores presentó su acusación particular en contra del ciudadano.El señor representante de la Contraloría General del Estado al realizar la sustentación del informe de indicio de responsabilidad penal, manifestó: La Contraloría General del Estado en el ejercicio de sus atribuciones, facultades que le atribuye la ley presentó en la Fiscalía el informe DR1-0054-2010, que contiene indicios de responsabilidad penal, y que fue practicado en la Subsecretaría del Ministerio de Relaciones Exteriores en la ciudad de Guayaquil, como parte del examen especial a los procedimientos de percepción, verificación y calificación de los documentos presentados en los trámites de otorgamiento de declaratoria de nacionalidad ecuatoriana a ciudadano extranjeros por el periodo comprendido entre el 1 de julio del 2009 al 28 de febrero del 2010, esos son los hallazgos que se encontraron, y que específicamente se ha tomado para la acusación particular.De su parte, el abogado defensor del procesado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, al realizar la  exposición inicial de los hechos, expuso:Mi defendido, el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, en el año 2010 fue víctima de los grandes tramitadores, que utilizaban ciertos artificios para lograr adquirir la nacionalidad ecuatoriana, para personas cubanas, y en vista de ello aquí mi defendido es una de esas personas víctima de estos tramitadores, por lo que la Fiscalía durante la presente audiencia, y en la etapa probatoria no podrá demostrar tanto la materialidad como peormente la responsabilidad del delito por el cual ha sido llamado a juicio mi defendido por falso testimonio, si bien es cierto hicieron mención a un acta notarial suscrita por el señor abogado Julio Espinoza Montaño, encargado, quien da fe de la unión de hecho o de la supuesta unión de hecho entre mi defendido y la señora JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, acta que consta dentro del expediente fiscal a foja 1778, la misma, que tiene que dar fe de un acto a  realizar tanto por el señor ALVARADO CORNEJO como a la señora JAIR MILAN, en el acta que da fe de un acto público no existe tanto la firma de mi defendido como la firma de la señora que acepta la unión de hecho, aquí existe un petitorio por parte de mi cliente, pero ese petitorio tuvo que haberse hecho un análisis por parte de un perito para ver si la firma, que consta en ese petitorio le pertenece a mi defendido, pero a simple vista se ha hecho un análisis a esa firma con la firma original de mi defendido que consta dentro de los datos de afiliación, y a simple vista no es necesario ser perito para determinar la falsedad de esa firma.CUARTO.El señor fiscal, al presentar los medios probatorios, con la finalidad de justificar su teoría del caso, solicitó reciban los testimonios de las personas  que a continuación se detallan:TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de 52 años, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó:Le pongo a su vista un informe pericial documentológico de fecha 6 de mayo del 2010, en donde al final existe una firma y rúbrica, usted la identifica como suya. R. Sí. P.- Explique e ilustre al Tribunal, en qué consistió este informe documentológico. R. En esa solicitud se hizo una constatación física de unas uniones de hecho que reposaban en algunas notarías, entonces por lo cual se procedió hacer eso en el despacho de la doctora Mónica Rivera, para verificar si existen los originales o si son copias fotostáticas, luego del análisis se llegó a la conclusión, que las declaraciones juramentadas de las actas notariales de unión de hecho de ciudadano cubanos con ciudadanos ecuatorianos son originales, las mismas que reposan en la Notaría Vigésima primera y Vigésima Séptima del cantón Guayaquil también se constató, que dentro de las uniones de hecho había una que a nombre de JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, de nacionalidad cubana aparece con dos actas notariales de unión de hecho con los ciudadanos ecuatorianos DAVID ISAIAS ULLAGUARI TORRES y JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, de fecha 14 de enero del 2010 y 13 de febrero del 2010, respectivamente, estas constaban dentro de la notaría Trigésima Séptima del cantón Guayaquil. P. Usted, con el objeto de estas pericias era determinar las evidencias encontradas, estas evidencias de las que usted se ha referido son documentos originales. R. Sí, originales. P. Además, usted se ha referido de dos actas. R. Sí, de dos actas notariales. P. Usted, se ratifica en este documento pericial documentológico. R. sí, me ratifico en toso su contenido. P. Usted también elabora un segundo informe, un informe pericial de fecha 4 de septiembre del 2010, en donde al final hay una firma y rúbrica, y así mismo usted la identifica como suya la que utiliza en sus documentos públicos como privados. R. Sí, es mi firma y rúbrica. P. Explique usted, el objeto de esta pericia de este informe pericial documentológico. R. El objeto de esta pericia es para establecer, si la firma del señor abogado Javier Aguiñaga Rivadeneira constaba dentro de los documentos de las declaraciones de naturalización, y se realizó algunas pericias donde se constató de la resolución 353-SRG/-D-2010, a nombre de JULIETH JAIR MILAN CRISTIANde fecha 8 de febrero del 2010 si fue firmada por el señor abogado Juan Javier Aguiñaga Rivadeneira. P. Qué cargo ocupaba él. R. Subsecretario Regional de Relaciones Exterior. P. Las conclusiones de este informe pericial documentológico, cuales son. R. Se llegó a la conclusión, de que la firma del señor abogado Juan Javier Aguiñaga Rivadeneira constantes en los documentos dubitados de la declaratoria de naturalización otorgado por la Subdirección de Relaciones Exteriores de Guayaquil se corresponden a las firmas del señor abogado Aguiñaga, es decir que fueron realizadas por una misma persona. P. usted se ratifica en este informe pericial documentológico. R. Sí, me ratifico en todo el contenido del informe.Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesadoJOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted ha manifestado, que ha realizado una pericia a diversas actas de uniones de hecho, esto es correcto. R. En la primera pericia se hizo la constatación física si es que eran originales, y en la segunda la firma del señor Aguiñaga. P. En cuanto a la originalidad de las actas analizadas por usted, donde reposan los originales. R. La constatación física se hizo en el despacho de la doctora Mónica Rivera, y ahí mismo se dejó la documentación. P. O sea, que su peritaje consistió únicamente en determinar si las actas eran originales, y si la firma del señor Aguiñaga es la original que reposan en esos documentos habilitantes. R. Eso era en el segundo informe, pero hice esas dos pericias. P. En cuanto a las pericias para determinar firmas de las personas contrayentes en las uniones de hecho, usted pudo realizar algún tipo de peritaje. R. No fue solicitado por la Fiscalía.TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, de  50 años de edad,y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó. Puesto a su vista un informe pericial de reconocimiento de evidencias de fecha 12 de abril del 2010, y al final del mismo existe una firma y rúbrica, usted la puede identificar como suya la que utiliza en sus actos públicos como privados. R. Sí, efectivamente es mi firma. P. Explique e ilustre al Tribunal, en qué consistió esa pericia practicada por usted. R. A petición de la Fiscalía me trasladé al despacho de la Fiscalía Segunda de la Unidad de Turismo, Asuntos Migratorio y Tráfico Ilegal de Personas con la finalidad de dar cumplimiento a lo que dispuso la Fiscalía en el sentido de realizar el reconocimiento de las evidencias encontradas en dicho lugar en relación a la Notaría Vigésima Primera del Cantón Guayaquil y Notaría Trigésima Séptima del Cantón Guayaquil dentro de la instrucción fiscal 0410MIGRA, en vista de lo cual me trasladé a dicho despacho ubicado en el edificio Fénix calles Pedro Carbo No. 634 y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, en el cuarto piso, donde se constató las siguientes evidencias, de la Notaría 21 se constató 10 cartones conteniendo folders con escrituras de unión de hecho de los meses de noviembre, diciembre, enero y febrero dando un total de 76 folders, y al realizar un conteo al azar en un folder contenía 91 escrituras y además 4 computadoras, y de la Notaría 37 se constató 5 cartones conteniendo paquetes con escrituras de unión de hecho de los meses de enero y febrero dando un total de 16 paquetes, y así mismo al realizar un conteo al azar de un paquete contenía 88 escrituras, así mismo las 5 computadoras las cuales constan fijadas eso en cuanto al reconocimiento que se dio cumplimiento, y del cual me ratifico en todo su contenido. P. Usted pudo determinar la ubicación de cada una de las notarías, porque usted dice que son dos Notarías. R.- Sí, porque estaba separados en la Fiscalía ya habían tenido separado la Notaría 21 y la Notaría 37. P. Usted se ratifica en su contenido. R.- Sí, en todo el contenido. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICÍA RUFFO ANTONINO RODRÍGUEZ GONSALEZ ,de  35 años de edad, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó. Se le pone a su vista un informe preliminar de fecha 8 de septiembre del 2010 en donde al final existe una firma y rúbrica, usted la identifica como suya. R. Así es. P. Explique al Tribunal, en qué consistió este informe. R. Dicho informe fue realizado a petición de la señora fiscal en esa época que era la doctora Mónica Rivera en base a un presunto delito contra la fe pública que existían referente a matrimonios que eran en esa época de personas de nacionalidad cubana  con ecuatorianos, y me mandò a verificar un listado de nombres y direcciones a ver si coincidían las direcciones de las que estaban registradas en unos archivos, que habían recuperado de unas Notarías de aquí de la Provincia del Guayas, mi función específica fue verificar si es que existen los domicilios, y si es que en dichos domicilios habitan las personas, que constan en los registros de dichas Notarías, lo cual fueron asignados aproximadamente unos 500 nombres, de los cuales realicé la verificación de la mayoría de acuerdo al plazo estimado por lo cual realicé este informe. P. Entre esos nombres a los cuales usted se refiere, se encuentra el domicilio de una ciudadana cubana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN. R. En la Urbanización Miraflores, calle primera, Mz. 145, V. 24, según como consta aquí numerada como 21 de acuerdo a los datos encontrados en la Notaría Trigésima Séptima del abogado Julio Olvera Espinoza, pero como consta aquí voy a leer textualmente: Procedí a trasladarme a verificar dicha dirección dando como resultado, que dicho número de villa no existe existiendo solamente desde la 104 hasta la 313. P. Es decir, que esa dirección domiciliaria de esta ciudadana cubana no existe. R. No, no coincidían al menos en dicha manzana. P. usted, se ratifica en el contenido de ese informe. R.- Sí. Preguntado que fue el testigo por los señores jueces de este Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Le escuché referir a usted de matrimonios en cuanto y tanto de acuerdo a la teoría del caso sentada por el señor representante de la Fiscalía él habla de uniones de hecho, aclare al Tribunal a qué mismo específicamente se refiere a matrimonio o a uniones de hecho cuyas direcciones de estas personas en calidad de unidos o contrayentes se estarían por verificar de acuerdo a la investigación realizada por usted. R.- El estatus como pareja tenía que ya verificarlo, el caso se dio específicamente porque se estaban haciendo matrimonios entre ecuatorianos y cubanos para legalizarles su nacionalización ecuatoriana, y de acuerdo a las investigaciones que se hicieron poder llegar a Estados Unidos, entonces por eso es el caso que se estaba investigando de matrimonios entre ecuatorianos y cubanos.TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICÍA DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, de  37 años de edad, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor fiscal,  manifestó:Le voy a poner a su vista un informe de audio y video de fecha 5 de agosto del 2010, en donde al final existe una firma y rúbrica, puede identificarla si corresponde a su representación tanto pública como privada. R. Sí, es mi firma la utilizada tanto en mis actos públicos como privados. P. En consecuencia, usted se ratifica en este informe elaborado y suscrito por usted. R. Quisiera saber el contenido, pero si esta mi firma me ratifico.En cuanto a los medios probatorios de carácter documental el señor representante de la Fiscalía, manifestó:Toda la prueba está ya incorporada en el despacho, por lo tanto ya no hay nada que ingresar. QUINTO. De su parte, la señorita abogada  representante del Ministerio De Relaciones Exteriores, como acusador particular,  al presentar los medios probatorios,  manifestó.- El Ministerio De Relaciones Exteriores y Movilidad Humana es la autoridad competente para el otorgamiento de la nacionalidad ecuatoriana, en el año 2009-2010 fue la Subsecretaría Regional de relaciones Exteriores, quienes otorgaron resoluciones de nacionalidad ecuatoriana, de las cuales se ha llegado a un análisis por parte de la Contraloría General del Estado donde se evidenció, que se otorgaron con ciertas irregularidades, en el caso que nos compete el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, acudió ante el señor Julio Espinoza, quien a esa fecha se desempeñaba como notario Séptimo del cantón de Guayaquil, y  solicitó que se reconozca la unión de hecho que llevaba hace dos años y medio con la ciudadana cubana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, el documento al que me refiero fue agregado al expediente mediante escrito de fecha 15 de julio del 2016, y del cual exhibo que consta al pie de firma el nombre de JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, con una rúbrica en la que se entiende JOSÉ DAVID ALVARADO, causando dicho falso testimonio, y un perjuicio directo al Estado ecuatoriano ya que se ha otorgado una nacionalidad ecuatoriana en contrario al ordenamiento jurídico, y siendo este falso testimonio el sustento de esta acusación particular.SEXTO.-De su parte, el abogado defensor del acusado JOSÉ DAVID ALVARADO, solicita que se recepte el testimonio de las siguientes personas. TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLADYS NARCISA CASTRO BELISACA, de 29 años, quien luego de haber sido debidamente juramentada a las preguntas del abogado defensor, manifestó. Puede usted comentar al Tribunal, que sucedió en el año 2013. R.- En el año 2013 por más o menos abril fuimos nosotros al Registro Civil con mi esposo a inscribir a mi hija la última que se llama Natalie Naomi Alvarado Castro, y como en la cédula de mi esposo los datos casi no se le veían, entonces la señorita del Registro Civil le manda a renovar cédula, lógicamente él se acerca a renovar cédula y la señorita de la ventanilla le dice que estaba en unión libre con una cubana, eso fue sorpresa para nosotros entonces se le pidió a la señorita que mire bien porque pudo estar equivocada, entonces le dice usted es el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, incluso usted registra, que usted ha renovado cédula en el 2010, y él le dice no señorita yo no he renovado cédula en el 2010,  incluso aquí tengo la cédula 2004,  la última que he renovado, entonces él le dice pero señorita si yo aun con mi señora no he contraído matrimonio, entonces la señorita le dice a mi esposo pero aquí esta incluso le enseñó la pantalla de la computadora como estaba, nosotros nos asombramos, nos indignamos, entonces mi esposo le dijo señorita prácticamente me han suplantado mi identidad porque yo no conozco a ninguna Julieth, ni tampoco me he casado, no he firmado nada, yo estoy trabajando yo de mi casa a mi trabajo, de mi trabajo a mi casa, entonces él le dice señorita anóteme el nombre porque ahorita me voy a la Fiscalía a poner la denuncia porque me han suplantado mi identidad, yo no conozco a nadie y no he firmado a nadie, como yo voy a renovar cédula porque al renovarla daño mis datos, y yo estaría aceptando de lo que yo he hecho, entonces fuimos a poner la denuncia el mismo día a la Fiscalía, y de ahí acudimos porque de nuevo nos mandaron al Registro Civil de la 9 de Octubre que ahí es la matriz, fuimos yo indignada de ver que no pude inscribir a mi hija, entonces dice la señorita, tranquilo,  si usted dice que no conoce a nadie, que no ha firmado nada tiene que haber un error, aquí tenemos abogados internos que lo van ayudar, por lo pronto necesitamos, que usted nos traiga huellas dactilares, huellas índice, le mandaron a traer la partida de nacimiento del libro no computarizada, yo y mi esposo viajamos a Vínces, porque mi esposo es de la provincia de los Ríos, viajamos a traer esa partida de nacimiento de allá, también me dice tráigame una declaración juramentada que usted nunca ha contraído matrimonio, que usted no es divorciado, mi esposo lo hizo le llevó esa declaración juramentada, ingresamos esos papeles al Registro Civil, yo anduve con mi esposo haciendo todos esos trámites, entonces a lo que ya ingresamos todos esos documentos la señorita del Registro Civil, dijo, vénganse en 20 días laborables para ver qué resolución han dado, o para ver si ya está, o falta algún otro documento, entonces por motivo de trabajo de mi esposo justamente él ese día no estaba libre y me dice no mija vamos cuando ya esté libre, de ahí fuimos como al mes, entonces la señorita nos dice efectivamente señor ha habido muchas irregularidades, no concuerdan muchas cosas, y por lo tanto los abogados le han dado la resolución a su favor, está todo arreglado, usted puede renovar su cédula para que pueda inscribir a su hija, y efectivamente mi esposo renovó cédula, y salió normalmente como él era, soltero, inscribimos a mi hija, no tuvimos ningún problema, y el año pasado contraje matrimonio con mi esposo civil y eclesiástico, no tuvimos ningún problema, mi esposo estaba trabajando, y el 10 de febrero, la empresa solicita, que él vaya a sacar el permiso de arma porque él ya había pasado pruebas psicológicas en la FAE, lógicamente mi esposo ese día tenía hasta pereza, y yo le dije mijo apúrate que el desayuno ya está servido váyase para que regrese temprano porque le tocaba trabajar en la noche, entonces a lo que él se va, como a las once me llaman, señora, su esposo ha quedado detenido, ya de ahí me dijeron que me dirigiera a la PJ, yo lo que digo que si yo he hecho algo malo no voy, no me presento pero voy responsablemente y honestamente sabiendo de que yo no le debo nada a la ley. P. Podría usted indicarle al Tribunal, si su esposo alguna vez ha salido del país. R. Nunca, yo tengo con mi esposo ya 12 años. P. Conoce usted, si su esposo JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, acudió hasta la Fiscalía, por el hecho de que le falsificaron su firma. R. Claro en la Fiscalía 7 está puesta la denuncia. Contraexaminada que fue la testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Desde hace que tiempo, usted se encuentra casada con el señor Alvarado. R. Yo ya tengo viviendo con él 12 años, pero de casada un año. P- Significa, que se casó en el 2015. R. Sí, el 8 de mayo del 2015. P. Domicilio donde siempre han convivido. R. Isla Trinitaria, Cooperativa 6 de noviembre, Mz. 522, Sl. 1.3. P.  La actividad de su esposo. R. Él siempre se ha dedicado a guardia de seguridad, y aparte en sus horas extras él es maestro soldador.Contraexaminada que fue la testigo por la señorita representante del Ministerio De Relaciones Exteriores, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Podría decir, usted desde que fecha mantiene una unión con el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO. R. Si no me equivoco es desde el 20 de junio del 2004. P. Alguna vez, usted acudió a la Notaría del señor Julio Olvera. R. No, ni lo conozco al mencionado.Preguntada que fue la testigo por los señores jueces, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted manifiesta, que cuando fue con su esposo a renovar la cédula conoció del problema que estaba pasando, y de ahí la mandaron a la Fiscalía a presentar la denuncia, usted presentó la denuncia, que pasó con eso, le dieron trámite. R.- Le soy sincera nosotros pusimos la denuncia, pero de ahí no dimos un seguimiento. P. Reconocieron la denuncia. R. A reconocerla sí. P. Usted manifiesta a lo largo de todo su testimonio, nos podría decir el nombre completo de su esposo. R. JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO. TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, quien luego de ser puesto en conocimiento de las garantías constitucionales que le asisten,  manifestó: Yo me enteré de esto cuando yo fui a inscribir a mi hija, estaba mi esposa conmigo, y la señorita del Registro Civil me dice, permítame su cédula, y me dice pero esta cédula no está clara vaya hacer renovación de su cédula, entonces a lo que voy hacer renovación de cédula me digitan todos mis nombres, y me dice su estado civil está con una unión de hecho, y yo le digo no señorita hay una equivocación porque mi esposa está aquí conmigo, y yo nunca me he separado de ella y no tengo otra mujer, y por lo tanto no he hecho eso, no voy a renovar cédula, entonces ella me dice tiene que contratar un abogado, y yo le digo pero señorita yo no tengo plata para contratar un abogado, un guardia de seguridad no gana buen sueldo, entonces ella me dijo lo vamos a mandar a la 9 de Octubre, que es la matriz del Registro Civil, y hablé con la abogada interna del Registro Civil, entonces la señorita me dijo en 20 días venga para ver que trámite le damos a esto, pero antes de eso usted tráigame la declaración juramentada ante un notario que usted ha sido soltero con su cédula, también traiga incluido como no se ven sus datos bien entonces yo enseñé mi libreta militar, yo llevé eso y aparte le digo señorita voy agregar la denuncia, porque se han violentado mis papeles mis documentos, entonces me dio un papelito con lo que me mandaba a traer como huellas dactilares, índice,  entonces me dijo vengase en 20 días para ver si se ha dado trámites a estos papeles, entonces yo le digo señorita ayúdeme que yo necesito inscribir a mi hija, porque mi hija ya estaba en edad para ir a la escuela, entonces yo a los 20 días yo no pude ir porque estaba de turno, entonces esperé unos tres días más porque salía de franco, fui,  me presenté ante la abogada y me dijo la abogada señor sus papeles están marchando bien, espéreme unos dos días más para ver si no hay otro problema que se pueda dar, entonces yo después retorné y me dijo, señor, la verdad que sus huellas han sido violentadas, por eso usted otra vez vuelve a estar soltero, entonces ya de ahí me dice usted queda libre de todo, puede inscribir a su hija con su esposa, y eso fue lo único que me dijeron que ya tenía arreglado.Contraexaminado que fue el procesado por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- 
FISCAL. usted, alguna vez ha viajado fuera del país. R. Nunca. P. Alguna amistad con una de nacionalidad cubana. R. Nunca. P. JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN. R. No la conozco. P. Es vecina. R. No.Contraexaminado que fue el procesado por la señorita representante del Ministerio De Relaciones Exteriores, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Desde que fecha, mantiene la relación de marido y mujer con su esposa. R. Yo no recuerdo bien la fecha, pero yo a mi esposa me la llevé a los 17 años. P. Tienen hijos en común. R. Sí, tengo un hijo de 11 años, una de 9 y una de 7 añitos. P. Ha acudido usted a la Notaría del abogado Julio Espinoza. R. No, porque mi trabajo no me lo permitía siempre pasaba viajando yo era custodio.Adicional el abogado defensor  al solicitar se considere la prueba documental a incorporar,  expresó: Continuando con la prueba esta defensa de manera oportuna solicito al Registro Civil, que se sirva remitir copias certificadas del informe jurídico, y resolución administrativa de fecha 6 de mayo del 2013 suscrita por el director General del Registro Civil, y toda vez que hasta la presente fecha no ha sido remitida sino a la Defensoría Pública, y consta la resolución emitida por el Registro Civil toda vez que dicen, que la misma la señora Gladys Narcisa Castro Belisaca y de manera concomitante el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, una vez que tuvieron conocimiento acudieron hasta el Registro Civil, quien a su vez la autoridad correspondiente le solicitó, que se dirigiera hasta las agencias de la 9 de Octubre y en la resolución en la parte pertinente se permite precisar: Dirección del Departamento Civil 6 de mayo del 2013 a las 13h33 comparece JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, con cédula de identidad y ciudadanía 0921677977y manifiesta, que se ha cometido un error en el archivo magnético en el Registro Civil, ya que se hace constar el estado civil como casado con JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, sin precisar el lugar y datos del Registro Civil del supuesto matrimonio, por lo que se solicita que se ratifique su verdadero estado civil que es de soltero, tal como se justifica con la declaración juramentada y el registro histórico solicitado por el solicitante, y en uso de las facultades este Registro Civil en uso de sus facultades de acuerdo al Art. 114 en concordancia con el Art. 65 del instructivo mediante oficio No. 642, de fecha Quito 18 de julio del 2011, resuelve ordenar la reforma de los datos de cedulación de No. 0921677977 de JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, en el sentido, que se haga constar el estado civil de soltero, y tal como lo referí en mi ponencia, la señora Gladys Castro refirió de manera concomitante, que una vez que tuvieron conocimiento presentaron la respectiva denuncia ante la Fiscalía General del Estado, y es así que en efecto, con fecha 8 de enero del año 2013, el ciudadano JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, acude hasta la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de presentar la correspondiente denuncia por falsificación de documentos, por lo que solicito que se sirva incorporar la copia de la noticia del delito presentada por mi patrocinado, también se presenta una copia del cambio realizado dentro de las renovaciones correspondientes en el Registro Civil, se la realizó en el año 2004, más no en el 2010, que constaba como casado con una persona de nacionalidad cubana, también que se sirva incorporar las correspondientes partidas de nacimiento de los menores Natalie Noemí Alvarado Castro, Daniela Anahí Alvarado Castro y Ángel David Alvarado Castro, también se sirva incorporar la partida de matrimonio realizado por mi patrocinado para poder realizar el matrimonio eclesiástico, y también adjunto el correspondiente certificado emitido por la iglesia católica, también que se incorpore la declaración juramentada que realizó mi patrocinado con fecha 18 de abril del 2013.SÉPTIMO.-El señor Fiscal   al realizar sus alegaciones, y  luego de hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas de cargo aportadas en la audiencia de juzgamiento, concluyó: “En el decurso de esta audiencia la Fiscalía ha traído testigos, peritos, justamente referentes a investigaciones, que se han hecho en la ubicación sobre personajes de nacionalidad cubana, reconocimiento del lugar, reconocimiento de documentos, que efectivamente el documento de falso testimonio existe, pericia documental el perito documentólogo ha determinado, que efectivamente ese documento consta en la Notaría del abogado Julio Olvera Espinoza, la Fiscalía además aquí ha traído testimonios y documentos que están incorporados en estas cinco cajas, y que van a quedar aquí en el despacho justamente respecto de este falso testimonio, se señala que el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, ha sido llamado a juicio, porque ha comparecido supuestamente a una Notaría del cantón Guayaquil donde el abogado Julio Olvera, donde él hace un compromiso bajo juramento y declara, que con JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, de nacionalidad cubana hacen una petición y declaran bajo juramente, que efectivamente conviven hace más de dos años, y esto consta aquí con fecha 3 de febrero del año 2010, en donde hay una resolución en ese sentido, dada por el notario en referencia, y eso es lo que la Fiscalía ha podido investigar, procesar, pero,  llegando a estas alturas del proceso penal para poder inculpar la conducta penalmente relevante de cualquier ciudadano aquí procesado, hay que determinar cuatro cosas, el acto guiado por la conciencia y voluntad del sujeto activo del delito, el procesado aquí ha indicado y señalado, que no conoce ninguna notaría, y además de la evidencia documental y del cotejamiento que se hace de lo que ha emitido el Registro Civil versus el documento de la Notaría, a leguas podemos distinguir, que estas firmas y rúbricas no corresponden a JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, es decir no está determinado primeramente el acto, la tipicidad es lo que ese acto debe desembocar en algún resultado, y encajar en el tipo penal de lo que es un falso testimonio, la antijuricidad, es decir si no compareció al acto no hay la tipicidad, no hay la antijuricidad, y por último que es la culpabilidad y ustedes tienen que determinarla, la Fiscalía, en esta evacuación de pruebas en donde se ha determinado el interrogatorio y contrainterrogatorio de las evidencias documentales que la Fiscalía ha traído así como las diligencias del procesado, que ya se ha referido, vemos el certificado biométrico extendido por el Registro Civil, en donde hacen una resolución administrativa donde se determina, que se reformen los datos de JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, en el sentido de que siga conservando su estado de soltero, esto con fecha 6 de mayo del 2013, más aun, un documento donde ha contraído matrimonio con su esposa, y en su testimonio determina que hace más de 12 años se conocen, y que viven en esta ciudad de Guayaquil, y que su ocupación es guardia, por la investidura que representa la Fiscalía General del Estado y en  uso de sus atribuciones determinadas en la Constitución de la República Art. 195 y del Código de la Función Judicial,  aplicando el principio de la objetividad, y siendo responsable con mi conciencia determina y solicita a ustedes al no haber determinado los elementos constitutivos del delito, solicito, que se dicte una sentencia absolutoria a favor del señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, que se conserve su estado de inocencia por lo que la Fiscalía no ha podido probar nada en respecto a lo que es el falso testimonio, por la evidencia documental, pericia y documentos en esta audiencia pública, oral y contradictoria.De su parte la señorita representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, al exponer sus alegaciones, manifestó: Siendo el Ministerio De Relaciones Exteriores la autoridad competente para el otorgamiento de la nacionalidad ecuatoriana, y habiendo sido exhibido el expediente de naturalización de la señora JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN, el documento del cual el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, declaró bajo juramento que mantenía unión de hecho con la referida ciudadana, y estamos en la obligación de denunciar este hecho presuntamente de delito, por lo tanto es en esto que se sustenta la acusación particular y por lo tanto solicito, que sean ustedes quienes resuelvan conforme a Derecho.De su parte, el abogado defensor del antes mencionado acusado, al exponer sus alegaciones a favor de los derechos deJOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, dijo:Toda vez que existe una acusación particular dentro de la presente causa me voy a referir en primera instancia a lo manifestado por la Fiscalía, quien de manera saludable por parte de esta defensa ha resuelto en base al principio de objetividad, en concordancia con lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que la Fiscalía es titular de la investigación, y ha resuelto de abstenerse de acusar, nos remitimos a lo que dice el Art. 251 del Código Procesal Penal, donde establece la existencia de la acusación fiscal, y en tal sentido a lo que ha solicitado la Fiscalía solicito que se atienda lo que manifiesta el Art. 251, no obstante, en relación a lo manifestado por la representante de la acusación particular, debo referir a lo que dispone el Art. 11 de la Declaración Universal de los derechos Humanos, el mismo que establece, que mi patrocinado goza del principio de presunción de inocencia, el cual no ha podido ser desvanecido en esta correspondiente audiencia de juzgamiento, considera esta defensa que para que exista el dolo debe de implicar dos elementos esenciales fundamentales el elemento de la parte subjetiva y la parte objetiva, la parte objetiva es ese acto humano un bien protegido por el Estado ecuatoriano, y la parte subjetiva es el ánimo de causar daño que va de la mano con el conocimiento, y se ha demostrado en la presenta audiencia de juzgamiento que tales elementos ni el objetivo ni el subjetivo; y, en consecuencia, el dolo en esta presenta causa no ha podido ser corroborado, en tal consecuencia y toda vez que ya lo he referido el señor representante de la Fiscalía, ha resuelto de abstenerse de acusar en relación a cada uno de los elementos aportados  por parte de esta defensa, y toda vez que la acusación realizada por la acusación particular se basa en un documento que constituye una copia simple, y de los cuales en efecto atendiendo de que refiere que existió un documento que reposa en la Notaría del doctor Julio Olvera, recordemos, que ese documento solo hace referencia a la existencia de la presunta declaración, más no se ha periciado en legal y debida forma la presunta firma que corresponde a mi patrocinado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, en relación a lo manifestado esta defensa solicita que se acoja la petición del representante de la Fiscalía, y atendiendo al principio de inocencia ya anunciado por parte de este defensor público, la ratificación del estado de inocencia de mi patrocinado el señor JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, y el correspondiente cese de todas la medidas de carácter personal y real que hubieren sido instauradas en su contra. NOVENO. CRITERIO DOCTRINAL.  Consideramos fundamental  resaltar que al momento de iniciar el estudio de cualquier figura delictiva, entender de qué se trata, es decir, en qué consiste, de tal manera, que podamos tener un mayor y mejor conocimiento de la misma, nos permitimos realizar  un recorrido por la definición del delito de falsificación de documentos en general bajo diferentes ópticas, como lo son: la doctrina, la legislación o ley penal y, la jurisprudencia  tomando como referente las definiciones planteadas, y así podemos ver qué dentro de la doctrina latinoamericana, existen muchos tratadistas que se han pronunciado al respecto, y para muestra nos referiremos  a los siguientes autores: a) Para el jurista EZAINE CHÁVEZ (2000:152), “Para que la falsificación resulte, es necesaria la previa existencia de un documento o de un objeto verdadero, que mediante ciertos procedimientos se altera, y al alterarse se falsifica. Al paso que la falsedad indica la comisión de un hecho o la ejecución de un acto, en el que no se expresa la verdad, sino que a sabiendas se emiten conceptos que no son verdaderos. La falsedad se comete sin la existencia previa de un objeto al paso que la falsificación no se produce sin ella.” El jurista cubano MEJÍAS RODRÍGUEZ (2014:21) plantea que “En la doctrina igualmente se ha trazado la distinción entre falsedad y falsificación. La falsedad es género y la falsificación es especie; suponiendo la falsificación siempre la falsedad, mientras que la falsedad no indica la falsificación. Desde la perspectiva penal, falsificar es una conducta consistente en elaborar algo a imitación de un modelo y, la falsedad no es sino el resultado de tal actividad, es decir, la cualidad del objeto así elaborado”. Entendemos de los planteamientos realizados por este autor que al momento de calificar un documento debe verificar si el mismo es falso y si ha sido falsificado, ya que ésta última característica implica identificar si dicho documento es copia de un original y, por último, esto nos conlleva a verificar el contenido del mismo; es decir, identificar si existe falsedad o no en cuanto a la información que plantea. Por consiguiente, entendemos que existen varias formas de falsedad, siendo una de ella la falsificación. El penalista CORREDOR PARDO (2011:383), “En la doctrina general de la falsedad de los documentos, en forma esencial, solamente aparecen tres conceptos para definir el problema expuesto: el primero de ellos es el que define la verdad a partir del objeto documental en sí mismo, y por tanto en la verdad inherente a su creación y respecto de dicho momento: la condición de su formador y el modo que le imprima a su formación, que definen todo el contorno del objeto documental como representación indirecta de verdad para el tráfico jurídico….. O diciéndolo en otros términos, es indudable que lo falso y la falsedad son predicados del documento pero no de su relación con la realidad externa a él, que es una cuestión diversa que involucra un elemento distinto. En lo falso se mira al documento como creación de un autor, y por tanto en principio no son conceptos que correspondan a la materia a la que se refiere el documento (aquello representado en él) sino que son las características objetivas del mismo documento las que permiten advertir su falsedad, con independencia de lo que representa  por ello es prueba histórica indirecta -, que requieren por tanto una acción subsiguiente sobre la especie primitiva e inicial para comunicarles un ser, o modo de ser, distinto al que tuvieran en su formación original. Tal acción post origine será la acción de falsificar la especie o materia que está significada en la ley por la expresión falsificar, y el resultado de dicha operación sobre la materia originaria será el objeto falso, es decir el documento falsificado subjetivamente de ciertos actos documentales autentificados por un funcionario público. La falsedad y falsificación.- La falsificación supone falsedad, al paso que la falsedad no indica falsificación: la una es el género y la otra es la especie de aquel. Para que la falsificación resulte, es necesaria la existencia previa de un documento o de un objeto verdadero, que mediante ciertos procedimientos se altera, y al alterarse se falsifica. Al paso que la falsedad indica la comisión de un hecho o la ejecución de un acto, en el que no se expresa la verdad sino a sabiendas se emiten conceptos no verdaderos. La falsedad se comete sin la existencia previa de un objeto, al paso que la falsificación no se produce sin ella. Funciones del documento.- La doctrina atribuye las siguientes funciones. a. Función probatoria. Desde una perspectiva subjetiva como la exigencia de un animus probando, y en segundo término, se considera que este término se hade verificar en forma objetiva, esto es la capacidad del documento de producir una prueba. Desde el punto de vista penal, el documento interesa como dato probatorio cuando se rescata la manifestación de voluntad o la trasmisión de documentos que contiene. Por ejemplo la intención de contratar, la comunicación de una noticia, etc. también interesa el documento mismo cuando constituye el cuerpo del delito, como es el caso de un cheque, sin fondos, una escritura pública adulterada, etc. adicionalmente puede constituir objeto de prueba (cuando el delito se trate de adulteración) o elementos de prueba (cuando aporte datos para la individualización de sus autos). b. Función perpetuarte. Consiste en dar forma permanente a una declaración de voluntad. un documento solo puede perpetuar la declaración de voluntad que esta manifiesta en el. La función de perpetuación es, a su vez, la característica que lo hace distinto y más valioso en el tráfico jurídico frente a las declaraciones orales. c. Función garantizadora. Permite identificar al autor de la declaración. La función garantizadora se afecta, básicamente, cuando se falsifica la firma, o dicho de una manera más general cuando las manifestaciones contenidas en un documento autentico se atribuye a quien no las hizo. Lo decisivo es, pues, que sea factible determinar al autor del derecho del documento, ya que de no ser así, se trataría mas viene de un escrito anónimo del que, eventualmente, podrían segregarse consecuencias a otros efectos. De su ubicación sistemática se infiere que el bien jurídico protegido en el delito de falsificación de documentos es la fe pública, y está comprendida en la confianza colectiva que se tiene subjetivamente de ciertos actos o documentos autenticados por un funcionario público que van a generar certeza y validez jurídica en la interacción social. En cuanto al bien jurídico en específico lo que se busca es proteger la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico. DÉCIMO-  No obstante que el señor representante de la Fiscalía, al realizar sus alegaciones se abstuvo de acusar al procesado,  y que el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la presunta comisión de la infracción, prescribe  que “La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”; el Tribunal, independientemente de aquello, y considerando de su obligación moral y legal, de realizar la apreciación de los medios probatorios aportados en la etapa de juicio, para según ello resolver lo que correspondiere en derecho, efectivamente así lo hizo,   apreciando las pruebas tanto de cargo como de descargo, aportadas en la etapa de juicio, aplicando las reglas de la sana crítica, circunstancia que ha sido cumplida de manera fiel, responsable y ajustada a la Constitución y a las leyes de la República,  y al respecto podemos decir, que  el representante de la fiscalía, la señorita representante del Ministerio de Relaciones Exteriores han presentado varias pruebas de cargo, de tipo documental y testimonial, así como las presentadas  por el  abogado defensor del procesado JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO,  con las cuales, el tribunal, de manera responsable, objetivamente y ajustado a disposiciones constitucionales y legales analizó la participación o no del antes mencionado acusado, teniendo como antecedente la denuncia respecto a la obtención de la carta de naturalización a favor de una cierta cantidad de ciudadanos cubanos quienes valiéndose de la fe pública de ciertos, dos notarios específicamente, de esta ciudad de Guayaquil de que se dé aval correspondiente a varias uniones de hecho que fueron debidamente solicitadas, y debidamente establecidas a través de estos actos notariales pertinentes, precisamente a uno de ellos se dice que compareció la señorita JULIETH JAIR MILAN CRISTIANy JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO hasta la Notaría Trigésima Séptima del Cantón Guayaquil estando a cargo de su titular abogado Julio Olvera Espinoza, y en la que supuestamente se habría manifestado de que necesitaban de que se regularice su situación de unión de hecho a fin de que se justifique su estado, y le permitiese a la ciudadana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN,  proseguir con los trámites de la carta de naturalización que se encontraba llevando adelante, y es así que se hace constar  primero “declaramos bajo juramento, que convivimos en unión de hecho desde hace dos años y medio aproximadamente”, este petitorio se encontraba, presuntamente suscrito por JULIETH JAIR MILAN CRISTIANy JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO,  petición que tuvo las circunstancias correspondientes, y consta con fecha 3 de febrero del 2010, a las 15h40, minutos presuntamente comparecieron el testigo Cristian Alonso Rodríguez Lindao, dando fe de dichas circunstancias, como también se hace notariar ante el señor notario abogado Julio Olvera Espinoza, la unión de hecho pertinente, y en la que se dice:  y comparece la señora JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN y JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO, a realizar la unión de hecho estable y monogámica entre ellos que son libres del vínculo matrimonial, y forman un hogar común desde hace dos años y medio dando la correspondiente motorización del acta, este es el antecedente presentado por parte del señor representante de la Fiscalía así como el respaldo de la acusación particular correspondiente, para ello el señor representante de la Fiscalía trajo hasta este Tribunal los medios probatorios que hubiesen permitido llevar adelante la teoría indicada por dicho funcionario, en razón de lo cual compareció ante este Tribunal el Suboficial de Policía Eduardo Aquiles Navarrete quien llevó a cabo la pericia documentológica con fecha 6 de marzo del 2010, en la que se dice, que se haga la constatación física de unos documentos y del cual establece, que las declaraciones juramentadas son originales, y que todo este acto fue realizado por la petición hecha por la fiscal Mónica Rivera, de igual manera así también compareció el señor Suboficial de Policía Pedro David Monar Suarez quien da constancia efectivamente de las evidencias correspondientes y del cual manifiesta, que para cumplir con las disposiciones emanadas  por la señorita representante de la Fiscalía en lo que corresponde a la Notaría Trigésima Séptima, se trasladó hasta el despacho de la señorita fiscal Mónica Rivera, situada en las calles Pedro Carbo y Aguirre, en el edificio Fénix, y en donde se establece que tiene 10 cartones correspondientes a 76 folders, y de igual manera 5 cartones correspondientes a la Notaría Vigésima Sexta, de igual manera solicitó la comparecencia del señor Rodríguez González Ruffo Antonino capitán de Policía el mismo que manifiesta, que había verificado un listado de nombres y direcciones de aquellas personas que podrían haber respondido por el hecho materia de juzgamiento de los que se encontrarían inmerso ciudadanos ecuatorianos y de nacionalidad cubana, de igual manera Daniel Edwin Briones Porras, manifestó ratificarse en el contenido del informe de audio video que realizó en su oportunidad, habiendo solicitado el señor representante de la Fiscalía que prescinde de Moncayo Quintana Ernesto Javier, y también hace mención de la prueba documental que se encuentra remitida e inmersa en los diferentes cuerpos remitidos por el señor representante de la Fiscalía, la señorita representante de la acusación particular en lo que corresponde a la prueba presentada precisamente subsume las pruebas a la petición a la solicitud realizada presuntamente por JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN y JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO ante el señor de la Notaría Trigésima Séptima del cantón Guayaquil, la misma que se encuentra conjuntamente con el acta notarial de unión de hecho, para lo cual presenta la correspondiente documentación y copias debidamente certificadas, el señor abogado defensor del procesado con la finalidad de llevar a cabo la defensa de los derechos de su defendido solicitó la comparecencia de Gladys Narcisa Castro Belisaca quien de manera ilustrativa puso en conocimiento de este Tribunal, que en abril del 2013 cuando llevaron a cabo conjuntamente con el procesado la inscripción de su última hija habían comparecido hasta el Registro Civil, y de lo cual se les imposibilitó precisamente la inscripción de dicha criatura toda vez que manifestó, que la cédula presentaba ciertas dificultades para ser legibles razón por la cual le dispusieron de que haga la renovación de una nueva cédula lo que lamentablemente no pudo obtener toda vez que al acudir al centro correspondiente se le informó, que ahí aparecía como que se encontraba bajo unión de hecho con la señorita cubana JULIETH JAIR MILAN CRISTIAN manifestó al referida señora, que ante esta situación y tomando en consideración que todo lo que se les hacía saber no correspondía a la realidad por lo que fueron derivados hasta el Registro Civil de la calle 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, y en donde con la ayuda de un abogado interno de la misma entidad pública llevaron a cabo el trámite, y del cual mereció de manera final la resolución pertinente en la cual se estableció, que se habían observado ciertas situaciones que habían afectado realmente su estado civil, y en razón de lo cual se le devolvió su estado de soltería anterior, y pudieron obtener una nueva cédula, y que de igual manera en la obtención de esa nueva cédula en el año 2015 pudieron realizar el acto matrimonial conjuntamente con su esposo, todo ello fue prácticamente ratificado por el procesado, quien al rendir su testimonio en legítimo derecho se refirió estrictamente a lo mismo, y pudo establecer las circunstancias específicas del mismo, el señor abogado defensor del procesado ha puesto en conocimiento de este Tribunal la documentación pertinente que respalda prácticamente todo lo manifestado por la señora Gladys Narcisa Castro Belisaca y por el procesado, toda vez que la documentación debidamente certificada la ha puesto en conocimiento de este Tribunal la obtención por parte del Registro Civil copias certificada de la resolución administrativa, y reformas de datos de cedulación, tarjeta índice y datos de filiación del mencionado ciudadano JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO con cédula 0921677977 hace notar el histórico que le llaman internamente el tramite llevado a cabo hasta llegar a la resolución antes referida, de igual manera hacen conocer de que precisamente esta situación que les afectó en su momento pusieron en conocimiento a la Fiscalía la denuncia correspondiente, y aunque son copias simples pues hacen conocer de un hecho precisamente realizado por ellos, ponen en conocimiento la inscripción de matrimonio llevado a cabo con la señora Gladys Narcisa Castro Belisaca, y presentan las partidas de nacimiento con las que justifican la procreación entre el procesado y la antes mencionada señora de tres hijos, toda esta documentación puesta en conocimiento de la Fiscalía y de la señorita representante del Ministerio de relaciones Exteriores no mereció objeción alguna, todos estos medios probatorios han sido debidamente valorados por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, debemos considerar que el señor representante de la Fiscalía ante la prueba presentada por la defensa haciendo un análisis se consideró pertinente de que se había demostrado la no responsabilidad por parte de él pidió que se confirme el estado de inocencia, absteniéndose de acusarlo, todos estos medios probatorios han sido valorados de forma cumplida, responsable y objetiva por parte del Tribunal arribando a la certeza de que estos medios probatorios no han podido demostrar ni siquiera la existencia material de la infracción, toda vez que era necesario para llegar a esa conclusión de que exista al menos una experticia que pueda determinar, que el procesado no era la persona especifica que haya comparecido ante esa Notaría, y sea la misma persona que haya realizado tal declaración, y tal como lo hizo constar el señor representante de la Fiscalía a simple vista se observa que sencillamente ni si quiera concuerda con la firma correspondiente al mismo y la que se encuentra en al acta notarial correspondiente, que de igual manera no existe certeza en cuanto a la responsabilidad toda vez, que para ello era necesario que se halla demostrado de manera fehaciente de que haya sido esa personas, que haya consumado el hecho delictivo materia de juzgamiento. DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A  del Código de Procedimiento Penal, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el ESTADO DE INOCENCIA de  JOSÉ DAVID ALVARADO CORNEJO Ecuatoriano, nacido en Vínces,  de 30 años de edad, de ocupación Guardia de seguridad,  con domicilio en Isla Trinitaria Cooperativa 6 de noviembre Mz. 522 Sl. 1.3, de instrucción Secundaria incompleta; y, por cuanto consta de autos que el mismo se encuentra privado de su libertad. Se dispone girar en el día la correspondiente orden de libertad, ordenado su ex carcelaciòn, así como también se dispone dejar sin efecto las medidas cautelares inicialmente dictadas en su contra, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no exista otra orden privativa de libertad en su contra. Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas, ni daños y perjuicios que regular. Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como del abogado defensor. Han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-       