EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2017-03121

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE JUNIO DEL 2019
Hora de inicio: 08h10

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: AB. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTE: RICHARD IVAN TAMAYO MORENO
Abogado:.. AB. JOSE GUILLERMO SALTOS LEON
Casilla judicial:
Procesado:. DARWIN JOSE PARRA PINCAY
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO DARWIN JOSE PARRA PINCAY: Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público, comparezco a nombre del señor Parra Pincay Darwin José, solicitando que se ratifique la sentencia subida en grado, toda vez que es lógica, comprensible y objetiva, cumpliendo con todo lo establecido en la constitución, así como en el artículo 622 del COIP, se ha escuchado que la perito médico dice que no existía riesgo de muerte, también en la sentencia hay un análisis del tipo penal, un análisis de los elementos de la tentativa, análisis probatorio general de la prueba, por lo que ha cumplido con todo lo que establece la ley, por lo que solcito que se ratifique la sentencia subida en grado, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, soy la abogada Mónica Rivera Navarro, el hecho que denunció el  señor Tamayo Moreno Richard Iván, ocurrió el 18 de junio del 2017, aproximadamente a las 23:00, ellos se encontraban festejando el día del padre, unas personas estaban en el zaguán de su casa, llegan los vecinos, parece que también habían estado tomando, discuten de una pelea con un menor de edad, el tío sale ante el escándalo de la pelea, y el señor Parra, se estaba abalanzando ante un menor de edad, y el señor Tamayo lo detiene, conforme consta del texto de la sentencia, al momento de detenerlo él hace de una manera, lo que ocasiona que tenga una lesión de 12 cm,  y una de 6 cm, ese acto es lo que en la sentencia señalada, establece que prueba que hubo corte lineal perpetró a la intención de causar el daño a la persona quien lo recibió, porque se interpuso para que un menor no lo recibiera,  el señor PARRAA, en la audiencia del tribunal, señaló que eso había sido, que se lo había creado el mismo, al caerse al piso, algo a lo que le tribunal le dio poca credibilidad,  esta fiscalía en virtud de la actitud de tomar un arma, como es cortopunzante, acusó dentro  del desarrollo de la audiencia, por el delito de tentativa de homicidio, más en el desarrollo de la audiencia, el testimonio de la doctora señaló que no hubo riesgo de vida, que la lesión en el ojo y que el  examinado no estuvo en riesgo de muerte según su experticia, al señalar esto la perito médico legista Lisbeth Dávila en la audiencia en su testimonio, la fiscalía perdió el concepto de riesgo de vida, porque objetivamente actuando ese es el concepto para establecer el delito de homicidio que el grado de tentativa estábamos señalando y el tribunal acusó por el de lesiones, inicialmente le dieron 4 días de incapacidad, no perdió el órgano,  no tuvo el riesgo de vida, igual dispusieron la pena por el delito  152 numeral 5, y le pusieron la pena de 20 meses, posteriormente en virtud de que esto ocurrió en el  2017 y la sentencia se dio en el 2018, el joven salió libre, esos son los hechos que se dieron y que como consta del mismo texto de la sentencia, en el acápite décimo  sexto, se señala claramente que se ha establecido la responsabilidad del procesado José Parra Pincay, en el justo penal que se ha juzgado, esto es la tentativa de homicidio, así textualmente consta en la sentencia, pero al momento de resolver establecen que se juzgaría por la tentativa, aplicándole el 152 numeral 5,  y se presentó la apelación por ambas partes básicamente, estos son los hechos,  está bien puesto en el concepto de la tentativa de lesiones, porque en el concepto porque el afectó el lóbulo, el corte fue profundo, lo que observe que existió un corte, las lesiones se dieron como tal, muchas gracias
AB. JOSE GUILLERMO SALTOS LEON, EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE RECURRENTE  RICHARD IVAN TAMAYO MORENO: Gracias señores jueces,   soy el abogado José Saltos León, en representación del señor  Tamayo Moreno Richard Iván, ha interpuesto el recurso de apelación fundamentado en que  reconoce al señor Parra Pincay Darwin José, como la persona que intentó matarlo con un cuchillo el 17 de junio del 2018, ocasionándole una lesión de 12 cm de longitud en la cara derecha, que se presenta desde la región frontal pasando por el ojo  y  terminando en la mejilla,  lo que pasa es que cuando lo llevaron al médico legista de turno, el señor ya había salido del hospital donde había sido intervenido,  lo que expresa la defensa fue demostrado con exámenes médicos y con el testimonio de la perito médico legal, fundamento también el recurso de apelación en que el tribunal de garantías penales , en el considerando décimo séptimo, de la sentencia condenatoria de fecha 1 de agosto del 2018  donde dice que del examen actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado, en el injusto penal que se juzga, esto es la tentativa de homicidio, eso dice en dicho considerando, en ese mismo expresa el juez que ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal de tentativa de lesiones, y en el considerando 18 lo sanciona por esta tentativa a 20 meses y a pagar la suma de  3 mil dólares por reparación integral, el hecho en sí, fue que ese día ellos estaban en una actividad familiar porque era el día del padre, los señores ya estaban instalados, llegaron los señores es decir el agresor, porque ellos llegaron al domicilio que queda alado de la víctima, entonces a lo que se baja una de la moto, supuestamente del que se bajó de la moto, supuestamente empezó a  ver indirectas, entonces el señor Parra José, salió y vino a agredir a un sobrino de la víctima, entonces  él venía con un cuchillo, es decir el señor procesado, entonces quería agredir al sobrino de la víctima, entonces la victima al ver que esta persona quería hacerle daño, entonces sale en defensa  del sobrino, y pues como tenía el cuchillo, el tipo se le lanzó y le dio las puñaladas,  y pues ahí se dio todo el suceso,  por último que el señor juez, contravino la ley, al emitir un autor general de fecha 22 de febrero del 2019 en el que dispone la libertad del procesado, a pesar de encontrarse a órdenes de otra autoridad competente, que son ustedes,   ustedes conocen que el artículo 172 del COIP, establece que la persona que lesione a otra, es decir que debió haber existido la lesión, la lesión existe, tal como se lo muestra en fojas, donde consta la foja donde existe la herida,  en que queda demostrado por la médico perito, contraponiéndose a la tentativa de lesiones que es lo que ha determinado el juez, ustedes conocen también que el principio de  motivación de la sentencia, establece que la competencia del juzgador cesa una vez que ha pronunciado y notificado la  sentencia, también conoces que la interposición de un recurso, sustenta la ejecutoria de la decisión, por el hecho de que el hombre ya está en libertad, conocen que la falta de concordancia entre la parte motiva y la parte resolutiva de la sentencia atenta contra el principio de congruencia,  de lo expresado, es que el tribunal aquo contrariando expresamente el texto del artículo 144 en concordancia con el artículo 39, y  42 numeral 1 literal a del proceso, porque las lesiones son delito de resultado, señalando la tutela efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, establecido en el artículo 75 y 76 de la constitución, en cuanto al desistimiento presentado por el señor PARRA, el  14 de febrero del 2019 y la ratificación del mismo, el 20 de febrero del 2019, aceptado por ustedes en fecha 1 de marzo del 2019, solo puedo alegar, que estuvo presente cuando se presentó el señor Parra  a reconocer  como suya la firma y firmar, que no estuvieron presentes la doctora María Fabiola Gallardo Ramia, y la secretaria María Romero Quintero, no estuvieron presentes cuando el procesado reconocido como suya la firma y firmó el desistimiento, para concluir el señor como víctima, les solicita que declaren con lugar la apelación propuesta, y que es por el delito  de tentativo de homicidio , no por tentativa de lesiones,  en concordancia con el artículo 39 y 41, sancionándolo con la pena correspondiente y disponiendo que se revoque el auto general de fecha 22 de febrero del 2019, y se remita la orden para que cumpla,  muchas gracias.
RESOLUCION: Se reanuda la audiencia en la causa 09281 2017 03121, por una parte la defensa del recurrente señaló que existe un error en la sentencia  por cuanto se trata de un delito consumado, ya que sí hubieron lesiones y no como lo señala el tribunal de garantías que indica  que hubo tentativa de lesiones, indicando además que si bien el informe médico señal que el examinado no estuvo en riesgo de muerte, se acusó como tentativa de homicidio por cuanto el señor Tamayo Moreno Richard Iván manifestó que lo había intentado matar el señor Darwin José Parra Pincay, la fiscalía indicó que un principio se acusó como tentativa de homicidio, pero que en vista del informe médico, considera que la sentencia del  tribunal de garantías penales es correcta, mientras que la defensa del procesado ha indicado que la sentencia cumple los parámetros constitucionales y legales solicitado que sea ratificada, esta sala ha procedido a revisar cada una de las piezas procesales y en especial la sentencia venida en grado, llegando a una decisión en forma unánime, se debe observar que de acuerdo a la constitución de la república, y el COIP, la fiscalía es la titular de la investigación tal cual lo había señalado yo anteriormente, y tanto al fiscalía como las otras partes procesales deben guardar lealtad en el proceso y así lo señala las normas del código orgánico de la función judicial, en este caso se aprecia que de acuerdo a las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el artículo 76 numeral 1, esto es que corresponde a toda autoridad garantizar el cumplimiento de las normas y el principio de legalidad establecido en el artículo 76 punto 3 numeral  3 de la misma constitución señala que se debe observar el trámite de cada procedimiento  y que cada persona debe ser juzgada por el juez competente, de lo cual esta sala advierte lo siguiente, que de la revisión del proceso, se aprecia que en el examen médico consta que el reconocido Tamayo Moreno Richard Iván de 36 años sexo masculino quien refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en la hemicara derecha por las características de la lesión, correspondería a las realizadas por objeto cortante, al momento de estable sin compromiso hemodinámico aparente y dichas lesiones determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 8 días a partir de su producción, el mismo médico que realizó el informe rindió testimonio en audiencia de juzgamiento y en lo pertinente señala que le examinado no estuvo en riesgo de muerte según la experticia, ante aquello y de las circunstancias en que ocurrió este hecho la sala aprecia que en virtud  de las lesiones son de 8 días y en razón del articulo 415 numeral 4 del COIP, este caso corresponde al ejercicio privado de la acción penal y no al ejercicio público de la acción, por lo tanto desde el momento que se formularon cargos y más aún cuando la fiscalía estuvo en la audiencia preparatoria de juicio debió haber analizado todos estos hechos por cuanto ya tenía en sus manos el informe médico legal, por lo tanto esta sala aprecia de que de acuerdo al artículo 652 numeral 10 del COIP, se incurre en la causa de nulidad por falta de competencia del juzgador y por violación  de procedimiento que incide en el derecho a la defensa en este caso de la persona procesada en razón de que en la audiencia que durante todo el proceso que intervino la fiscalía que no le corresponde intervenir en esta causa cuando se trata de un delito de acción privada, por ello esta sala por unanimidad resuelve declarar de oficio la nulidad desde la audiencia desde la audiencia de formulación de cargos,  la nulidad corre a costa del juzgador y de la fiscalía que actúo durante la sustanciación del proceso, la audiencia concluye, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec