Impugnación 257-2010
VISTOS: Que el presente expediente se originó teniendo como antecedente la Boleta de Citación No. 094946848, elaborada por el agente de tránsito, en la que hace constar que el conductor BISMARCK TEOBALDO IZQUIERDO BAUS,  ha infringido el Art. 142, literal m) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL; por impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este juzgado la contravención  de tránsito ocurrida el 27 de octubre del 2010, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 177 (anterior Ley de Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial), de la antes invocada norma legal se concedió un término de prueba de tres días.- En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Consta el testimonio rendidos por el señor DIEGO DARIO ACOSTA MURILLO, quien manifestó entre otras cosas que el día de los hechos 27 de octubre del 2010, acompañando al señor BISMARCK TEOBALDO IZQUIERDO BAUS, salimos de su domicilio ubicado en la ciudadela Ceibos Norte, hacia la vía perimetral en el sentido sur norte, habiendo avanzado más o menos 600 u 800 metros fuimos observados y pidiendo que nos detengamos  un vigilante de transito por lo que nos apegamos hacia la derecha, quien enseguida se acerco hasta el señor Izquierdo Baus indicándole que había rebasado el límite de velocidad permitido, ante lo cual, el señor Izquierdo Baus le indico que no era verdad, por cuanto recién salíamos de la urbanización y conducía a una velocidad no mayor de 50 Km/h.  Debo añadir que no observamos radar alguno como supuestamente se indica en la boleta  de citación Nº 094946848.  TERCERO: En la especie,  se aprecia que el vigilante de tránsito MANUEL GUSTAVO ALVAREZ CAMACHO, rindió su testimonio en la etapa probatoria ratificándose en la citación, afirmación que no posibilita que este juzgador se forme criterio respecto a los acontecimientos que enfáticamente han sido negados por el impugnante, creándole cierta duda, más aun no hay constancia alguna de que efectivamente haya el impugnante ido a exceso de velocidad. CUARTO: Del análisis de los testimonios aportados en la etapa probatoria, se desprende que el conductor infractor no conducía a exceso de velocidad, lo que a su vez es respaldado con el testimonio de su testigo presencial de los hechos, creando esto una duda razonable al juzgador, que le hace presumir que los acontecimientos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito. QUINTO: Por las consideraciones anteriormente expresadas, la duda le favorece al conductor infractor en aplicación al principio universal el Indubio pro reo, por lo que el suscrito Juez Quinto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia Absolutoria a favor de BISMARCK TEOBALDO IZQUIERDO BAUS, portador de la cédula de ciudadanía No.0908916869, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria titular del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-