VISTOS: A fojas tres comparece Horacio Antonio Garaycoa Palacios y presenta acción penal privada mediante acusación particular en contra de Diego Daniel Parraga Andrade, manifestando que “el día cuatro de septiembre del dos mil trece, a las diecisiete horas dos minutos, el querellado Diego Daniel Parraga Andrade, presentó en el Juzgado Décimo Octavo Multicompetente  del Cantón Playas de la provincia del Guayas, una demanda de medidas de protección de menores, por demás falsa, maliciosa y temeraria en mi contra, acusándome de pervertido y Psicópata, por he tratado de abusar de su hermana menor segundo lo expresa en su demanda que dice: “ más ocurre señora Juez que desde hace unos cinco meses aproximadamente el señor Horacio Antonio Garaycoa palacios, viene acosando a mi hermana María Belén Parraga Andrade de 17 años de edad, que la quiere llevar con él, que quiero estar contigo…, que yo te voy a dar todo lo que quieras y que no le va a faltar es absolutamente nada…, que quiero estar contigo haciendo el amor, porque siempre me han gustado” así mismo expresa; “ Que el día sábado 31 de agosto aproximadamente a las 12h30, en circunstancias que mi hermana se encontraba en su lugar de trabajo ubicado en las calles Pedro Menéndez diagonal a la Cooperativa de Transporte Villamil de este Cantón playas, mi hermana María Belén Parraga Andrade, fue objeto de amenazas de muerte por parte de este pervertido que lo único que busca es causarle daño a mi hermana antes mencionada”. Señora Juez el quer4ellado Diego Daniel Parraga Andrade el 9 de septiembre del 2013, inscribe el acta de defunción de su señora madre Diana Olga del Carmen Andrade Carrillo, en la dirección General del Registro Civil, identificación y cedulación, por haber fallecido el 4 de septiembre del 2013, por anemia aguda, según lo declaró el Doctor Hernán Jiménez Méndez, con el cual se demuestra que éste ha adecuado su conducta en el título VII, capitulo único del libro segundo tipificado en el artículo 489 y reprimido en el 491 de las injurias calumniosas, de los delitos contra la honra, del código penal vigente, por lo tanto solicito que en sentencia sea condenado al máximo de las penas como lo demostraré con toda la documentación notariada que adjuntaré. ..”Admitida la acusación a fojas 8, se dispuso se cite al querellado, lo que se cumplió a fojas 9 de manera personal, observándose que el querellado  compareció al juicio a fojas 17, continuándose con el trámite de acuerdo al trámite se recibió la acusa a prueba por el plazo de ley fojas 19, en el cual las partes querellante y querellado  anunciaron y solicitaron las que obran de autos. Efectuada la audiencia final, el estado del proceso es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a este Juzgado Multicompetente de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial y a la resolución No.25 del 14 de Septiembre de 2009 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: En el trámite de la causa no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, que nulite el procedimiento, por lo que se declara su validez; TERCERO: Toca analizar la prueba introducida por la accionante en orden a sustentar sus pretensiones, y se observa que en la audiencia final fojas 52 y 53 ; la  parte actora única compareciente no formalizo en forma expresa la querella conforme obliga la disposición contenida en el inciso segundo del artículo 373 del código de procedimiento penal, la misma que consiste en una exposición clara y precisa de los hechos y la norma que a criterio del querellante se considera transgredida la que además debe probarse en la referida audiencia, a lo que se suma que analizada el acta de la audiencia final no se observan pruebas suficientes que demuestren los fundamentos de la querella, pues estos deben cumplir los requerimientos formales que respecto a la prueba se encuentran expresados en los artículos 79 y siguientes del código de procedimiento penal, con la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado  y señala el ordenamiento legal invocado que del nexo causal entre la infracción y sus responsables, que es necesario que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones que los indicios que sirvan de premisa deben ser varios, relacionados unívocos y directos, nada de lo cual se ha presentado en la audiencia final y de pruebas, puesto que el querellante únicamente ha realizado exposiciones relacionadas con actividades que dice ha cometido Olga del Carmen Andrade Carrillo o Diana del Carmen Andrade Carrillo, y otros hechos que no relacionados que dice ha cometido el mismo querellado  en este proceso,  además que la querella en si se sustenta en el contenido de una acción de protección de derechos de una adolescente que no pueden ser ventilados en este proceso, de todo lo cual se trasluce que non admisibles las pretensiones de la querella por falta de pruebas.   Por las consideraciones expresadas precedentemente, la suscrita Jueza Décimo octavo Multicompetente del Guayas-Playas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, Declara sin lugar la querella  presentada por HORACIO ANTONIO GARAYCOA PALACIOS en contra de  DIEGO DANIEL PARRAGA ANDRADE, Ratificándose su inocencia. La misma que se califica de no maliciosa ni temeraria. Sin costa ni honorarios que regular.  Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del Código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Farid Zavala Valverde, Oficial Mayor encargado de la secretaría.  Notifíquese y Cúmplase.