VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 31 de octubre de 2015, a las 08H30, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Alfredo Araujo Araujo, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP2001627, suscrito por el CboP. Víctor Guamán Almagro, Poli. Carlos Armas Paredes y Pol. Henry Jácome Bonilla, quienes expresan que el día 30 de octubre de 2015, a las 12H30, en la avenida La Guayas y calle Diez de Agosto, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio como Yankee 02 en circulación se percataron que en el lugar antes mencionado se había realizado un robo en donde tome contacto con el señor VELIZ ZAMBRANO DOUGLAS ADONYS, el mismo que manifestó que dos sujetos fuertemente armados se pusieron al frente de él, apuntando con una arma de fuego, gritando “ baja chucha de tu madre queremos la moto” y parando la marcha de la motocicleta de color roja de placa HY240B, marca Dayang procediendo a sustraer la moto y una Tablet, en ese momento procedí a comunicar por la radio Handy a  las demás unidades yankees para que me colaboren en el rastreo y localización de dichos individuos llegando al punto el señor Yankee 5 Yankee 6 iniciando una persecución a la altura de la bodega del Municipio de este cantón ubicado en la ciudadela 10 de Agosto culminado la misma unos 700 metros más adelante del lugar donde inicio, dando como resultado la aprehensión del ciudadano ARAUJO ARAUJO LUIS ALFREDO, con C.C. No. 0942200049, el mismo que había ingresado a un domicilio que no era de su propiedad, y que moradores del lugar manifestaron que el mencionado ciudadano no habitaba, posterior fue trasladado en el móvil ECO3 hasta la sala de espera del UPC del circuito Sur Oeste donde fue identificado totalmente por la víctima, de la misma manera el hoy aprehendido manifestó que su cómplice respondía con el alias  de “ NEGRO ZAA” que se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Atilio Vélez Aray, ( sector Las Malvinas) y que él era quién tenía en su poder el arma de fuego con la que se realizó el hecho detallado anteriormente, por lo que se solicitó la colaboración del señor Fiscal de esta cantón para allanar el domicilio en donde supuestamente se encontraba alias “ El Negro Zaa”, una vez constituido en el lugar  y con la colaboración del señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano procedimos al allanamiento del domicilio en donde nos encontramos con la presencia de la señora Paca Yolanda Zambrano Berberon dueña del domicilio allanado y madre del alias “ EL NEGRO ZAA”, sin obtener ningún resultado favorable.- Así mismo al aprehensión  se le hizo conocer sus Derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4, para posterior ser trasladado hasta el hospital del Cantón El Empalme para que el señor Galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, donde ingresan sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, como consta en el certificado médico.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, defensor particular, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Luis Alfredo Araujo Araujo, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso 1 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: LUIS ALFREDO ARAUJO ARAUJO, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0942200049, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado  Luis Alfredo Araujo Araujo, consta lo siguiente: 5.1.- parte policial No. SURCP2001627, suscrito por el CboP. Víctor Guamán Almagro, Poli. Carlos Armas Paredes y Pol. Henry Jácome Bonilla, quienes expresan que el día 30 de octubre de 2015, a las 12H30, en la avenida La Guayas y calle Diez de Agosto, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio como Yankee 02 en circulación se percataron que en el lugar antes mencionado se había realizado un robo en donde tome contacto con el señor VELIZ ZAMBRANO DOUGLAS ADONYS, el mismo que manifestó que dos sujetos fuertemente armados se pusieron al frente de él, apuntando con una arma de fuego, gritando “ baja chucha de tu madre queremos la moto” y parando la marcha de la motocicleta de color roja de placa HY240B, marca Dayang procediendo a sustraer la moto y una Tablet, en ese momento procedí a comunicar por la radio Handy a  las demás unidades yankees para que me colaboren en el rastreo y localización de dichos individuos llegando al punto el señor Yankee 5 Yankee 6 iniciando una persecución a la altura de la bodega del Municipio de este cantón ubicado en la ciudadela 10 de Agosto culminado la misma unos 700 metros más adelante del lugar donde inicio, dando como resultado la aprehensión del ciudadano ARAUJO ARAUJO LUIS ALFREDO, con C.C. No. 0942200049, el mismo que había ingresado a un domicilio que no era de su propiedad, y que moradores del lugar manifestaron que el mencionado ciudadano no habitaba, posterior fue trasladado en el móvil ECO3 hasta la sala de espera del UPC del circuito Sur Oeste donde fue identificado totalmente por la víctima, de la misma manera el hoy aprehendido manifestó que su cómplice respondía con el alias  de “ NEGRO ZAA” que se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Atilio Vélez Aray, ( sector Las Malvinas) y que él era quién tenía en su poder el arma de fuego con la que se realizó el hecho detallado anteriormente, por lo que se solicitó la colaboración del señor Fiscal de esta cantón para allanar el domicilio en donde supuestamente se encontraba alias “ El Negro Zaa”, una vez constituido en el lugar  y con la colaboración del señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano procedimos al allanamiento del domicilio en donde nos encontramos con la presencia de la señora Paca Yolanda Zambrano Berberon dueña del domicilio allanado y madre del alias “ EL NEGRO ZAA”, sin obtener ningún resultado favorable; 5.2.- La denuncia presentada por Douglas Adonys Veliz Zambrano, quién manifestó: Es el caso señor Fiscal que en fecha y hora antes detallada, en circunstancia que me dirigía hasta mi domicilio en mi motocicleta de placa HY240B, color roja, cuando de repente dos sujetos fuertemente armados, se pusieron en la frente mío apuntando con el arma de fuego, gritando, baja chucha de tu madre queremos la moto, baja, en la cual me asuste al ver estos tipos armados en la cual se me llevaron mi motocicleta antes detallada y una table, por lo que estos delincuentes se les apago la moto y la pude recuperar con mis propios medios y también personas que vieron el hecho llamaron a la Policía donde pudo ser detenido y ahora sé que los nombres de unos de estos delincuentes son Araujo Araujo Luis Alfredo; 5.3.- El testimonio del procesado Luis Alfredo Araujo Araujo, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Luis Alfredo Araujo Araujo, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Luis Alfredo Araujo Araujo, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Luis Alfredo Araujo Araujo, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a LUIS ALFREDO ARAUJO ARAUJO, a la pena única de DOS AÑOS CON CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 30 de octubre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América ( $ 4248,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.8 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Luis Alfredo Araujo Araujo, hasta por un valor de $  4248 (cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 1062, que deberá cancelar  el sentenciado a la víctima señor Douglas Adonys Veliz Zambrano.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor Douglas Adonys Veliz Zambrano  y en contra del sentenciado señor Luis Alfredo Araujo Araujo; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-