Guayaquil, miércoles 24 de abril del 2019, las 03h34, 
VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte por persona  detenida No. 00-000019080, suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,   Melvin Guale Pilay, en el que consta como aprehendido el ciudadano Cristopher Geovanny Tapia Mejía,  ocurrido el 23 de abril del 2019,  a las 14h40,  en la Av. Domingo Comín y Calle 44, junto al Mac Donalds,   por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Melvin  Moisés Guale Pilay, autor del parte por persona detenida, quien  expresó en lo principal: Como indica el parte, se lo detuvo a las 14h40, en la Av. Domingo Comín y calle 44, el motivo porque venía circulando en la motocicleta con dos personas, sin casco,  procedo a solicitarle la licencia de conducir y matrícula,  quien  supo decirme  que no tenía, que nunca había sacado  licencia de conducir, sabiendo eso le leí los derechos constitucionales. 3.2. La Abg. Nadia Zabala Béjar Defensora Publica, en representación del aprehendido, expreso principalmente: Mi defendido me ha manifestado que sus derechos constitucionales  le hicieron conocer posterior a la aprehensión. En cuanto a las circunstancias, está totalmente de acuerdo. 3.3. El parte por persona detenida No. 09-000019080,  suscrito por el agente de tránsito  Melvin Guale Pilay, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. 3.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 3.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el parte de aprehensión y  el testimonio rendido por el agente de tránsito que suscribe dicho parte, lo que no ha sido rebatido por el aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Cristopher Geovanny Tapia Mejía, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Autoridad de Transito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.-