EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00578G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 29 de Septiembre del 2015
Hora: 11h28
Lugar y Fecha de reinstalación:	Hora:  
Presunta Infracción: Conducción de vehículo en estado de embriaguez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Vigilante: Vergara Matute Rodolfo Moises, Eddy Javier Flores Saab
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jcajilema@cte.int.gys
Aprehendido: Morán Baren Jonnathan Miguel
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
 Testigos: Veloz Flores Damian Francisco
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Vigilante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Presenta como prueba el resultado de alcotest.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Veloz Flores Damian Francisco
Solicitudes Planteadas por el aprehendido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
.La defensa solicita que el Juzgador acoja lo determinado en el artículo 63 del COIP.
El aprehendido se acoge al derecho al silencio.
Presenta licencia de conducir.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte informativo, suscrito por el Agente de Tránsito, se observa que el Agente que le tomó procedimiento le leyó sus derechos constitucionales y a la presente fecha y hora ni siquiera han transcurrido las 24 horas desde que se produjo su aprehensión; se observa que ha sido en situación de flagrancia, por lo tanto, la aprehensión del ciudadano se encuentra enmarcada dentro de lo que establece el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: tomando como antecedente lo descrito en el parte de aprehensión, es decir, que el aprehendido ha sido aprehendido en circunstancias que se narran en el parte informativo y que se le efectuó la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo, lo cual motivó a una presunta contravención establecida en el artículo 385 del COIP, el Juzgador llega a la conclusión de que la prueba de alcotest debe realizarse de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 464 numeral 2 del COIP, y debe realizarse el correspondiente informe, el Juzgador llega a la conclusión de que el mero ticket no constituye prueba alguna, el Juzgador estando frente a un estado constitucional de derechos y justicia no valora el testimonio porque no se indica que el ciudadano se encontraba en estado de embriaguez al momento de la detención, por lo tanto, el Juzgador ratifica el estado de inocencia del aprehendido y se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA