VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 24 de Octubre del 2014, a las 09h08; con presencia de las partes intervinientes, esto es la Abg. Lorena del Carmen Holguín Cruz de Carpio, quien ha comparecido como impugnante y en calidad de defensora particular, al Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polaco quien ha comparecido en representación de la Comisión de Transito del Ecuador  y luego de haber escuchado las exposiciones, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Impugnante Lorena del Carmen Holguín Cruz, presentó la impugnación de la citación No.- 60817015212, por la contravención determinada en el Art. 142 Literal g, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: La impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez constatada la asistencia.- a) se le concedió el uso de la palabra  dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez comparezco como propietaria del vehículo de placas GSH2568, estoy debidamente acreditada soy abogada, debo manifestarle señor juez que al revisar por internet la página web de la comisión de tránsito del Ecuador, el pago que debía realizar para la matriculación de mi vehículo, pude constatar que existían esta multa por exceso de velocidad, debe indicar que nunca fui notificada en mi domicilio legal que mi domicilio ha cambiado, y no fui notificada por ningún medio tal como lo determina el art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, al incumplirse esta solemnidad sustancial en lo referente a la notificación de la citación motivo por el cual comparezco ante usted a esta audiencia oral para impugnar esta citación por exceso de velocidad, solicito que en sentencia resuelva es improcedente esta citación, y el pago de la multa respectiva  y usted ordene que se deje sin efecto, adjunto copias de mi estado de cuenta y de servicios básico, y de la escuela de mi hijo y de domicilio que es el mismo que consta y queda  la constancia que la Abg. Tiene las originales hasta aquí mi intervención”  b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al señor agente de tránsito que confecciono la citación Cabo-1: Catagua Reyna Ángel laboro en el departamento de Radar  y unas de mis funciones especifica de todo ingreso de todas las contravenciones captada por el medio electrónico como es tipo de radar al sistema informático de la institución como citación electrónica, uno de los punto importante dentro de nuestra sociedad no da como a lo ciudadano tenemos derecho y obligaciones y unos de los derechos importante de la ley orgánica de tránsito transporte terrestre y seguridad vial, tiene derecho a la impugnación, de la contravención pero no olvidemos las contravenciones que es el respeto a la norma y leyes de transito etc. Es bien lo que dijo la señora Ab. Propietaria del vehículo de placas GSH2568, sobre el Art. 179 de la Ley Orgánica en el segundo párrafo nos indica que las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónico y tecnológico en los términos establecidos para tal efecto en el reglamento. La aplicación a la ley orgánica en su art. 138 nos indica que en caso de la contravención de transito haya sido detectada por medio electrónico, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor se aplicara al propietario del vehículo, exclusivamente la sanción pecuniaria es a la sanción cometida el propietario de un vehículo está obligado al momento de su matriculación  a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con la citaciones que se detecte por medios electrónico o tecnológico en el caso de radar su señoría la misma obligación tendrá las persona que renovara su licencia de conducir  para tales efecto se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico,    se comprometa a revisar periódicamente  la citaciones enviada su direcciones se entenderá válidamente notificada, según departamento informático de la institución su señoría  ellos trataron de enviar la notificación a la propietaria por medio correo electrónico como lo dice la ley pero lastimosamente la propietaria del vehículo no registra    una dirección de correo electrónico en la base de dato  de la institución, también indica en el tercer párrafo del Art.238 y podrá  ser impugnada  en el término de 3 días a partir de la notificación su señoría como prueba adjunto la notificación de la infracción  de tránsito captada por el medio tecnológico  como es el radar en donde indica la fecha y la hora y el lugar donde circulaba y la velocidad que iba el vehículo hasta aquí mi intervención. como es evidente, el argumento esgrimido por la parte impugnante, es relacionado únicamente con la falta de notificación, debiendo advertir y resaltar que, no ha desvirtuado, enervado, ni justificado el no haber cometido la infracción cometida, a través de los medios probatorios que la norma aplicable, le faculta. - CUARTO: Por lo expuesto, no habiéndose desvirtuado el cometimiento de la  infracción, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOLGUIN CRUZ LORENA DEL CARMEN, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 142 Literal g de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción del (6) puntos en su licencia de conducir .-0909664153.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.