VISTOS: Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria en la Accion de Habeas Corpus propuesta por  el accionante Carlos Nieves Charcopa, quien, en su escrito manifiesta que se encuentra privado de su libertad de forma ilegal y arbitraria, que el dia sabado 14 de Junio del 2014, en Quito, donde se encontraba vendiendo mariscos, fue privado de su libertad, con una boleta de captura emitida por el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, dentro de la causa Ndeg 0164-2011, por un presunto delito de asesinato que se sigue en contra de Luis Alberto Caicedo Casierra, Jose LLumiquinga Vaca Diego Gamez Bautista, y Nelson Gamez Bautista, entre quienes aparece su nombre sin que haya participado  en dicho delito ni conozca nada sobre el mismo; que nunca fue notificado por la fiscalia o policia sobre el hecho de que se lo estaba investigando por ese delito o de que se habia iniciado investigacion previa  o instruccion fiscal, se le ha vulnerado su derecho a defenderse, del acceso gratuito a la justicia, a la tutela efectiva imparcial de sus derechos , se lo dejo en indefension, se vulnero su derecho a la Seguridad Juridica. Que cuando esta detenido, y al realizar averiguaciones sobre la misma, es que se entera sobre esta causa, en la que el Fiscal ha solicitado la prision preventiva, en una audiencia de vinculacion; que como el desconocia sobre esta vinculacion no se ha defendido, por lo que solicita el Habeas Corpus. Ya  en la   Audiencia de Habeas Corpus y estando conformada la Sala, en base a sorteo, por la Dra. Mariana Verduga,  Dr. Genaro Reinoso y Abgda. Irma Gomez, se resolvio  aceptar el recurso; y, siendo el estado el de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia el accionante por medio de su defensor, insiste en que nunca supo que existia un juicio en su contra, razon por la que no tuvo oportunidad de defenderse, por lo que se lo dejo en indefension, que si no es porque se lo detiene es que conoce que existe un juicio en su contra, que la detencion es ilegitima, arbitraria e inconstitucional. Por su parte el senor Juez  dice que la vinculacion se dio a pedido del fiscal en la causa Ndeg 2011-164, por asesinato, que de las versiones receptadas se desprendio que el accionante tuvo participacion por lo que se acepta la vinculacion, en ese entonces disponiendose la prision preventiva, habiendose girado la boleta, por lo que considera que no existe  ilegalidad en la detencion ni arbitrariedad; que la detencion ha sido ordenada en un proceso, por Juez competente. CUARTO.-  El articulo 167 del Codigo de Procedimiento Penal  senala los requisitos necesarios para disponer la prision preventiva, requisitos que no son optativos o de aplicacion individual; en la presente causa no se manifestaron cuales fueron esos  indicios claros y precisos, que senala el numeral 2 de dicho articulo, asi como tampoco se senalo los indicios suficientes necesarios para la privacion de la libertad, incumpliendo de esta forma con los requisitos legales, lo que se desprende del acta de la audiencia de vinculacion, presentada por el senor Juez, con lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta el recurso de Habeas Corpus, en base al numeral 2, literal c) del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se dispone la libertad del accionante Carlos Vicente Nieves Charcopa. Notifiquese.-