VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por el actor, de la sentencia emitida por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de El Oro (e), en el juicio colusorio que sigue el senor Wilson Manuel Ojeda Guaman en contra del Abg. Angel Celi Jaramillo, Grima Mariana Urena Minda, Iris Flor Urena, Ing. Civ. Leonardo Minaca Arguello, Abg. Harry Aviles Ruiz, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, en calidad de Notario Quinto del Canton Machala, 
se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO Y VALIDEZ DEL PROCESO. Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con la dispuesto en el Art. 76 Numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208. Numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Arts. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil y Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura  N. 173-2013 y 328-2014.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Revisadas las constancias procesales no se advierte omision de solemnidad substancial que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.
TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA: Comparece Wilson Manuel Ojeda Guaman y demanda lo siguiente: Desde el ano 1994 empezo a mantener relaciones amorosas y sexuales con la senora Iris Karina Flor Urena, fuera del matrimonio, con la que procrearon una hija cuyos nombres son Priscila Elizabeth Ojeda Flor y frisa los catorce anos de edad. Que encontrandose casado con la senora Cecilia Crespo Rodriguez, a su concubina le ha arrendado un cuarto, ubicado en las calles Arizaga, en las que tenian sus relaciones, cambiandose luego de domicilio en la Ciudadela La Aurora. Que en 1997 se divorcio de su conyuge, conviviendo desde esa fecha de manera publica con Iris Karina Flor Urena, en el mismo lugar. Que en 1999 su suegra Grima Mariana Urena Mendia, les dono un solar en la Ciudadela "Otto Alvarez Garcia", donde construyeron una casa de madera. En el ano 2000 viajaron a la ciudad de Alicante (Espana), alquilando un piso en la Plaza Manila, laborando el en calidad de bodeguero, teniendo ingresos aproximados mensuales de un mil quinientos dolares americanos, sin contar con el alquiler que percibia por una parte del piso con el cual redondeaba dos mil dolares. Que al quedar en gestacion su conviviente, de su segundo hijo, decidio regresar al Ecuador en el ano 2001, ano que nace su hijo Wilson Emanuel Ojeda Flor, quien en el actualidad tiene 9 anos de edad. Que cuando vino al Ecuador dona Iris Karina Flor Urena, trajo todos los ahorros que eran de diez mil dolares americanos, dinero que lo ha utilizado para construir la casa habitacional en el solar que hasta ese entonces les habia dado verbalmente su suegra, esto es, el solar ubicado en la Ciudadela "Otto Alvarez Garcia", signado con el No. 5, Manzana O ALV-C, en la ciudad de Machala. Que el compareciente ha seguido enviandole dinero para que siga construyendo, contratando para la obra al Ingeniero Civil Eguipto de Jesus Romero Guaman. Que su conviviente en el ano 2002 compro el indicado solar al Municipio de Machala, es decir "legalmente de ambos" puesto que " ... tenian una union de hecho debidamente establecida"; que cuando nacio su hijo en el 2001 regresa y tienen una hija de nombres Ana Paula Ojeda Flor, nacida el 20 de noviembre del 2002 y que actualmente tiene siete anos. Que en el ano 2009 por desavenencias dentro de hogar se han separado y  hoy arrienda un cuarto. Que durante la convivencia de 13 anos aproximadamente, han procreado los tres hijos referidos y que han adquirido el bien inmueble indicado donde han construido su casa habitacional de dos plantas, de hormigon armado y sobre la terraza construyeron tres departamentos, con todas las instalaciones; habitando en la segunda planta con su conviviente Iris Karina Flor Urena y sus hijos, y los demas los mantenian en arrendamiento. Que de manera fraudulenta su ex conviviente Irina Karina Flor Urena, en un claro hecho colusorio, ha dado en venta la casa habitacion a su suegra Grima Mariana Urena Mendia, segun el instrumento publico representada por el senor Abogado Angel Sigifredo Celi Jaramillo, el 28 de abril del 2009 e inscrita el 19 de junio del mismo ano, venta que es ilegal. Que jamas se imagino que su conviviente Iris Karina Flor Urena, Ing. Leonardo Minaca Arguello y Abg. Angel Celi Jaramillo, representante legal de su suegra Grima Mariana Urena Mendia, hayan realizado una venta ilegal del inmueble, en el que dice tener derecho a los gananciales habidos con su conviviente. Que al realizar la compraventa su ex conviviente y demandada consta como "senora", que evidencia su estado civil de la vendedora, puesto que ella sabia de la union de hecho, y que por consiguiente necesitaba su firma para autorizar legalmente la venta y que ha dejado sin hogar a sus hijos; que en este afan la citada demandada ha enganado al Notario Quinto del Canton Machala y lo involucra al Abogado Harry Avilez Ruiz, en calidad de Registrador Suplente de la Propiedad de Machala, en la fecha de inscripcion de la escritura de compraventa. Que la maliciosa y dolosa transaccion ha sido planeada entre Iris Karina Flor Urena, Ing. Leonardo Minaca Arguello y Abg. Angel Celi Jaramillo, representante legal de su suegra Grima Mariana Urena Mendia, en zagas acto colusorio, a fin de causarle grave perjuicio y dano economico, sobre sus derechos como conviviente y que por ley le corresponden y que ni siquiera lo han tomado en cuenta; que en la indicada escritura de compraventa se hace constar como precio de la venta la suma de 6.096,20 dolares de los Estados Unidos de Norte America, precio pactado por los contratantes, que no se apega en nada a la realidad del justo precio, pues indica que el inmueble sobrepasa los 60.000,00 dolares en la actualidad. Que con estos antecedentes demanda la nulidad del contrato de compraventa celebrado por su ex conviviente Iris Karina Flor Urena (vendedora), su ex suegra la compradora senora Grima Mariana Urenas Mendia, representada por el Abg. Angel Sigifredo Celi Jaramillo, escritura publica celebrado ante el Notario Quinto de Machala, Dr. Leslie Marco Castillo Sotomayor, el 28 de abril del 2009, la misma que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala, el 19 de junio del 2009; la nulidad del contrato de entrega de obra de su ex conviviente Iris Karina Flor Urena con el Ing. Civil Leonardo Minaca Arguello, este que se encuentra incorporado a la escritura de compraventa celebrada el 28 de abril del 2009; la restitucion de su dominio sobre los derechos a los gananciales que le corresponde sobre el inmueble; el pago de danos y perjuicios ocasionados por la accion colusoria incluidos los honorarios de su defensora y costas procesales. Admitida la demanda a tramite y citados legalmente los demandados, comparecen el Dr. Leslie Castillo Sotomayor, Notario Quinto del Canton Machala (fs.35-35vta) y Abg. Harry Avilez Ruiz (fs.36-36vta) oponiendo excepciones a saber: a) Niega los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada; b) Falta de derecho del actor para deducir la demanda, toda vez que no le asiste derecho alguno; c) Alega ilegitimidad de personeria; d) Inexistencia del pacto fraudulento y doloso alegado por el actor, entre los demandados en lo referente a la escritura publica; a fs. 40-40vta el Abg. Angel Celi Jaramillo, opone excepciones como sigue: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion colusoria; 2. Improcedencia de la accion colusoria en su contra puesto que jamas ha representado en ningun acto juridico a la demandada senora Grima Mariana Urena Mendia; 3. Falta de derecho del actor para demandar fundamentando su derecho en una union de hecho que jamas ha sido legal y debidamente establecida previamente al ejercicio de su accion, conforme a derecho; 4. Nulidad procesal por vicios de procedimiento en la presente causa; a fs. 57 comparece Iris Karina Flor Urena se excepciona, senalando: 1. Incompetencia del juez; 2. Falta de personeria del actor; 3. Contradiccion en la forma de pedir la accion colusoria; 4. Extincion del plazo para proponer la demanda colusoria. Se convoca a Junta de Conciliacion (fs.62-62vta) diligencia en la cual asisten las partes litigantes. Posteriormente se recibe la causa a prueba y agotado el mismo, el juez a quo dicta sentencia (fs. 218-222vta) declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del senor Wilson Ojeda Guaman, mismo que interpone recurso de apelacion; motivo por el cual viene a nuestro conocimiento.
CUARTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo cometido algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establecen los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. 
QUINTO: CONTENIDO DEL RECURSO DE APELACION: El recurrente en forma laconica en su impugnacion senala que no esta de acuerdo con la sentencia, pues ha presentado pruebas suficientes; por lo que apela al superior.
SEXTO: PRUEBAS PRESENTADAS POR LAS PARTES: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.
Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario.
Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes"1 y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados.
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, Al respecto tambien el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: " Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio". Dentro del termino probatorio el actor ha solicitado que se reproduzca el libelo de demanda, el documento aparejado a la demanda, en especial las partidas de nacimiento de sus hijos Priscila Elizabeth, Wilson Emanuel y Ana Paula Ojeda Flor, la escritura publica celebrada ante el Dr. Leslie Catillo Sotomayor, Notario Quinto del Canton Machala, que refiere de entrega de obra que hace el Ing. Civ. Leonardo Minaca Arguello a favor de Iris Karina Flor Urena y compraventa a favor de Grima Mariana Urena Mendia, con fecha 06 de julio de 2009, entrega de obra $ 1.000 Y compraventa $ 6.096,20 dolares americanos; que se reproduzca lo expuesto en la junta de conciliacion y los autos favorable, los certificados del Registro de la Propiedad del Canton Machala agregado al proceso; que impugna lo adverso, los documentos que presente la contraparte y lo expuesto en la junta de conciliacion, asi como tacha de parcializados los testigos que presente la contraparte; solicita se reciba las declaraciones de los senores Luis Enrique Torres Cuenca, Ron Marino Munoz Martinez, Angel Rodrigo Armijos Granda, Carlos Vinicio Ramirez Paredes, Fernando Gustavo Aguilar Coronel y Angel Salvador Ayala Robles, al tenor del interrogatorio a fs. 70vta-71vta; solicita se oficie al Jefe de Migracion de la Policia Nacional de esta ciudad, para que remita los movimientos migratorios de Iris Karina Flor Urena, Wilson Manuel Ojeda Guaman y Priscila Elizabeth Ojeda Flor (fs.155-158); se oficie a la sucursal del Banco Bolivariano, para que certifique desde el ano 2000 hasta el 2002 los giros enviados por Wilson Ojeda Grana a la senora Iris Karina Flor Urena (fs.190); que se agregue al proceso el acta de audiencia de juzgamiento del Tramite Contravencional N. 1161-2005 (fs.69), efectuada en la comisaria Primera de la Mujer y la Familia del Canton Machala, con fecha 29 de julio de 2005 en la cual consta el acuerdo con su conviviente Iris Flor Urena que demuestra la union de hecho mantenida; que se realice una inspeccion judicial al bien inmueble materia de la litis, ubicado en, el Barrio "Otto Alvarez" (fs.192-192vta) cuyo informe pericial obra de fs. 193-200; que se oficie al Gerente de la Cooperativa de Ahorro y Credito JEP para que remita documentacion para obtener un credito que el suscrito conjuntamente con su conviviente realizaron a dicha institucion financiera (fs.142-143, 144-153); que se oficie al Jefe de Avaluos y Catastros de la 1. Municipalidad de Machala, para que certifique si el 20 de marzo de 2002 la senora Iris Karina Flor Urena, realizo tramites para la compra de un lote de terreno, ubicado en la Mz. O.ALV-C, solar N. 5, codigo catastral N. 3-1-4-75-5 del Barrio "Otto Alvarez" de esta ciudad de Machala y la fecha en que culmino el tramite para la compra de dicho lote (fs.138); solicita rinda confesion judicial la senora Iris Flor Urena (fs.210-21Ovta) e Ing. Leonardo Minaca (fs.212). En segunda instancia presenta documentacion de fs. 11 a 17 como fotografia; escritura publica de entrega de obra y compraventa entre Iris Flor Urena y Grima Urena Mendia (accionadas), copia de denuncia ante el Agente Fiscal de El Oro formulada por el actor por falso testimonio y perjurio en contra de la conviviente Iris Flor Urena; copia de denuncia ante la Comisaria de la Mujer y la Familia propuesta por Iris Flor Urena en contra de su conyuge Wilson Ojeda Guaman, orden de pago, tabla de amortizacion de prestamo otorgado al actor, sentencia de divorcio e inscripcion en 1997; proceso de terminacion de la Union de Hecho propuesta por Iris Flor, en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro. Por su parte la demandada senora Grima Mariana Urena Mendia, a traves de su Procurador Judicial Abg. Jaime Mantilla Vidal, peticiona que se reproduzca todo cuanto de autos le fuere favorable, especialmente la contestacion a la demanda y las excepciones formuladas; que rechaza e impugna la prueba documental publica o privada que presente la parte demandada por diminuta, raida y ajena a la litis; que se recepte la declaracion del senor Leonardo Minaca Arguello (fs.68) al tenor del interrogatorio constante a fs. 66); solicita se oficie a la oficina de Migracion y Extranjeria, solicitando el movimiento migratorio de la senora Grima Mariana Urena Mendia (fs.136-137); y, finalmente solicita que rinda confesion judicial personalmente la senora Iris Flor Urena (fs.187-189). En tanto que la senora Iris Karina Flor Urena ha solicitado se oficie al Departamento Legal de la 1. Municipalidad de Machala, para que certifique la fecha en que fueron legalizados los solares del Barrio "Otto Alvarez Garcia" de esta ciudad de Machala; se oficie al Gerente del Banco Pichincha (fs.160) y Machala (fs.140) para que certifiquen los envios o remesas de dinero recibidos por Iris Flor Urena y enviados por la senora Grima Urena Mendia u otra persona natural en el lapso comprendido entre el 2003 hasta la actualidad; que se tome en cuenta los comprobantes de giros de dinero recibidos desde el exterior (fs. 164-186), asi como el acta de extincion del patrimonio familiar y la declaracion juramentada; que se tenga en cuenta la notificacion con la disolucion de la union de hecho entre el actor y la demandante, para lo cual se oficiara al Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro para que remita copias de dicho juicio. Por su parte el Abg. Angel Celi Jaramillo solicita se reproduzca todo cuanto de autos le sea favorable y se tenga por impugnado y rechazado lo desfavorable; que se reproduzca las excepciones y la contestacion a la demanda que presento; que se reproduzca su intervencion en la junta de conciliacion; que rechaza e impugna lo manifestado por el actor por carecer de fundamentos de hecho y de derecho; que se reproduzca la escritura de aceptacion que adjunta celebrada por el compareciente y la senora Grima Mariana Urena Mendia, el16 de mayo de 2011 e inscrita el 2 de junio del 2011 (fs. 111-116); que tacha los testigos que presente el actor por encontrarse inmersos en los Arts. 213 y 216 del Codigo de Procedimiento Civil; que impugna y redarguye de falsas las pruebas que presente la parte actora por ilegales, indebidamente actuadas y ajenas a la Litis. 
SEPTIMO: MOTIVACION: ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE: 7.1. Etimologicamente el termino colusion proviene del latin CUM LUDERE. De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Castellana, la colusion es : "accion y efecto de coludir, pactar en dano de tercero". (Editorial Espasa), Calpe, S.A., pp. 361 y 362. Madrid, 1992). 
El Diccionario de Legislacion y Jurisprudencia de Escriche, define a la colusion, en los siguientes terminos: " El convenio fraudulento y secreto que se hace entre dos o mas personas sobre algun negocio en perjuicio de un tercero" . El Diccionario de Derecho Usual de Cabanellas , define asi a la colusion. " Convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo". La jurisprudencia mas autorizada considera que la Colusion es un procedimiento o acto fraudulento y secreto ejecutado por dos o mas personas con el proposito de perjudicar en cualquier forma a un tercero, al cual se priva del dominio, posesion o tenencia de un bien raiz; es por ello que el dolo, como elemento esencial de la colusion, debe probarse, por cuanto no se presume sino en los casos expresamente previstos por la ley; en este sentido la Ex Corte Suprema hoy Corte Nacional de Justicia ha emitido las siguientes Resoluciones: "Doctrinariamente la colusion es el acuerdo fraudulento entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio economico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo". Gaceta Judicial. Ano CVII. Serie XVIII, No. 2. Pagina 590. (Quito, 24 de enero de 2006.  " La colusion es un procedimiento o acto fraudulento y secreto ejecutado por dos o mas personas con el proposito de perjudicar en cualquier forma a un tercero, al cual se lo priva del dominio, posesion o tenencia de un bien raiz, o de cualquiera de los derechos determinados en el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion. El dolo, como elemento esencial de la colusion debe probarse, por cuanto no se presume, sino en los casos expresamente previstos por la ley. 7.2.- De lo mencionado, vistas y analizadas que han sido las constancias procesales se advierte que el actor acusa pacto colusorio, teniendo como base de su argumentacion la Escritura Publica contentiva en el Contrato de Compraventa realizado entre la senora Iris Flor Urena en su condicion de vendedora y la senora Grima Urena Mendia representada mediante Procuracion Judicial por el Abogado Angel Celi Jaramillo, como compradora, acto celebrado en la Notaria Quinta del canton Machala, a cargo del Dr. Leslie Castillo Sotomayor, en abril 28 del 2009 e inscrito en el Registro de la Propiedad de esta ciudad el 19 de junio del 2009. Tambien senala el actor en su libelo de demanda que, con la demandada Iris Flor Urena mantuvo Union de Hecho, particular que segun las constancias procesales se encuentra demostrada con la declaracion testimonial que ha presentado y que obra en el proceso, de los testigos senores: Luis Enrique Torres Cuenca (fojas80), Angel Rodrigo  Armijos Granda (fojas 80 vlta), Angel Salvador Ayala Robles, quien fue  el maestro constructor (fojas 84), Fernando Aguilar Coronel(fojas 84 vlta), Ron Marino Munoz Martinez (fojas 89) y Carlos Vinicio Ramirez Paredes ( fojas 89 vta), quienes en forma coincidente han declarado constarles y ser verdad de la union de hecho existente entre el actor Wilson Manuel Ojeda Guaman y la demandada Iris Karina Flor Urena, desde el ano de 1997 hasta el ano 2009, conforme responden y consta de la contestacion de las preguntas 3 y 10 del interrogatorio de fojas 70 -72 ; igualmente consta agregado en el cuaderno del segundo nivel de fojas 29 a la 39 copias debidamente certificadas del proceso  signado con el N. 503-2007 de Terminacion de Union de Hecho propuesto por la senora Iris Karina Flor Urena y Wilson Manuel Ojeda, demandada y actor respectivamente en la presente causa; indicando tambien que en el ano 1997 se divorcio de su conyuge Cecilia Crespo Rodriguez, lo que se encuentra acreditado con la marginacion de la sentencia de divorcio dictada por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, con fecha 14 de marzo de 1997, inscripcion realizada en el Acta de Matrimonio, conforme consta documentacion adjuntada de fojas 26, 27 y 28 del cuaderno de segunda instancia; constando tambien adjuntadas tres Partidas de Nacimiento de los hijos comunes concebidos por los litigantes; pruebas testimoniales y documentales que permiten en efecto establecer que ha existido una Union de Hecho entre el actor Wilson Manuel Ojeda y la demandada Iris Karina Flor Urena; por lo que conforme obra en el proceso como documentacion adjuntada a la demanda por el actor , en vigencia de la mencionada union de hecho, consta en la Escritura Publica materia de la litis en la Clausula Segunda de los Antecedentes, que se ha adquirido el solar el 2 de Abril del 2002 segun escritura Publica celebrada en la Notaria Tercera del canton Machala, Abg. Betty Galvez Espinoza e inscrita en el Registro de la Propiedad en el Repertorio N. 1.103, de fecha 6 de Abril del 2005;  y, del testimonio dado por el senor Angel Salvador Ayala Robles ( fojas 84) quien al responder a la pregunta 2 del interrogatorio para el dirigido cuyo texto dice: " Diga el testigo si es verdad y le consta que fue usted quien en el ano 2001, construyo la planta baja de la casa ubicada en el solar signado con el N. 5, Manzana O.ALV-C ubicado en el Barrio Otto Alvarez, de esta ciudad de Machala, que tenia como poseedores a los senores Wilson Manuel Ojeda Guaman e Iris Karina Flor Urena?, a lo que responde, ser verdad que en el ano 2001 empezo a construir la planta baja de la casa ubicada en el solar detallado y que estaba en posesion del senor Wilson Ojada y de la senora Iris Flor, ubicado en el Barrio Otto Alvarez de esta ciudad de Machala, y que fue quien termino la construccion , cada vez que Wilson tenia dinero. 7.3. Al respecto el Art. 229 del Codigo Civil  dice: " El haber de esta sociedad y sus cargas, la administracion extraordinaria de sus bienes, la disolucion y la liquidacion de la sociedad y la participacion de gananciales, se rigen por lo que este Codigo y el Codigo de Procedimiento Civil disponen para la sociedad conyugal "; de lo expuesto se puede establecer que  conforme a lo determinado en el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion reformada que dice: " El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre, o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados",  de esta forma se considera que las personas responden por colusion cuando se han entendido entre si para cumplir, realizar actos que perjudiquen a un tercero. El acuerdo o el procedimiento deben ser fraudulentos. La colusion viene a ser una forma de dolo en perjuicio de terceros y, como tal, un hecho antijuridico (contrario al sistema normativo), imputable, que causa dano y ejecutado con esa intencion. La imputabilidad que desencadena responsabilidad se funda en la culpabilidad, factor psiquico, con sus dos variantes: culpa y dolo. El Art. 29, inciso final, del Codigo Civil, establece que "El dolo consiste en la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro"; en efecto se ha configurado la accion colusoria entre las demandadas Iris Karina Flor Urena y Grima Mariana Urena Mendia contra el actor Wilson Manuel Ojeda Guaman, al haberse suscrito sin su consentimiento y participacion por sus derechos adquiridos en la referida sociedad de hecho con la demandada, la Escritura Publica de Compraventa del bien inmueble adquirido en Union de Hecho por el actor y la demandada   Iris Karina Flor Urena, conforme queda establecido por lo anteriormente referido y de la constancia de las pruebas mencionadas que obran el proceso aportadas por la parte actora, por actuacion dolosa de las demandadas; por lo que carece de validez juridica la Escritura Publica adquirido el solar el 2 de Abril del 2002 segun escritura Publica celebrada en la Notaria Tercera del canton Machala, Abg. Betty Galvez Espinoza e inscrita en el Registro de la Propiedad en el Repertorio N. 1.103, de fecha 6 de Abril del 2005. Por su parte las demandadas con las pruebas presentadas no han logrado demostrar las excepciones propuestas, ni desvirtuar los funmentos de la demanda;  no procede la prescripcion de la accion colusoria invocada por la parte demandada , situacion que se constata de la visura de la fecha de la inscripcion de la escritura en el Registro de la Propiedad de Machala. Cabe perfectamente y para una mejor ilustracion del tema citar una parte relevante de la sentencia en un juicio colusorio dictada por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia , proceso signado con el Numero 17711-2013- 0738 (ano2015),  quienes han emitido el siguiente criterio: "Como se observa de lo transcrito, la colusion es el procedimiento o acto fraudulento de dos o mas personas para perjudicar a un tercero, el acto colusorio puede tener lugar mediante la ejecucion de acuerdo o acuerdos que se realicen mediante procedimientos judiciales o extrajudiciales; las personas responden por colusion cuando se han entendido entre si para cumplir, realizar actos que perjudiquen a un tercero. El acuerdo o el procedimiento deben ser fraudulentos. La colusion viene a ser una forma de dolo en perjuicio de terceros y, como tal, un hecho antijuridico (contrario al sistema normativo), imputable, que causa dano y ejecutado con esa intencion. La imputabilidad que desencadena responsabilidad se funda en la culpabilidad, factor psiquico, con sus dos variantes: culpa y dolo. El Art. 29, inciso final, del Codigo Civil, establece que "El dolo consiste en la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro". La concepcion actualizada sobre el sentido y alcance del dolo se manifiesta en que este basta que se lo haya representado como consecuencia de la conducta, aun cuando ella este dirigida a otra finalidad; se aparta asi del derecho frances que se mantiene fiel a la concepcion tradicionalista del dolus romano, en cuanto se caracteriza por la malignidad, por la intencion maliciosa, por el deseo de perjudicar a otro. Respecto del dolo, la doctrina plantea varios tipos: el directo o inmediato, el directo de segundo grado y, el eventual. "El primero supone que el resultado danoso es querido inmediatamente por el autor. El segundo, que el autor admite las consecuencias necesarias que surgen como resultado inseparable de su proceder ... El tercero supone la aceptacion del agente del resultado danoso, el cual solo se representa como probable" (Pablo Rodriguez Grez, Responsabilidad Extracontractual, segunda edicion actualizada, Editorial Juridica de Chile, Santiago Chile, 2014, p.164). Respecto del dolo  existen dos elementos importantes a tomarse en cuenta, la previsibilidad racional del resultado danoso y la aceptacion del mismo; el primer elemento absorbe la intencionalidad puesto que se encuentra subsumida en la aceptacion del dano, que aunque no se desea, se sabe que ocurrira y se admite el resultado. En este sentido el dolo " ... mas que la intencion de causar injuria a la persona o propiedad de otro, es la conciencia de que una accion u omision de que soy autor es racionalmente idonea para generar un dano, unido a la certeza de que este se producira" (Pablo Rodriguez Grez, op. cit., p. 165). Lo comentado se enmarca en la prevision del Art. 29 inciso final del Codigo Civil y por ello debe considerarse doloso el acto ejecutado cuando racionalmente el autor encuentra que el resultado danoso sobrevendra con certeza y acepta su ocurrencia. Por tanto, el dolo en cuanto intencion positiva de inferir injuria a la persona o propiedad de otro se satisface cuando el autor del hecho, accion u omision: i) Preve racionalmente el resultado danoso, por lo menos como probable, ii) Acepta el resultado y asume que el perjuicio obedece a la consecuencia danosa y no a otra accion complementaria o conjunta, y, iii) Esta en la situacion de optar por una conducta opuesta que excluya el dano. El dolo es sinonimo, equivalente, a mala fe, por lo que no puede negarse que esta de mala fe quien previendo un resultado danoso lo acepta y no evita su desencadenamiento, mas aun si se considera que del resultado se encuentra un provecho en su favor. " ... el dolo tiene dos elementos insustituibles, que absorben la 'intencion positiva de inferir injuria a la persona o propiedad de otro': la representacion racional de un resultado danoso que deriva de un acto de conducta (accion u omision propia) y la aceptacion consciente de este resultado, al menos como probable. A lo anterior debe agregarse, aun, la posibilidad de optar por una conducta diversa que cancele el dano que cancele el dano ... en la organizacion de los actos humanos cada accion va indisolublemente ligada a un resultado que procuramos alcanzar previa representacion. Ese es el proyecto natural de nuestra conducta. Quien obra con dolo, proyecta su actividad que actualiza por decision propia, sobre la base de un resultado que para querer debe representarse y para representarse aceptandolo debe quererlo" (Pablo Rodriguez Grez, ibidem, pp. 170 y 171). Uniendo los elementos representacion y aceptacion se subsume en el concepto generico de dolo del Art. 29, inciso final, del Codigo Civil". El actor ha probado la existencia del convenio fraudulento entre las demandadas Iris Karina Flor Urena y Grima Mariana Urena Mendia con el fin de causarle perjuicio o agravio en su patrimonio, privandole del derecho de dominio en el inmueble al que se refiere su demanda. Con respecto a los demandados:  Abg. Angel Sigifredo Celi Jaramillo ; Dr. Leslie Castillo Sotomayor; Ing. Lenoardo Humberto Minaca Arguello;y, Abg. Harry Aviles Ruiz, no se los considera como responsables del acto colusorio, puesto que han actuado en el cumplimiento de sus actividades correspondientes. Por los antecedentes expuestos y al haber justificado palmariamente el actor los fundamentos facticos y de derecho,  en aplicacion de las reglas de la sana critica, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de  El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por el actor Wilson Ojeda Guaman y REVOCA la sentencia venida en grado, volviendo las cosas al estado anterior hasta antes que se produjera el acto colusorio, declarandose la nulidad del contrato de compraventa celebrado por las senoras Iris Karina Flor Urena y Grima Mariana Urena Mendia, representada por el Abg. Angel Sigifredo Celi Jaramillo, mediante Escritura Publica de compraventa realizada ante el Notario Quinto de la ciudad de Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, el 28 de Abril del 2009; inscrita en el Registro de la Propiedad de la ciudad de Machala, el 19 de junio del 2009 y , del contrato de Entrega de Obra, celebrado el 19 de junio del 2009, incorporado en la referida Escritura de Compraventa celebrada el 28 de Abril del 2009. Ejecutoriada esta sentencia debera notificarse al senor Notario Quinto del canton Machala para que proceda a registrar en el Libro de Escrituras Publicas a su cargo la nulidad del instrumento publico dispuesto en el presente fallo; asi como tambien al senor  Registrador Municipal de la Propiedad del canton Machala, para que deje sin efecto la inscripcion en el Repertorio correspondiente de la Escritura Publica de Entrega de Obra y Compraventa materia del litigio y conforme a lo resuelto en esta sentencia. Sin costas, ni honorarios que regular en esta segunda instancia. Notifiquese.-