Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 17h23, Vistos.-  Avocamos conocimiento de la presente causa contencioso  tributario, en méritos del acta de resorteos de causas del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario, dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, y razón actuarial que obran a fojas 490 y 491 de los autos, de los que se desprende que actualmente al tribunal que le corresponde conocer y resolver la presente causa se encuentra integrado por los señores Jueces Distritales Dr. Jaime Sandoval Molina (ponente), Abg. Emperatriz Fuentes Figueroa, y Abg. Laura Sabando Espinales; en calidad de secretario el Abg. José Carrera Suarez.- De la revisión de los autos consta que: De fojas 17 a 19 vta. Comparece el Señor JORGE ANDRÉS VELASCO RAMOS, por los derechos que representa de la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., conforme lo justifica con el nombramiento de Presidente de la referida compañía que obra a fojas 1 de los autos, y presenta demanda de impugnación a la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, dictada por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, el cual guarda relación con el Reclamo Administrativo de Impugnación No. 497-2014, y lo hace en los siguientes términos: FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- ANTECEDENTES.- El procedimiento sumario No. JREGRE-040-2014, se inicia argumentando que de acuerdo al memorando No. SENAE-JREG-2014-0373-M, de fecha 30 de abril del 2014, suscrito por el Econ. Ronald Murgueito Técnico Operador de Regímenes Especiales, en el cual indica que realizo la inspección de las mercancías que se encontraban en abandono en el deposito ALMAGRO entre los cuales el refrendo 028-2011-70-000730 perteneciente a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., que dice contener 6 bultos que poseen EQUIPOS PORTABLES DE RAYOS X cuya fecha de culminación del régimen fue el 28 de diciembre de 2012. Que en atención al memorando SENAE-JREG-2014-0423 del 13 de mayo de 2014, suscrito por el Ing. Javier Lecaro Plaza, Técnico Operador de la Jefatura de Regímenes Especiales indicando lo siguiente: "pongo a conocimiento para que se proceda con la apertura del procedimiento sumario correspondiente por incumplimiento de plazos de las mercancías ampradas bajo el régimen aduanero conforme el literal j) del art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, y considerando el circular No.SENAE-DGN-2013-0066-C, del 30 de octubre de 2013 suscrito por el Director General de la SENAE, dando cumplimiento a las normativas señaladas anteriormente salvo su mejor criterio". Que en atención a lo dispuesto en el circular SENAE.DGN-2013-0066-C, para la correcta aplicación de la multa por contravención administrativa, establecida por el literal j) del art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, sancionado con una multa de un salario básico unificado por cada día de retraso, entendiéndose que la norma es clara al señalar que se contabilizaran todos los días de incumplimiento al plazo otorgado, incluyendo fines de semana y feriados, ya que para la aplicación del régimen de infracciones, no es precedente lo contemplado en el art, 12 del Código Tributario". Que mediante providencia No. SENAE-JREG-2014-0160-PV del 27 de junio de 2014, suscrito por esta Jefatura de Regímenes Especiales, en el cual se dispone iniciar procedimiento sumario a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., con relación al refrendo 028-2011-70-000730 con fecha de vencimiento 28 de diciembre de 2012 en el deposito aduanero ALMAGRO contabilizados hasta los veinticinco días hábiles después de que opere el abandono tácito de acuerdo a lo estipulado en la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C, por lo tanto, se contabiliza desde el día siguiente a la fecha del vencimiento esto es desde el 29 de diciembre de 2012 hasta el 04 de febrero de 2013, por lo tanto son 38 días calendarios, conforme lo prescrito en el literal e) art. 191 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones. Como alegación manifesté que las mercancías consistentes en EQUIPOS PORTABLES DE RAYOS X, por fuerza mayor, prevista en el art. 30 del Código Civil, debido a que no ha sido posible cumplir por falta del permiso de importación por parte del Ministerio de Electricidad y Energia Renovable, por no contar con la Licencia Institucional de los 6 hospitales a los que fueron designados estos equipos. Que el funcionario aduanero al momento de contabilizar los días de retraso al régimen especial, aplica la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C, esto es, contabiliza todos los días incluidos sábados, domingos y feriados, lo cual es improcedente por lo siguiente: El art. 103 inciso segundo del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, indica: "En todo lo que no se halle expresamente previsto en este título, se aplicarán las normas del Código Tributario y otras normas jurídicas sustantivas o adjetivas. Entonces tenemos que ni el Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, ni en su Reglamento, se establece como deben contabilizarse los días; por lo que, acudimos a la norma supletoria que es el art. 12 Código Tributario, el cual indica: Art. 12.- Plazos.- Los Plazos o términos a que se refieran las normas tributarias se computarán en la siguiente forma: 2.- Los plazos o términos establecidos por días se entenderán siempre referidos a días hábiles. Que el art. 12 numeral del Código Orgánico Tributario, prevalece sobre la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C, dictada por la Dirección General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, así lo dispone el art. 424 y 425 de la Constitución, que establecen: Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución, los tratados y convenios internacionales, las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los podres públicos. Que la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C, se ubica en la jerarquía de: "los demás actos y decisiones de los poderes públicos"; es decir, en el último lugar; por lo tanto, su aplicación carece de eficacia jurídica. Que el art. 191 literal e) del COPCI, expresamente dispone: e).- En el caso de letra j) del artículo anterior, con multa equivalente a 1 salario básico unificado por cada día de retraso. Que ni en el Memorando No. SENAE-JREG-2014-0373-M, de fecha 30 de abril del 2014, ni en la Providencia No. SENAE-JREG-2014-0160-PV del 27 de junio de 2014, ni en la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, se especifica a cual salario básico unificado de un trabajador en general se refiere para calcular la multa que asciende a US$ 11.096,00; por lo que, la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, no está motivada. Se dice que el plazo de vigencia de la DAI No. 028-2011-70-000730, es 28 de diciembre de 2012, hasta el 04 de febrero de 2013, son 38 días calendarios. Cuando lo correcto y legal se debe contabilizar solamente los días hábiles, tal como lo señala el numeral 2 del art. 12 del Código Orgánico Tributario, entonces los días de retraso son 24 días. Que el art. 76 numeral 1 de la Constitución dispone: Art.- 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Numeral 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. Que es evidente que existe conflicto entre la norma del art. 191 literal e) del Reglamento al COPCI, con el art. 12 numeral segundo del Código Orgánico Tributario, por lo que se debe aplicar el numeral 5 del art. 76 de la Constitución, que establece: El numeral 5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Que Respecto de la contabilización de los plazos conforme lo previsto en el art. 12 del Código Tributario, se agrega al expediente como prueba la copia de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, dentro del Recurso No. 345-2010, bajada del Internet, en que se aplica el art. 12 del Código Tributario, esto es, que: "los plazos o términos establecidos por días se entenderán siempre referidos a días hábiles". 2.2.-) Que  Sin embargo se niega el reclamo con la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014,dictada por el Director Distrital de Guayaquil, RESUELVE: a) Declarar sin lugar el reclamo administrativo No. 497-2014, presentado por el señor Jorge Eliecer Velasco Salazar, en calidad de representante de la compañía REPRESENTACIOONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., en virtud de lo expuesto en el Informe SENAE-JREG-2014-0755-M, de la Jefatura de Procesos Aduaneros Regímenes Especiales, tomando en consideración además la manifestado en el informe jurídico suscrito por la Dirección de Reclamos y Tramites Operativos de este Distrito, por lo que se ratifica el contenido de la Resolución No. SENAE-JREG-2014-0053-RE mediante la cual se sanciona a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., con una multa por contravención, por el valor de USD$ 11.096,00 al tenor de lo dispuesto en el literal e) del art, 191 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, al haber excedido el plazo de permanencia en el deposito NAPORTEC la mercancía en la DAI 028-2011-70-000730, con fecha de vencimiento hasta el 28 de diciembre de 2012. 2.3.-) Que el Informe SENAE-JREG-2014-0755-M. de la Jefatura de Procesos Aduaneros Regímenes Especiales, el cual ha servido de fundamento para negar el reclamo en su parte pertinente dice: Respecto de este informe, debo dejar constancia que el mismo, no fue puesto a mi conocimiento para hacer uso del derecho a realizar observaciones o rectificaciones tal como lo exige el art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución." En atención a su providencia No. SENAE-DRTG-2014-0764-PV, del 05 de septiembre de 2014, informa lo siguiente: Que de acuerdo al memorando SENAE-JREG-2014-0373-M, del 30 de abril de 2014, suscrito por el Econ. Ronald Murgueito Chuchuca, en el cual indica que realizo la inspección de las mercancías que se encontraban en abandono en el Deposito ALMAGRO, entre los cuales el refrendo 028-2011-70-000730 perteneciente a la compañía REPRESENTACIONES SERVI TECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., que dice contener 6 bultos que poseen EQUIPOS PORTABLES DE RAYOS X cuya fecha de culminación del régimen fue el 28 de diciembre de 2012. Que en atención al memorando SENAE-JREG-2014-0423 del 13 de mayo de 2014, suscrito por el Ing. Javier Lecaro Plaza, Técnico Operador de la Jefatura de Regímenes Especiales indicando lo siguiente: "pongo a conocimiento para que se proceda con la apertura del procedimiento sumario correspondiente por incumplimiento de plazos de las mercancías ampradas bajo el régimen aduanero conforme el literal j) del art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, y considerando el circular No.SENAE~DGN-2013-0066-C, del 30 de octubre de 2013 suscrito por el Director General de la SENAE, dando cumplimiento a las normativas señaladas anteriormente salvo su mejor criterio". Que en atención a lo dispuesto en el circular SENAE.DGN-2013-0066-C, para la correcta aplicación de la multa por contravención administrativa, establecida por el literal j) del art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, sancionado con una multa de un salario básico unificado por cada día de retraso, entendiéndose que  la norma es clara al señalar que se contabilizaran todos los días de incumplimiento al plazo otorgado, incluyendo fines de semana y feriados, ya que para la aplicación del régimen de infracciones, no es precedente lo contemplado en el art. 12 del Código Tributario". (...) e) Informe Jurídico No. DRTG-RECG-OF-20Q14-0585 del 18 de noviembre de 2014, suscrito por las Abg. Karen Burgos y Gabriela Ochoa, servidoras de la Dirección de reclamo y trámites operativos, que en su parte pertinente indica: En el informe jurídico se transcribe una serie de normas legales como el art. 107 del Reglamento al COPCI, art. 212, 207, 208, del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, art. 76 numeral 3, numeral 7 literal I) de la Constitución, art. 113,117 del Código de Procedimiento Civil, art. 218, 195, 175, 190 literal j), 191 del COPCI, art. 144, 146 del Reglamento al COPCI. En esta resolución no se resuelve sobre la prevalencia del art. 12 del Código Tributario sobre la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C, por lo que, se violó flagrantemente la Constitución en especial los art. 424 y 425. Por lo expuesto impugno la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, dictada por el Director Distrital de Guayaquil, en razón de que, no se ha resuelto sobre los puntos de la controversia por tanto, no está motivada conforme el art. 85 y 76 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador. FUNDAMENTO DE DERECHO.- Fundamento la demanda en el art. 231; art. 12 numeral 2, art. 85 del Código Orgánico Tributario, Art. 76 numeral 1, 5, 6, 7 literal I), litera! h), Art. 424 y 425 de la Constitución, y en las demás normas legales antes invocadas. 3.- PETICIÓN CONCRETA.- Que con estos antecedentes solicita luego del trámite correspondiente en sentencia se aplique el art. 12 numeral 2 del Código Orgánico Tributario, para imponer la multa que señala el art. 191 literal e) del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, ya que es la norma que prevalece sobre la Circular No. SENAE-DGN-2013-0066-C,  sobre este criterio existen fallos de la Corte Nacional, que se adjunta. 4.- Que la autoridad demandada es el DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DE LA SENAE, por ser la autoridad que dictó la resolución SENAE-DDG-2014-1044-RE.--- De fojas 22 de los autos, consta el auto de fecha 5 de enero del 2015, las 10h42, en la que la Abg. Laura Sabando Jueza de sustanciación de esa época, por reunir los requisitos legales admite a trámite la demanda, disponiendo que la accionante presente caución dentro del término de quince días, luego de lo cual se proceda a citar al señor Director Distrital de  Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador para que la conteste dentro del término de quince días de conformidad con el Art. 243 de la Codificación del Código Tributario.--- De fojas 29 de los autos consta las citaciones realizadas los días 28, 29 de enero, y 3 de febrero del 2015.---A fojas 388 a fojas 390 comparece el  Econ. Jorge Luis Rosales Medina, por los derechos que representa del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil, y da contestación a la demanda en los siguientes términos: EXCEPCIONES 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 2.- Arguyo procedencia y legitimidad del Reclamo Administrativo de Impugnación No. 497-2014 y de la Resolución SENAE-DDG-2014-1044-RE, de fecha 20 de noviembre del 2014, la misma que fue expedida por la autoridad competente, dentro del plazo establecido por la ley, y debidamente motivada en actos de administración y las normas legales pertinentes, tal como lo-establece el artículo 76 numeral 7) literal 1) de la Constitución de la República del Ecuador. 3.- Alego que la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE, de fecha 20 de noviembre del 2014, tiene como antecedente la Resolución Nro. SENAE-JREG-2014-0053-RE, de fecha 15 de agosto del 2014, mediante la cual se resolvió sancionar a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA. LTDA., dentro del procedimiento sumario Nro. JREG-RE-040-2014, conforme lo previsto en el literal e) del Art. 191 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, en concordancia con lo estipulado en el Circular Nro. SENAE-DGN-2013-0066-C, esto en relación al refrendo 028-2011-70-000730 con fecha de vencimiento 28 de diciembre de 2012, actos administrativos sumarísimos dentro de los cuales se respetó el debido proceso; y acogiéndose a lo expuesto en el Informe Nro. SENAE-JREG-2014-0755-M, de la Jefatura de Procesos Aduaneros Regímenes Especiales, ésta Dirección Distrital de Guayaquil del SENAE declaró sin lugar el Reclamo Administrativo de Impugnación Nro. 497-2014. 4.- Falta de derecho del actor, por cuanto la sanción impuesta por la Administración Aduanera ha sido totalmente apegada a derecho, se han considerado y analizado cada uno de los hechos suscitados en el procedimiento sancionatorio, así como en la resolución emitida a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA. LTDA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DERECHO.- El ejercicio de la potestad reglamentaria y los actos de gestión en materia tributaria por expreso mandato de la constitución política del estado y la ley, constituyen actividad reglada; por tanto, todas las personas que realicen actos que impliquen la entrada o salida de mercancías, las mismas y los medios de transporte que cruce la frontera, SE SUJETAN A LA POTESTAD ADUANERA, abarcando la misma el cumplimiento de todas las formalidades, requisitos que regulen la entrada o salida de mercancías, el pago de los tributos y demás gravámenes exigibles que aunque correspondan a diferentes órganos de la administración central o, a distintas administraciones tributarias, por mandato legal o reglamentario debe controlar o recaudar la Aduana. En el presente caso, esta administración tributaria, ejerció las facultades establecidas en la Constitución, en el Código y el Reglamento vigente.  Que, tal como consta en el antecedente, se procedió a sancionar a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA. LTDA., en función del principio de legalidad consagrado en la Constitución, pues el Servicio Nacional de Aduana, está aplicando normas de derecho expresas. En el libelo de la demanda, la compañía actora pretende inducir a error al solicitar que en sentencia se aplique el art. 12 numeral 2 del Código Orgánico Tributario, en lo que respecta a la multa impuesta mediante Resolución Nro. SENAE-JREG-2014-0053-RE, debido a que se contabilizaron 38 días calendarios, contabilizados desde el día siguiente a la fecha de vencimiento, esto es, 28 de diciembre del 2012, fecha en que vencía el permiso de permanencia de dichas mercancías en el Depósito Aduanero ALMAGRO. Que el literal e) del art. 191 del COPCI claramente refiere a "cada día de retraso", obviamente nos referimos a los días en que los seis bultos contentivos de equipos portables de rayos X estuvieron ocupando un espacio físico en el Depósito Temporal ALMAGRO, cabe realizar énfasis en que dichas mercancías tenían que estar HASTA el 28 de diciembre del 2012 en dicha bodega, sin embargo, estuvieron 38 días adicionales. Referimos entonces, enfocándonos exclusivamente a lo manifestado en el párrafo anterior, que dichas mercancías estuvieron ocupando el referido espacio físico de la bodega los 38 días incluyendo los días inhábiles, esto es, sábados, domingos y feriados; ¿o es que acaso las mercancías salieron de la bodega los días inhábiles como para no recaudar el monto que legalmente corresponde? Resulta paradójico entonces, que la compañía actora pretenda fundamentar su petición argumentando que se le contabilicen solo los días hábiles cuando las mercancías realmente estuvieron físicamente en la bodega, repito ocupando espacio físico, los 38 días, esto incluye obviamente los días inhábiles. La real pretensión de la compañía es que se le reduzca una multa legalmente impuesta, puesto que debido a la falta de diligencia por parte de sus representantes, no se realizaron con debida anticipación las gestiones pertinentes, esto es, las que le faculta la propia Ley. Además, cabe mencionar que la compañía actora tenía pleno conocimiento de la fecha máxima hasta la cual podía permanecer la mercancía en el depósito aduanero. En otras palabras, si se hubieran realizado las debidas diligencias en el tiempo oportuno, no se hubiera ni siquiera iniciado el procedimiento Sancionatorio antes referido. Adicional a lo manifestado, es necesario que se analicen los autos que constan en el expediente de Reclamo Administrativo de Impugnación Nro. 497-2014, que en copias certificadas adjunto al presente, por cuanto en él se puede corroborar además, que la falta de diligencia por parte de la compañía actora, continúa incluso dentro de la referida impugnación administrativa, puesto que habiéndosele concedido el término de 15 días de pruebas mediante providencia SENAE-DRTG-2014-0764-PV, notificada el 08 de septiembre del 2015, consta la razón sentada por el Ab. Luis Salazar Ulloa, Secretario Ad-Hoc de la Dirección de Reclamos y Trámites Operativos de esta Dirección Distrital de Guayaquil, en la que manifiesta que habiendo concluido el referido término el 29 de septiembre del 2014, no se registra información alguna presentada por el peticionario o abogado patrocinador. Ahora bien, refiriéndome a lo manifestado en el libelo de la demanda por la parte actora en el numeral 2.3.-) en el que alega que respecto del Informe SENAE-JREG-2014-0755-M, de la Jefatura de Procesos Aduaneros Regímenes Especiales, no se le puso en conocimiento, es menester indicar lo siguiente: el informe indicado previamente refiere a un Memorando. tal y como se puede observar del referido documento, mismo que según la doctrina se lo utiliza para el intercambio de información entre áreas con el objetivo de dar a conocer información diversa, en este caso, respecto del procedimiento que se siguió dentro del procedimiento sumario, en otras palabras, refiere a un documento interno requerido de la Dirección de Reclamos y Trámites Operativos a la Jefatura de Procesos Aduaneros y Regímenes Especiales, mismo que estuvo incluido al expediente del Reclamo Administrativo de Impugnación 497-2014 desde el 08 de septiembre del 2014, del cual nunca fue privada la compañía actora de revisar incluso para hacer prevalecer sus derechos dentro del término probatorio. Cabe recordar que como se manifestó en líneas anteriores, la compañía actora no compareció mediante escrito dentro del término de prueba concedido.  Que por todo lo expuesto, no procede la petición de la compañía actora, por cuanto la multa fue impuesta de acuerdo a los días exactos en que sus mercancías estuvieron ocupando espacio físico en las bodegas, esto incluye obviamente a los sábados, domingos y feriados, mismas que no fueron a ningún lado en estos días, que permanecieron dentro de la referida bodega ALMAGRO, y que la norma invocada del Código Tributario no refiere a los días de bodegaje de mercancías para que pretenda aducir que se diferencien entre días hábiles y no hábiles.--- Mediante Providencia de fecha 9 de abril del 2015 (fs. 391), se declara legitimada la intervención del demandado, y por reunir los requisitos legales se califica de clara y completa la contestación a la demanda, ordenándose notificar con su contenido a la actora; y, por existir hechos sujetos a justificación, se recibe la causa a prueba por el término de diez días, etapa procesal dentro de la cual, todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes fueron practicadas.--- Finalmente, mediante providencia  de 9 de noviembre del 2015 (fs. 484), al tiempo de declarar concluido el término de prueba, se ha dispuesto que pasen los autos para resolver, consecuentemente, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto  en el Art. 220 del Código  Orgánico Tributario en concordancia con  el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal.  TERCERO: Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, establecemos que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. Dentro del análisis de esta causa se ha observado, con la importancia que amerita, la aplicación doctrinaria de lo que se constituye en el debido proceso y la inherencia que tiene en la sustanciación, lo cual a decir del  profesor John Rawls en su obra “El Debido Proceso”. TEMIS. 1996, Página 4, expresa que es aquel “razonablemente estructurado para averiguar la verdad, de formas consistentes con las otras finalidades del ordenamiento jurídico, en cuanto a determinar si se ha dado alguna violación legal y en qué circunstancias”.  El prestigioso García de Enterría, al decir de Hoyos, se refiere al debido proceso como un concepto jurídico indeterminado. Otros hablan del debido proceso como un  derecho cívico o fundamental.  Karl Larenz, citado por Hoyos, según cita éste autor - página 5 - denomina al debido proceso como el principio de contradicción o el principio de audiencia. En todo caso, la expresión original en inglés es “due process of law”. Con estas consideraciones,  el Tribunal  determina que en este proceso, se le ha asegurado a las partes, la  institución instrumental en virtud de la cual se ha desarrollado el juicio sin dilaciones, atendiendo a la oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de tal manera, que es así como se considera cumplido el debido proceso, coincidiendo con el criterio de Mario Madrid-Malo Garizábal, en la obra “Derechos Fundamentales”, Segunda Edición. Bogotá. 1997. 3R Editores, página 146 precisa: “El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho y excluye, por consiguiente, cualquier acción contra legem o praeter legem. Como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.”.   El Tribunal  previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia.  CUARTO: Habiéndose trabado la Litis en los términos señalados, se encuentra que el punto de la controversia se circunscribe a determinar  la validez legal de la  Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, para lo cual  es necesario dilucidar si  la Resolución No SENAE-DDG-2014-1044-RE , se encuentra debidamente motivada y si al sancionar al actor se lo hizo con una correcta aplicación de la multa por contravención administrativa, establecida  en el literal j) del art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, al haber sido sancionado con una multa de un salario básico unificado por cada día de retraso,  se han observado las normas legales, para tal efecto se hace el siguiente análisis de las disposiciones legales aplicables al caso y de las constancias procesales. 4.1.- En efecto,  el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución  de la República del Ecuador, como parte de las garantías básicas para asegurar el debido proceso garantiza que “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá  motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se  funda y  no se  explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.  Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; en términos similares el Art. 81 del Código Tributario conmina a que todos los actos sean debidamente motivados, con expresión de los fundamentos de hecho y de derecho cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la Ley, lo que a su vez se encontraba ratificado por los Arts. 101 (103 # 2) y 126 (133) Ibídem, 122 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva; y, por el Art. 31 de la Ley de Modernización del Estado del Estado, Privatizaciones y Prestación de Servicios Públicos Por Parte de la Iniciativa Privada; de esto se desprende que tanto por mandato constitucional como de las demás normas de menor jerarquía, en nuestro país se impuso el deber ineludible de motivar las resoluciones provenientes del poder público, de manera que la vulneración de esta garantía acarrea la invalidez jurídica del acto. Antes de verificar si  el acto administrativo  impugnado se encuentra debidamente motivado, cabe aclarar que motivación no es más que la justificación de las razones jurídicas que sirvieron de base para la resolución de un determinado conflicto, las mismas que deben ser coherentes con los antecedentes del caso que se juzga, puesto que como nos enseña Ignacio Colomer Hernandez en su obra “La Motivación de las Sentencias: Sus Exigencias Constitucionales y Legales”, Edit. Tirant Lo Blanch, Valencia  España 2003, pág. 44, “… son dos las finalidades que configuran la esencia de la actividad motivativa, de una parte el hecho de ser una justificación racional y fundada en Derecho de la decisión, de otra parte, el dato de contrastar o responder críticamente a las razones o alegaciones esgrimidas por cada parte”, criterio que es compartido por el Maestro Manuel Atienza en su obra “Curso de Argumentación Jurídica”, Madrid, Trotta, 2013, Pág. 136, donde señala: “Se entiende por motivación suficiente aquella justificación en la que cada afirmación está bien fundamentada en argumentos justificativos…”. En similar sentido se ha pronunciado el tratadista José Luis Castillo Alva en su obra “Proscripción de la Arbitrariedad y Motivación”,  Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L, 2013, Pág. 92, cuando manifiesta que “Una motivación para que sea racional debe estar acompañada de buenas razones; dichas razones deben apoyarse en los hecho del caso, en la prueba pertinente y en el derecho vigente aplicable al caso (…). En pocas palabras, se necesita que la argumentación desplegada (las buenas razones) sea suficiente y resuelva de manera adecuada el problema planteado…”. Esto quiere decir que la motivación no puede estimarse cumplida con la simple transcripción de normas legales o con la mera explicación de por qué se adopta tal o cual decisión, sino debe ir precedida de una exposición de los argumentos jurídicos en los que se funda, justificando las razones por las que el hecho concreto que se juzga, se subsume en la norma en la que se sustenta la decisión, de tal manera que el interesado esté en condiciones de conocer las razones decisivas o el fundamento de las resoluciones que le afectan.- Siguiendo esta línea de pensamiento, la Corte Constitucional ecuatoriana ha señalado tres parámetros para que un fallo se encuentre debidamente motivado: i) La razonabilidad, ii) La lógica; y, iii) La comprensibilidad, los mismos que han sido reiterados en las sentencias Nº 063-14-SEP-CC, caso Nº 0522-12-EP, de 09 de abril de 2014, y en la Sentencia Nº 136-14-SEP-CC emitida dentro del Cas N° 0148-11-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 359, de 22 de octubre de 2014, Pág. 57, donde señala: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.  4.2.- De fojas 4 a 16 de los autos consta la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, dictada por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en la que declaro sin lugar el Reclamo Administrativo de Impugnación No. 497-2014 presentado por el Señor Jorge Eliecer Velasco Salazar en su calidad de representante legal de la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA. 4.3.- De fojas 228 a 230 consta el Procedimiento Sumario No. JREG-RE-040-2014 que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador siguió contra REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA por una mercancías que se encontraban en estado de Abandono en el Depósito ALMAGRO, entre los cuales el Refrendo 028-2011-70-000730 dice contener 6 bultos que poseen equipos portátiles de Rayos X cuya fecha de culminación del Régimen Especial de depósito Aduanero  fuel el 28 de diciembre del 2012, en la que se dice: Que la autoridad Aduanera autorizo el plazo de permanencia de 1 año tal como lo dispone el Art 146 del Reglamento al Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversión, inició el  28/12/2011 fecha de culminación del Régimen 28/12/2012. En la cláusula DECIMO  TERCERO.- Se procederá a sancionar con multa equivalente a un salario básico unificado USD $ 292,00 vigente a la fecha del incumplimiento de la formalidad del Régimen por cada día de retraso; en el presente caso al haberse excedido en el plazo de permanencia de las mercancías en el  Refrendo 028-2011-70-000730 con fecha de vencimiento 28 de diciembre de 2012 en el Deposito Aduanero (Almagro S.A.) contabilizados hasta los veinticinco días hábiles después de que opere el Abandono tácito de acuerdo a lo estipulado en el Circular Nro. SENAE- DGN-2013- 0066-C por lo tanto se contabiliza desde el día siguiente a la fecha del vencimiento esto es desde el 29 de diciembre de 2012 hasta el 4 de febrero de 2013 por lo tantos son 38 días calendarios.  Debido a lo expuesto se lo sanciona con una multa por contravención de $ 11.096,00. esto es, por haberse excedido el plazo de permanencia de las mercancías en el Deposito Aduanero (Almacenera del Agro S.A. “ALMAGRO). Por su parte el actor en su demanda sostiene que la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, no está motivada. Se dice que el plazo de vigencia de la DAI No. 028-2011-70-000730, es 28 de diciembre de 2012, hasta el 04 de febrero de 2013, son 38 días calendarios.  Y sostiene  que lo correcto y legal se debe contabilizar solamente los días hábiles, tal como lo señala el numeral 2 del art. 12 del Código Orgánico Tributario, entonces los días de retraso son 24 días. La resolución impugnada tiene como fundamento el Memorando SENAE-JREG-2014-0423-M  de fecha 13 de Mayo de 2014, suscrito por el Ing. Javier Lecaro Plaza Técnico Operador de la Jefatura de Regímenes Especiales en donde se indica que se dispuso iniciar el procedimiento sumario a la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA con una multa de USD$11.096,00 por encontrarse excedido el plazo de permanencia de las mercancías en el depósito aduanero ALMAGRO S.A., de la DAI No. 028-2011-70-000730 con fecha máxima de 28 de diciembre de 2012, hasta el 04 de febrero de 2013, por lo tanto son 38 días calendarios prescrito en el literal j)  del art. 190 y literal e) del art. 191 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones. También consta como fundamento, al expediente la Providencia SENAE-DRTG-2014-0764-PV del 05 de Septiembre de 2014, suscrito por la Ab. Gabriela Ochoa Ochoa de la Dirección de Reclamos y Tramites Operativos Dirección Distrital Guayaquil SENAE y la providencia SENAE-DPMG-2014-0166-PV de fecha 30 de mayo 2014 a fojas 437 a 441 de los Autos entre otros documentos. El literal l) del artículo 216 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones establece las competencias del Director  General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador: “Expedir, mediante resolución los reglamentos, manuales, instructivos, oficios, circulares necesarios para la aplicación de  aspectos  operativos, administrativos, procedimentales, de valoración en aduana y para la creación, supresión y regulación de las tasas por servicios aduaneros, así como las regulaciones necesarias  para el buen funcionamiento de la administración aduanera y aquellos aspectos operativos no contemplados en este Código y su reglamento”. El literal l) del artículo 216 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones establece las competencias del Director  General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador: “Expedir, mediante resolución los reglamentos, manuales, instructivos, oficios, circulares necesarios para la aplicación de  aspectos  operativos, administrativos, procedimentales, de valoración en aduana y para la creación, supresión y regulación de las tasas por servicios aduaneros, así como las regulaciones necesarias  para el buen funcionamiento de la administración aduanera y aquellos aspectos operativos no contemplados en este Código y su reglamento”. Acorde a lo contemplado  en los artículos citados  en líneas precedentes, las contravenciones  aduaneras, por incumplimiento de plazos en los regímenes  aduaneros especiales, se sancionarán  con multa equivalente a 1 (un) salario básico unificado por cada día de retraso, entendiéndose que la norma es clara al señalar  que se contabilizaran todos los días de incumplimiento al plazo otorgado, incluyendo fines de semana y feriados, ya que para la aplicación del régimen de infracciones, no es procedente lo contemplado en el Código Tributario. Una vez  obtenidos los informes  pertinentes, en los que se detalla el proceso seguido  por la Jefatura de Procesos Aduaneros  Regímenes Especiales  de la Dirección Distrital de Guayaquil, en la sustanciación del procedimiento sumario aperturado contra la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA se establece que  el presente caso,  fue tratado  como una contravención, en aplicación del Art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, que se otorgó al reclamante  el derecho a la defensa y se respetó el debido proceso, cumpliendo así lo establecido  tanto en el Código  Orgánico de la Producción Comercio  e Inversiones  como en su Reglamento  a la Facilitación Aduanera para el Comercio  del Libro  V del COPCI, y habiendo establecido  que la compañía reclamante adecuó su conducta a lo preceptuado  en el literal  j)  del Art. 190 del Código  Orgánico de la Producción Comercio  e Inversiones en concordancia  con  el Art. 191  literal e) de la misma norma, no aportando elementos  probatorios suficientes para desvirtuar lo actuado mediante Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014    consecuentemente  consideran que es pertinente ratificar en todas sus partes dicho acto administrativo. QUINTO: El Tribunal, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer  un  análisis de  las disposiciones legales aplicables al presente caso,  por lo que al respecto se indica: 5.1. Los Artículos 152,  216 literal l), y  175 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones  establecen: Art. 152.- Régimen aduanero según el cual las mercancías importadas son almacenadas por un periodo determinado bajo el control de la aduana en un lugar habilitado y reconocido para esta finalidad, sin el pago de los derechos e impuestas y recargos aplicables. Art. 216.- Competencias.- La Directora o el Director General tendrá las siguientes atribuciones y competencias:  l).Expedir mediante resoluciones los reglamentos, manuales, instructivos, oficios circulares necesarios para la aplicación de aspectos operativos, administrativos, procedimentales, de valoración en aduana y para la creación, supresión y regulación de las tasas por servicios aduaneros, así como las regulaciones necesarias para el buen funcionamiento de la administración aduanera y aquellos aspectos  operativos no contemplados en este Código y su reglamento. Art. 175 Infracción aduanera.- Son infracciones aduaneras los delitos, contravenciones y faltas reglamentarias previstas en el presente Código. Para la configuración del delito se requiere la existencia de dolo, para las contravenciones y faltas reglamentarias se sancionarán por la simple trasgresión a la norma.  5.2. Los artículos  144  y 146  del Reglamento al Título de la  Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del Código Orgánico de la Producción, Comercio  e Inversiones, establecen: Art. 144.- El Depósito Aduanero es un régimen especial aduanero, mediante el cual las mercancías importadas son almacenadas por un periodo determinado sin el pago de derechos e impuestos y recargos aplicables; y, podrá ser público o privado. Los depósitos aduaneros privados estarán destinados al uso exclusivo de su titular. Los depósitos aduaneros públicos podrán almacenar mercancías de propiedad de terceros. Art. 146.- La permanencia de las mercancías bajo el régimen especial de depósito aduanero será de hasta un año contado a partir del levante de las mercancías importadas directamente a este régimen, o de la aceptación del cambio de régimen o destino, a un Depósito Aduanero. Si excediere el tiempo señalado, sin que se hubiese culminado este régimen especial, se estará sujeto a las normas relativas al abandono contempladas en el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y demás normativa vigente, sin perjuicio de las sanciones a que hubiere lugar por los días transcurridos entre la finalización del plazo de permanencia autorizado y la materialización de los hechos que subsanen el abandono tácito o hasta que se declare el abandono definitivo de la mercancía. 5.3. Los artículos. 190 literal j) y  191 literal e) del Código Orgánico de la  Producción Comercio e Inversiones, dicen: Art. 190.-  Son contravenciones aduaneras, las siguientes: j) Incumplir los plazos de los regímenes especiales, por parte del propietario, consignante o consignatario”;  Art. 191 Sin perjuicio del cobro de los tributos, las contravenciones serán sancionadas de la siguiente manera:  e) En el caso de la letra j) del artículo anterior, con multa equivalente a 1 salario básico unificado por cada día de retraso.  5.4. El Art. 12 del Código Tributario, señala: Los plazos o términos a que se refieran las normas tributarias se computarán en la siguiente forma: 1. Los plazos o términos en años y meses serán continuos y fenecerán el día equivalente al año o mes respectivo; y,  2. Los plazos o términos establecidos por días se entenderán siempre referidos a días hábiles. 5.5. En la especie, el punto central de la controversia, según se observa de la demanda y contestación a la demanda que obra de autos, se contrae a establecer si efectivamente la mercadería que consistente en seis bultos contentivos de equipos portables de rayos X, se encontraban 38 días adicionales posteriores a la fecha de vencimiento (28 de diciembre del 2012) en el Depósito Temporal ALMAGRO como sostiene la Autoridad Tributaria demandada, y que por lo tanto de conformidad con el literal e) del Art. 191 del Código Orgánico General de Proceso (COPCI) que sanciona la contravención ya referida, con multa equivalente a 1 salario básico unificado por cada día de retraso, es la correcta; o por el contrario como lo sostiene la parte actora, que de conformidad con el numeral 2 del Art. 12 del Código Tributario, que los plazos o términos establecidos en por días se entenderán siempre referidos a días hábiles, y por lo tanto la mercadería estuvieron 24 días adicionales posteriores a la fecha de vencimiento (28 de diciembre del 2012), que no ha sido controvertido, y que por lo tanto la multa equivalente a un salario básico unificado por cada día de retraso ( $ 11.096,00), no es la correcta. 5.6. El Tribunal considera que  el computo de los días  de retraso transcurridos para la imposición  de la sanción, por la ilegal permanencia  de las mercancías amparadas en los DAI 028-2011-70-000730, posterior a fecha de vencimiento del plazo, que de acuerdo a la parte actora, se debe aplicar únicamente los días hábiles según lo previsto en el Art. 12 numeral 2 del Código Tributario, es improcedente, ya que no estamos  frente a plazos o términos para el ejercicio de un derecho, como presentación de demandas, pruebas entre otras, sino ante el incumplimiento de retirar la mercadería hasta a la fecha tope (28 de diciembre del 2012) del depósito temporal ALMAGRO; y por lo tanto a efectos de establecer el monto de la multa la Administración Tributaria, primeramente debía establecer los días de retraso, vale decir los días que efectivamente la mercadería se encontraba físicamente en el depósito temporal ALMAGRO posterior al 28 de diciembre del 2012,  y en consecuencia se debe considerar  todos los días de la semana inclusive feriados,  por  lo  que,  de acuerdo con la Resolución impugnada, la multa de  $ 11.096,00 es procedente, de conformidad con lo establecido en el artículo 190 literal j) y 191 literal e)  del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, por tratarse de una contravención aduaneras por incumplimiento de plazos en los regímenes aduaneros especiales.  Por lo expuesto, el  Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, acogiendo lo expuesto por la parte demandada en los escritos de contestación a la demanda y de prueba; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda  de impugnación   presentada por el señor JORGE ANDRÉS VELASCO RAMOS, por los derechos que representa de la compañía REPRESENTACIONES SERVITECNICOS ASOCIADOS J.A.V.R. CÍA LTDA., y en consecuencia la validez jurídica de la Resolución No. SENAE-DDG-2014-1044-RE del 20 de noviembre de 2014, dictada por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  sin costas que regular. Notifíquese y cúmplase.-