Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 17h30, VISTOS: El 03 de junio del 2019, a las 10h00, es detenido el ciudadano Choez Vaque Jean Carlos en la Av. Manuel Gómez Lince, (Sector Mucho Lote1)  de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), el mismo día 03 de junio del presente año, a las 18h14, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, y la Fiscal de Turno, Ab. Isabel Inga Briones, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, formuló cargos en contra de éste por el delito tipificado en el Art. 189 en su segundo inciso, en concordancia con el Art. 39 y 42  del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO en grado de TENTATIVA). En ese estado el suscrito Juez a petición Fiscal dispuso la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Choez Vaque Jean Carlos. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión de fecha 03-06-2019, suscrito por el agente aprehensor Poli. Burgos Villalba Adrián Manuel. De conformidad con lo previsto en el Art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose  para el día 12 de junio del 2019, a las 08h30, la que no se instaló por no contar con la presencia del procesado CHOEZ VAQUE  JEAN CARLOS, quien no fue trasladado  desde el Centro Penitenciario, en virtud de aquello se señaló como nueva fecha para el día 18 de junio del 2019, a las 14h30, la que se efectuó a la hora señalada, suspendiéndose a las 15h10, a petición de la Fiscalía debido a que no había concurrido toda su prueba. Con fecha 01 de julio del 2019, a las 08h30, se reanudó la audiencia en la que la representante de la Fiscalía, Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía Décima Sexta de Investigación Flagrancia, ACUSO a Choez Vaque Jean Carlos, en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189  inciso segundo en concordancia con el Art. 39 y  42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO:  El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, el procesado no goza de fuero especial y el hecho ha sido cometido en la ciudad de Guayaquil, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE ES EL SIGUIENTE:  Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha  03 de junio del 2019, a las 10h00, suscrito por el agente aprehensor Poli. Burgos Villalba Adrián Manuel, en el que indica: “…encontrándome de servicio como Yankee 4 mucho lote en la motocicleta de siglas M-174 Y dando cumplimiento a la orden de servicio N°. 2019- 2030-P3-DP-Z8 Por disposición del ECU 911 se avanzó hasta la tercera etapa de Mucho lote en la Mz. 2347 Solar 1, en las afueras del local de ventas de helado Green Berry en donde se toma contacto con la señora Serrano Godoy Gina Maribel  con C. C. 0702549643 de 46 años de edad, propietaria de dicho establecimiento la misma que nos supo manifestar que al interior de su local se encontraría un ex empleado suyo y que presumiblemente este se encontraría manipulando la caja registradora para de esta forma proceder a sustraerse el dinero de las ventas por lo que inmediatamente se procede a abrir la puerta enrollable del local y efectivamente al interior se encontraría el ciudadano de nombres CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS con C.C. 0950613968 de 19 años de edad, el mismo que minutos antes habría procedido a Ingresar al local con una copia de la llave de las cerraduras la misma que habría obtenido en el tiempo que se desempeñaba labores para la ciudadana antes en mención, por ello al encontrarnos con los indicios suficientes se procedió a la aprehensión del ciudadano CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS dándole a conocer sus derechos constitucionales estipulados en 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta el complejo judicial d cuartel modelo fiscalía en donde se toma contacto con el señor fiscal de turno Wilson Álvarez Valencia el mismo que después de avocar conocimiento de lo suscitado dispuso se proceda a la detención por delito flagrante basándose en el Art. 444 del COIP el mismo que estipula que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión…”; consta también la denuncia presentada por la víctima (SERRANO GODOY GINA MARIBEL), en la que indica lo siguiente: “…En mi calidad de propietaria de la Heladería Green Berry, ubicada en Mucho Lote 1, Mz 2347,  solar 1, debo indicar que el señor Jean Carlos Choez Vaque, en el mes de marzo del 2018, ejerció las funciones de atención en caja y despachador del producto hasta que el 03 de marzo del 2019 me percato que este empleado Jean Carlos Choez Vaque, sustrajo la cantidad de $70.00 es por ese motivo le solicité la renuncia por el hecho cometido, una vez que se fue dejando el trabajo, para sorpresa mía en días posteriores seguía existiendo faltantes de dinero en caja, y verificando las cámaras se puede visualizar en varias ocasiones a Jean Carlos Choez Vaque, ingresando al local presumo con un duplicado de llaves del local para de esa forma en horarios que no había atención aprovechaba y se llevaba dinero de la caja, causando un perjuicio económico que asciende a los $ 7,500.00 dólares, esta situación me llevó hacer un seguimiento a la acción ilícita y modalidad de este ciudadano Jean Carlos Choez Vaque, así que el día de hoy 03 de junio del 2019, aproximadamente las 08h55 de una distancia prudencial pude observar a Jean Carlos Choez Vaque, abrir la puerta enrollable e ingresar de una manera clandestina a mi negocio para acto seguido desde adentro del local cerrar la puerta con la finalidad de permanecer y seguir actuando para sustraer el dinero que se me ha venido sustrayendo, es en ese instante en la que este ciudadano quien actuando en contra de mi voluntad ingresa permanece en interior de mi negocio pongo un candado de la parte de afuera a fin de evitar su huida e inmediatamente llamo al ECU 911 y en cuestión de minutos  llega la Policía Nacional encontrando a Jean Carlos Choez Vaque, dentro de mi negocio…”; CUARTO: En la audiencia instalada el 18 de junio del 2019, a las 14h30, la Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal, en su alegato de apertura indica: El día 03 de junio del 2019, a las 10h00, en el sector de la Tercera Etapa de Mucho Lote, aproximadamente, fue privado de su libertad el ciudadano CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS, por delito contra la propiedad de la señora Gina Serrano Godoy se tipificó el delito en lo establecido en el Art. 189, inciso segundo en concordancia con el Art. 39 COIP.- La fiscalía con el desarrollo de la prueba documental y testimonial resolverá la situación jurídica del procesado.- En el turno de la defensa del encartado  indica, Ab. Carlos Ponce Godoy, quien manifiesta: Con la prueba a evacuar se demostrará la inocencia de mi defendido.- FISCALÍA: Conforme el Art. 604 numeral 4 literal d del COIP, fiscalía propone acuerdo probatorio a la defensa de los siguientes documentos: Informe investigativo; pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y testimonios de quienes los elaboraron.- DEFENSA: Aceptamos el acuerdo probatorio.- Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio  de la víctima SERRANO GODOY GINA MARIBEL, quien juramentada que fue manifestó: El 3 de marzo le pedimos la renuncia al joven, y se quedó con un duplicado de llaves por eso entraba, había faltantes de dinero, miramos las cámaras, detectamos que era él le dimos cacería desde el 27 de mayo hasta el día que se lo aprehendió, ese día esperamos que entrara y luego se procedió a bajar las puertas, el día 3 mi esposo logró encerrarlo en dicho local, una vez que nos percatamos que había hecho eso pensamos solo era ese tiempo, pero cuando me fui al registro de caja nos percatamos que venía haciendo eso desde que trabajaba con nosotros, el monto asciende a $7.500. Mi esposo lo pudo encontrar como a las 08h55, notó que estaba abriendo las puertas y le puso el candado, la puerta principal tiene 3 candados. Unos 30 o 40 minutos hasta que llegó la policía. Esta es la primera denuncia. Fue empleado desde el 3 de marzo del 2018, hasta el 3 de marzo del 2019, era despachador y cajero. Le pedimos la renuncia porque detectamos que había robado.- No se hizo cambio de candado, no había necesidad, no sabíamos que había sacado duplicado de llaves. No hay ventas diarias por esa cantidad. Cuando la policía lo agarró no tenía dinero, pero si hay evidencia en la caja de que él la manipuló. Después de firmar el acta de finiquito, lo invité a colaborar en el trabajo, los empleados del momento no podían colaborar, esa ayuda se la pedimos en el mes de abril, todavía no habíamos descubierto el hecho.- FISCALÍA: Toda vez que no han comparecido los demás testigos, de conformidad con el Art. 640 COIP, solicito se suspenda esta audiencia.- JUEZ: A petición de fiscalía de conformidad con el Art. 640 numeral  6 se suspende esta audiencia.- REINSTALACIÓN: Con fecha 01 de julio del 2019, a las 08h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso a Fiscalía quien continuando con la audiencia: 2.- Llama al Testigo Sgto. Segundo, WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien juramentado que fue indicó: Soy Perito de Audio y Videos, realicé la transcripción de audio y video de 3 discos, la pericia se realizó en el disco No. 1. En cuanto a la descripción de imágenes, es un lugar cerrado, la grabación inicia a las 08h53, fecha 03 -06-2019, finaliza a las 09h08, en la imagen No. 2,  se observa de que se abre la puerta del local, luego bajan la puerta se observa a una persona de género masculino, viste camiseta blanca y bermuda azul, zapatillas negras, ingresa al mostrador manipula la caja registradora y guarda algo en la pantaloneta, a las 08h59, la persona tiene un objeto similar a dinero, se moviliza dentro del local, manipula lo que parece ser un teléfono celular luego apaga las luces. 3.- Comparece a rendir testimonio agente aprehensor CBOS. BURGOS VILLALBA ADRIAN MANUEL, quien juramentado que fue manifestó: Recibí llamada del ECU- 911, avancé hasta la heladería Green Berry, tomé contacto con unos ciudadanos que nos manifestaron que un ciudadano estaba al interior de la heladería, posiblemente era un ex trabajador de ellos, el dueño de la heladería me manifestó que él se había quedado esperando, que cuando el ciudadano ingresó, él bajó la puerta y llamó a la policía, el ciudadano aquí presente estaba dentro me dijo que iba a ocupar el baño, el dueño me mostró las cámaras.- Le realicé revisión corporal, tenía solo un manojo de llaves pero no tenía nada mas.- No opuso resistencia, no portaba arma.- La puerta no estaba forzada, por versiones del dueño, no las forzó porque tenía un manojo de llaves.- Según versiones del dueño, la caja estaba normal pero pensaba que bajaba las ventas, pero mercadería no había, él se puso a revisar las cámaras, y ha visualizado que el ciudadano entra al local por varias ocasiones, por lo que ahora desde la parte de al frente de la heladería vio cuando el ciudadano entró y bajó la puerta, le puso candado.- Fiscalía Termina prueba testimonial, presenta prueba documental: Parte de aprehensión, denuncia presentada por la ciudadana Sra. Serrano Godoy Gina Maribel.- LA DEFENSA: Presenta testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS, quien expresó: La denunciante era mi empleadora, durante 12 meses, según el Seguro Social, y terminé mi relación laboral, presentando carta de finalización del contrato, se me estaba poniendo horas extras y yo no podía cumplir, puse la renuncia, según el contrato era auxiliar de servicios, pero desempeñaba labor de limpieza, cajero, contador, despachador. Mi ex empleadora declaró que yo estaba encargado de la caja, lo cual no es así, había varios empleados y también manipulaban diariamente la caja y contaban el dinero, también su esposo y su cuñado y ex empleados, yo no era la única persona encargada de la caja. Yo luego que presenté el acta de finiquito, siempre me solicitaba mis servicios. Se me entregó dos duplicados de llaves. El día 3 de junio de la detención, yo me encontraba dentro del local, los motivos era que iba a dejar unos vasos que ella me había pedido.- Empecé a laborar desde el mes de febrero del 2018, hasta marzo del 2019. Pasó alrededor de 4 veces, ella pedía de favor le ayudemos en horarios que otros empleados no podían cumplir. Para atender, para limpiar fruta, para quedarme en responsabilidad del local. Ese día ella me autorizó para que entre al local, que necesitaba vasos que los fuera a dejar al local, mediante una llamada, el día anterior. Yo fui a dejar los vasos me di cuenta que la caja registradora estaba encendida, verifiqué si el compañero había dejado el dinero, porque se guardaba en otra parte, verifiqué las máquinas. Por seguridad vi que la caja estaba prendida, verifiqué que todo estaba en orden, lo que me metí en el bolsillo fue un papel que la caja imprime al abrirla automáticamente. Según lo explicado por el esposo de ella, es que mi horario de trabajo era a partir de las 2 de la tarde hasta las once y media de la noche, el encargado directamente no era yo, ellos lo hacían, pero cuando no podían nos pedían a nosotros que hiciéramos las compras, nos decían que cogiéramos el dinero de la caja; QUINTO: En la fase del alegato final la fiscalía manifiesta: La finalidad de la prueba es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del justiciable.- Con la facultad que me confiere el Art. 195 de la Constitución y Art. 282 del C.O.F.J, acuso a CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 189, inciso 2do, en el grado de tentativa conforme el Art. 39 COIP, sugiero se le imponga la pena que le corresponde.- La multa del Art. 70, y la reparación integral a la víctima de 2 salarios básicos.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: La señora Gina Serrano, nos manifestó que pese haber terminado sus relaciones laborales, siempre lo convocaba al señor Choez, a que desempeñara labores eventuales debido a su probidad. Por todas las contradicciones y debido a las garantías del Estado, solicito en armonía con el Art. 619 numeral 5, la pronta libertad de mi defendido, con la finalidad que se reintegre a la sociedad. De todas las pruebas aportadas podemos analizar una serie de contradicciones.- El delito no se configura pues había una orden de la señora Gina; SEXTO: IMPUTACIÓN OBJETIVA.- En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente  Código Orgánico Integral Penal), se considera la Imputación Objetiva, al respecto hay que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógicos valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas?  Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.- SEPTIMO: LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- OCTAVO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado Choez Vaque Jean Carlos, se ha analizado en conjunto todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados que se ha llegado a la convicción y certeza, de que la infracción se perpetró en el grado de tentativa, situación sostenida con el testimonio de la (víctima) SRA. SERRANO GODOY GINA MARIBEL, quien en lo principal manifestó: “…El 3 de marzo le pedimos la renuncia al joven, se quedó con un duplicado de llaves por eso entraba, había faltantes de dinero, miramos las cámaras, detectamos que era él, le dimos cacería desde el 27de mayo hasta el día que se lo aprehendió, (…)el día 3 mi esposo logró encerrarlo en dicho local, una vez que nos percatamos que había hecho eso pensamos solo era ese tiempo, pero cuando me fui al registro de caja nos percatamos que venía haciendo eso desde que trabajaba con nosotros, el monto asciende a $7.500. Mi esposo lo pudo encontrar como a las 08h55, notó que estaba abriendo las puertas y le puso el candado (…). Unos 30 o 40 minutos hasta que llegó la policía. (…) Cuando la policía lo agarró no tenía dinero, pero si hay evidencia en la caja de que él la manipuló…”; por el informe técnico pericial de audio, video y afines N° SNMLCF-LCCF-Z8-2019-INF-620-PER, efectuado por el SgoS. Washington Antonio Ojeda Vivar, quien una vez rendido su testimonio indicó: “…realicé la transcripción de audio y video de 3 discos, la pericia se realizó en el disco No. 1. En cuanto a la descripción de imágenes, es un lugar cerrado, la grabación inicia a las 08h53, fecha 03-06-2019, finaliza a las 09h08, en la imagen No. 2 se observa de que se abre la puerta del local, luego bajan la puerta se observa a una persona de género masculino, viste camiseta blanca y bermuda azul, zapatillas negras, ingresa al mostrador manipula la caja registradora y guarda algo en la pantaloneta, a las 08h59, la persona tiene un objeto similar a dinero, se moviliza dentro del local, manipula lo que parece ser un teléfono celular luego apaga las luces.”; por el testimonio del agente aprehensor Cbos. Burgos Villalba Adrián Manuel, quien manifestó: “Recibí una llamada del ECU-911, avancé hasta la heladería Green Berry, tomé contacto con unos ciudadanos que nos manifestaron que un ciudadano estaba al interior de la heladería, posiblemente era un ex trabajador de ellos, el dueño de la heladería me manifestó que él se había quedado esperando, que cuando el ciudadano ingresó, él bajó la puerta y llamó a la policía, el ciudadano aquí presente estaba dentro me dijo que iba a ocupar el baño, el dueño me mostró las cámaras.- Le realicé revisión corporal, tenía solo un manojo de llaves pero no tenía nada mas.- (…) La puerta no estaba forzada, por versiones del dueño, no las forzó porque tenía un manojo de llaves(…) él (dueño del local) se puso a revisar las cámaras, y ha visualizado que el ciudadano entra al local por varias ocasiones, por lo que ahora desde la parte de al frente de la heladería vio cuando el ciudadano entró y bajó la puerta, le puso candado…”; sumado a esto consta el acuerdo probatorio al que han convenido las partes sobre el Informe investigativo N° 1651-2019-SCF-DF-PJ-Z-8, suscrito por el SgoS. Romero Castro Carlos; y de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos N° 969-2019-UDF-SEII-Z8-PN, efectuado por el CboP. Darwin Sanaicela Arias, en el que indica que el lugar donde ocurrió la detención del procesado Jean Choez si existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil;  con todo esto se ha probado el nexo causal entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir, con dolo, cometió  el acto punible, mediante intento de sustracción fraudulenta de cosa ajena con fuerzas en las cosas, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo pero como “acción tentada”.  Que el Art. 39 del mismo cuerpo penal invocado (COIP), en el que se refiere a la Tentativa como: “…la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  Es de resaltar que todo lo actuado dentro del juicio y por la prueba aportada por la fiscalía, llevó al juzgador a la certeza de que en efecto el procesado, siendo ex empleado de la ciudadana Serrano Godoy Gina Maribel, ingresó al local comercial (heladería Green Berry) mientras no había nadie, con una copia de llave que habría obtenido en el tiempo que laboró allí, pretendiendo mediante actos idóneos sustraerse el dinero que había en la caja del mencionado local tal como se aprecia en las imágenes del informe pericial de audio, video y afines que consta anteriormente descrito por el perito que lo elaboró, pero que al verse descubierto y encerrado en dicho local no pudo consumarse, situación que fue ratificada por los agentes aprehensores. Es de resaltar que en el presente fallo, se han analizado todas la pruebas expuestas en la audiencia y que esta sentencia cumple los parámetros de motivación, y por ello se debe poner de relieve  que la Carta Magna que  nos rige en su Art. 76, No. 7, literal l), indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JEAN CARLOS CHOEZ VAQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0950613968, de 19 años de edad, de estado soltero, con domicilio en Bastión Popular Bloque 9 Mz. 1140, de esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido en el Centro de Privaciones Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones; al reputarlo AUTOR responsable del delito sancionado en el Art. 189  en su segundo inciso, en el grado de tentativa, en concordancia con  el Art. 39 y  42 numeral 1 literal a), todas las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena por TRATARSE DE TENTATIVA, de (01) UN AÑO de Privación de Libertad que cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. De conformidad con en el artículo 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1, literal b del citado cuerpo legal, se impone al sentenciado la correspondiente multa de (01) un salario básico unificado del trabajador en general y que deberá ser depositado en cuotas en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Así mismo deberá de cancelar como reparación integral de  la suma de (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general en el plazo de un año a partir de la ejecutoria de esta sentencia.  La presente resolución lleva consigo la interdicción del sentenciado. El 09 de julio del 2019, a partir de las 10h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en la que  el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Ángel Leal Pincay, en calidad de defensor privado del procesado Choez Vaque Jean Carlos, quien expresó: Se ha presentado una petición a fin de que se conceda una suspensión condicional de la pena, se encuentra justificado su arraigo social y domiciliario, constan documentos que justifican su honorabilidad, así como certificado laboral, se cumplen los requisitos del Art. 630 y 631 del Código Orgánico  Integral Penal.  Se le ha impuesto una pena de 12 meses. Por ser una norma constitucional merece se le dé una nueva oportunidad de reintegrarse a la sociedad, solicita acoja esta petición de suspensión de la pena. El ciudadano CHOEZ VAQUE CRISTHIAN HENRRY, hermano de mi defendido es quien va a cancelar la reparación integral a la víctima, que serán pagados en cuotas durante 6 meses a depositarse en la cuenta de ahorros de la víctima.- FISCALÍA: La Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal, indicó, en atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado Choez Vaque Jean Carlos y su defensor debo manifestar lo siguiente: Que habiendo escuchado al abogado de la defensa, respecto a la suspensión condicional de la pena, la fiscalía ha cumplido su rol constitucional de evitar la impunidad al conseguir una pena contra el procesado, considerando que la documentación presentada es suficiente se cumple con lo establecido en el Art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone a la solicitud de la defensa, y que se impongan las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP numeral 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10.- Tiene la palabra el Ab. Carlos Ponce Godoy, en representación de la víctima Sra. Gina Serrano Godoy: No me opongo a que se suspenda la pena impuesta al procesado, pero solicito se cumpla con la reparación integral a la víctima.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia, sin la oposición fiscal ni del abogado de la parte ofendida (víctima) el suscrito juzgador considera que, el procesado Jean Carlos Choez Vaque, ha presentado documentación que establece sus antecedentes personales, familiares y sociales, se cumplen reglas del Art. 630 COIP, el suscrito juez considera que bien puede beneficiarse de esta prerrogativa que el Estado le concede, por ello se le otorga la Suspensión Condicional de la Pena, imponiéndole a CHOEZ VAQUE JEAN CARLOS, las condiciones del Art. 631 del COIP, numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 2. Abstenerse de frecuentar heladería Green Berry (sector Mucho Lote 1); 5. Mantener el empleo lícito, tal como consta en la declaración juramentada que adjunto oportunamente e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento; 7. Reparar los daños a la víctima, esto es pagar en cuotas durante 6 meses,  la primera cuota la cancelara el 9 de agosto del presente año; 8. Deberá  presentarse ante el fiscal  de la causa todos los días 9 de cada mes (en día laborable) durante un año, deberá el  procesado, cancelar la multa impuesta; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente  se dispuso la excarcelación  del procesado. Las piezas procesales deberán ser remitidas a sorteo para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias  ejerza el control de las condiciones establecidas en esta causa penal. Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601. Se declara que las actuaciones de la Sra. Fiscal y de los abogados defensores fueron adecuadas. Ejecutoriado la presente sentencia, dese cumplimiento al mandato judicial. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de este despacho.-  NOTIFÍQUESE.