VISTOS: Con fecha 04 de Abril del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, la Ab. Amelia Zurita Murillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, por el delito de tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de municiones, explosivos y accesorios. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 09 de Septiembre del 2014, a las 10h30, con la presencia del Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de la causa, del procesado VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, y de su patrocinador Ab. Maxwuill Benites Peralta. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Stalin Coca Torres  en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, argumentando los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado por el delito establecido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tenencia ilegal de ilegal de armas, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena acordada de 160 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, el ciudadano VICTOR DANIEL PROAÑO REYES  y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes y la aceptación del hecho. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 03 de Abril del 2014, a las 03H00, en las calles Martin Avilés y avenida Federico Galdos, coordenadas: -2°15,51.1308. Longitud: -79°52,43.7838,  se cumplió con una orden judicial, y en la mencionada vivienda se encontró al ciudadano VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, el mismo que al percatarse  de la acción de la policía intentó darse a la fuga, siendo neutralizado por el personal del GOE, al realizar una inspección minuciosa en un dormitorio en el techo del mismo, intersección de tumbado de cemento y un piso de tabla se encontró un arma de fuego, tipo pistola, marca Pietro Beretta, modelo 20, calibre 6.35, dos cartuchos sin percutir calibre 6.35 (parte policial suscrito por los agentes de policía German Acosta Orbe, Josept Yagual Salmeron y Victor Amores Iglesias) .- (foja 11).- b).- E informe pericial balístico N°DCG11400421, elaborado por el perito Mario de la Cruz Lema, donde se concluye que la pistola marca Pietro Beretta, modelo 20, calibre 6.35, serie A25489v fue disparada luego de su ultima limpieza y esta apta para producir disparos, y los dos cartuchos analizados son de calibre 6.35 MM y se encuentran aptas para producir disparos.- (fojas 39-44).-  c).-  El informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales, N°DCG51401340, elaborado por el perito Dany Altamirano Rodriguez, donde se concluye que la serie A25489V grabada en el arma analizada es original.- (fojas 48-52).- d).- El oficio suscrito por Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, donde se certifica que VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, no registra permiso para portar o tener arma de fuego.- (foja 80).- Por su parte, el procesado VICTOR DANIEL PROAÑO REYES como su defensor, de manera oral en la audiencia como mediante escrito presentado por VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, fechado a 18 de Agosto del 2014, a las 15h50, admiten los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, y que se imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con los elementos descritos en el numeral anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE VICTOR DANIEL PROAÑO REYES, ecuatoriano, C.C. 094079167-6, de 18 años de edad, en calidad de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía la acusó, esto es, el tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CIENTO SESENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   