VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00087266, de fecha 15/11/2013 a las 16:42 en la Av. Juan Tanca Marengo. En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0169*, en el que se hace constar que el auto de Placas GSB7886, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Domingo René Solórzano, portador de la licencia No 130980847, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo sentido oeste-este a la altura del REGISTRO CIVIL, donde (el vigilante)  observó que el mencionado vehículo estaba haciendo transportación pública (TAXI), por lo cual se detuvo la marcha paras solicitarle sus documentos (licencia, matricula y SOAT) y se pudo observar que no posee el título habilitante para realizar (servicio de transporte público). Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 0018155, siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular NORTE de la CTE. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 5644042,  por el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Que de autos se observa que comparecen René Domingo Solórzano (conductor) y Vannessa María Bravo Villamar ( propietaria) del referido automotor, y mediante escrito se allanan a la contravención, debiendo resolver dicho parte y para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo electrónico y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en su inciso segundo, el contraventor René Domingo Solórzano, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, sino más bien éste se allana,  razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor; CUARTO:  El Vigilante, código 6498 Joshua Rosado Castro,  Agente de Tránsito, cumplió con el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente existe una contravención puesta en conocimiento de mi autoridad para su juzgamiento, y de los recaudos se advierte que  la acción cometida por el conductor del auto de placas GGSB7886 se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece:  “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado... En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, esto  en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso, se entiende aceptada la contravención, sin que haya enervado los elementos del hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte público sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Domingo René Solórzano, ecuatoriano, mayor de edad, portador de la C.C. 1309808747, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo de placas GSB7886 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto de manera inmediata a su propietario (a), previo al pago correspondiente y la presentación de la documentación respectiva. Se deja constancia que por mandato de la ley, el (la) propietario (a) del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa y/o sanción impuesta. Téngase en consideración la casilla judicial No. 4802 y el correo electrónico abmiltonestrada@hotmail.com, así como la autorización que le confiere al  Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-