Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 14h11, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 18 de julio del 2018, por Arnaldo Alfonso Idrovo González, a la Citación No.  3204000186, de fecha  18 de julio del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensora la Abg. Sonia Aráuz León;  no concurrió el agente de tránsito autor de la citación ni el abogado ( a) de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar  a la defensora del impugnante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. a)  La defensora del  impugnante manifestó principalmente que se declare la rebeldía del agente de tránsito  por no haber comparecido  a la audiencia,  que en la impugnación se encuentran relatados los hechos  y solicitó se ratifique  el estado de inocencia de su defendido.  QUINTO: DETALLE DE   LA CITACION: No. 3204000186.  A: Arnaldo Idrovo González. FECHA Y HORA: 18-07-2018.   CONCEPTO: ART. 389 NUM. 1. “ DESOBEDECER SEÑALES  DE TRANSITO  U ORDEN DE AGENTE”.  AGENTE CIVIL DE TRANSITO: MARCOS PILCO.  SEXTO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,   concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se  le imputa al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  que el  agente de tránsito autor de la citación, no ha ratificado su actuación  por no haber concurrido a rendir su testimonio,  pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Autoridad de Tránsito Municipal, recibido el 31 de julio del 2018)  declaración que era indispensable escuchar, teniendo en cuenta que en la impugnación el  accionante,  señala que él no era el conductor sino el acompañante y propietario del vehículo, lo que no ha podido ser rebatido o desmentido, desconociendo el suscrito si se trata de una desobediencia a las órdenes del agente de tránsito, un irrespeto a la señal manual del agente de tránsito, o un irrespeto a una señalización de tránsito como semáforo, pare, etc,  lo que debió haber  sido  dilucidado  por el agente de tránsito  Marcos Pilco, lo que tampoco se encuentra establecido en la citación.   Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Arnaldo Alfonso Idrovo González,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 3204000186.  0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-