VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales el Dr. Jose Eduardo Coellar Punin, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Gabriel Manzur Albuja; avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación a la Sentencia interpuesto por el ciudadano ELY OMAR VELIZ ROJAS, así como la adhesión que hace el ABG. WASHINGTON OSWALDO GUIJARRO AREVALO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Abg. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, el 7 de enero del 2016, a las 16h08, dentro del proceso penal No. 2015-01459. Siendo el estado de la causa, el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el artículo 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.-TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el  numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria para el día Jueves 19 de mayo del 2016, a las 10h30. Instalado el Tribunal a la fecha y hora señalada, pese haber sido notificado al abogado recurrente, no asistió al acto procesal, tal y como consta de la razón sentada por la secretaria Relatora, que obra a fs. 29 de la instancia. Por estas consideraciones, al amparo de la disposición legal contenida en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que en la parte principal indica: “La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 8. La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono…”; esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, declara el ABANDONO del Recurso de Apelación a la sentencia  interpuesto por el ciudadano ELY OMAR VELIZ ROJAS, así como la adhesión que hace el ABG. WASHINGTON OSWALDO GUIJARRO AREVALO.- Ejecutoriado este auto se dispone devolver, en el día, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales pertinentes.-Notifíquese y Cúmplase.-