EXPEDIENTE No. 2015-02344G.- VISTOS: Mediante escrito de fecha 27 de mayo del 2015, el señor CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, impugna la citación No. CTE090100329625, de fecha 22 DE MAYO del 2015; las 15H30. Mediante auto de fecha 20 de JUNIO del 2015; las 11h54, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante YANDRI CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, quien libre y voluntariamente expresa que “…católica, 0913201901, tengo licencia especial, con 28 años de conducir, los hechos íbamos circulando por la vía hasta Sta. Elena, por el carril en medio vi que una buseta estaba parada, no tenía luces de parqueo, a lo que le pito, lo que hago es tomar mi carril, sale un Vigilante de delante de la buseta, yo le pregunto cuál es la infracción, el Vigilante me dice que ya tenía 25 años  en la CTE, y sabía lo que hacía, me tuvo un buen rato y no sabía que Art. ponerme, después de 10 minutos vieron que Art. era y me dieron la boleta. AB. LENIN RIVERA SALAMEA Comparezco a nombre de CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, presente en este acto procesal, nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación, por lo siguiente: El viernes 22 mayo 15h30, el impugnante CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, yo como Abogado, y dos personas más, nos dirigíamos la juzgado multicompetente de Santa Elena, a gestionar procesos, al llegar al km. 14,5, pasando Valle alto, en la vía de Guayaquil-Salinas, nos aparece en mitad de carretera un vehículo buseta Kia, sin las luces tipo expreso escolar sin luces de stop, para acto seguido el Impugnante tomando las precauciones el caso, frena a tiempo, nos percatamos que delante de la buseta estaba un señor Vigilante, que en tono enérgico, nos dijo estaciónese y nos estacionamos, el conductor se baja, como nos hacíamos tarde para llegar a Santa Elena, me bajo también y le pregunto al Vgte. Me identifique como Abogado y me dijo ah usted es Abogado, Ud. ha de saber lo hace, si quieren impugnar impugnen, y así ayude a su cuñado, al momento de citarnos no sabía que poner, que Artículo poner y nos puso por no respetar las señales de tránsito, preguntó a una Compañera y no sabían que Art poner, y nos pusieron no respetar la señal de tránsito, esto está mal aplicada, no hemos cometido ninguna tipo de contravención, me gustaría que estuviera el Vigilante para que nos explique, y Ud. tomará las medidas convenientes. Como prueba tengo los dos procesos que sustancio en Sta. Elena, y las tres personas que nos acompañaban, procesos # 1659 – 2013, y 4 procesos laborales # 744-15, 1055-15, 1056-15, 1057-15. 4.2.- QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE, el abogado patrocinador de la parte recurrente manifiesta: Con todas estas consideraciones, solicito se considere la rebeldía del Vigilante por su inasistencia a esta audiencia, solicito que declare con lugar nuestra impugnación por cuanto no reúne los requisitos, no se ha probado la supuesta infracción, por lo tanto solicito ratificar declare con lugar la impugnación y se oficie a la CTE sobre el particular. SÉPTIMO.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes. En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, C.I. 091320190-1, ecuatoriano, 45 años de edad, divorciado, de ocupación chofer profesional y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100329625, de fecha 22 de mayo del 2015; las 15H30, que contiene la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, del COIP.  Sin multa ni rebaja de puntos. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-