VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor ANGEL JOSÉ VÉLEZ NIVELA, impugna el parte policial No. 0900081003, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor ANGEL JOSÉ VÉLEZ NIVELA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- ANGEL JOSÉ VÉLEZ NIVELA “…El día que me detienen, mi suegro se iba de viaje, y me pidió de favor que lo lleve al terminal, es su carro y lo fui a dejar porque se iba con un grupo de evangélicos, al salir del terminal, me encontraba arreglando la radio del vehículo, en ese instante se acerca una persona, me abre la puerta de atrás del carro, guarda una maleta y se sube al carro, esto fui observado por los vigilante y me dijeron que estaba haciendo uso indebido de la palca del carro, soy evangélico y se respetar las leyes, me siento perjudicado. Este vehículo pertenece a un miembro de la iglesia…” 4.2.- ESPAÑA CARRIEL LUIS FREDDY “…El día jueves 22, salimos de mi domicilio 6 y 30 de la mañana a recoger al apóstol Néstor Merino a la Cdla Alborada,  soy capellán y dueño del vehículo retenido, ese día me dirigía a la ciudad de Riobamba, y le pedí a mi yerno que me vaya a dejar al terminal, ya cuando iba por Bucay, me llamo para indicarme que el vehículo había sido retenido,  no podía regresar tenía que seguir con mi misión, hace poco fui operado y necesito el vehículo por mis actividades de servicio al señor Jesucristo…” QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: 5.1.- CABO WALTER COBEÑA CAMACHO “…Señor Juez, lo que puedo manifestar es que me ratifico en el parte de vehículo retenido, la actuación del día 22 de agosto del 2013, a las 06h45, se le vio al señor aquí presente coger a un señor en el interior del terminal Terrestres, y se detuvo su marcha en la parte exterior del terminal terrestre, se le pidió los documentos respectivo, se le pregunta al pasajero, si es familiar o conocido del conductor, manifestándome que no, que lo que le había pedido es que le realice una carrera por el valor de 5 dólares, con respecto a que se subió el pasajero, fue observado que se detuvo a una conversación, y salió del interior de la Terminal terrestre, el señor conductor, el día de la retención vehicular acepto la contravención cometida. P.- En la investigación que le han enseñado, no está el de tomar los nombres de una persona que participan en un acto de esta naturaleza. R.- En todas las actuaciones que realizamos por el art. 145 literal f, siempre se les piden los nombres, pero ellos no están en la obligación de proporcionarlos. P.- Dice el cabo Cobeña que no puede pedirle la cedula a un ciudadano, sin embargo en una contravención si se le puede pedir.- R.- Yo si puedo pedir la cedula, lo que no puedo es obligar a entregarla al ciudadano. P.- Diga el Cabo Cobeña, si es verdad que al ciudadano que se hace constar en el parte. Si este constaba R.- El semáforo donde nos encontramos está a unos 60 metros, yo pare la marcha del conductor por la pileta que está en la parte exterior. P.- Porque motivo no consta el nombre ni la identidad del señor que consta en el parte del vehículo retenido, lo cual no se ha justificado. Debo manifestar que a mi defendido se le pidió arreglar, para que no sea retenido el vehículo…” SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por ANGEL JOSÉ VÉLEZ NIVELA que fue a dejar a su suegro al terminal y luego de haberlo dejado mientras acomodaba la radio del vehículo de placas GRD0359, una persona le abre la puerta de atrás del carro y aborda su vehículo, situación que al ser observada por el vigilante de tránsito fue retenido el vehículo.  6.2.- Con el testimonio dado por el señor  LUIS FRDDY ESPAÑA CARRIEL, se determina que es capellán y dueño del vehículo retenido, razón por la cual, el impugnante lo dejó en el terminal terrestre para que se dirija a Riobamba y por Bucay, su yerno mediante llamada le indicó que el vehículo había sido detenido.  6.3.- Con la declaración del señor CABO WALTER COBEÑA CAMACHO, se determina que observó la contravención, puesto que  el impugnante recogió a una persona en el interior del Terminal Terrestre, y luego de esto fue detenido, el pasajero informó que estaba pagando una carrera de cinco dólares. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el señor ANGEL VÉLEZ NIVELA, no ha logrado comprobar los hechos de la infracción, puesto que nunca se presentó en la sala de audiencias la persona que consta en la fotografía así como también el señor LUIS FRDDY ESPAÑA CARRIEL menciona de forma clara que el impugnante lo fue a dejar en el terminal terrestre para que viaje a Riobamba hecho del cual no se duda, sin embargo el hecho materia de juzgamiento es que sucedió después de que el señor ANGEL VÉLEZ dejó a su suegro y por lo manifestado por el Cabo Cobeña, este Juzgador tiene  claro que el impugnante estaba prestando un servicio de taxi informal. Tómese en cuenta que no es creíble lo manifestado por el señor VELEZ NIVELA que mientras arreglaba la radio una persona se subió de sorpresa a su vehículo. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ANGEL JOSÉ VÉLEZ NIVELA, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GRD0359 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-