EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00032
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de enero del 2020
Hora: 19H55
Presunta Infracción: Art. 379 en conc. 152 No. 4 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Ab. Alava Mieles Nel Eduardo  en representación del aprehendido JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA: No tengo nada que alegar respecto a la  legalidad de la detención puesto que se le han leído sus derechos constitucionales y ha firmado la lámina de lectura de derechos  y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia, usted es competente en cuanto al territorio y la materia.
La defensa pone  a la vista de la fiscalía, documentación que justifica el arraigo social y comunitario con la finalidad de que se le impongan medidas alternativas a la prisión preventiva esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted disponga y el uso del dispositivo electrónico.
Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión del señor JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA y califique el hecho como flagrante.
La fiscalía considera que cuenta con elementos de convicción suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA, en cuanto a la relación circunstanciada de los hechos…procede a mencionar las diligencias dispuestas una vez aperturada el expediente, estos son los elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal correspondiente, según lo determina el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, la fiscalía no tiene a la vista documentación que justifique el arraigo social y comunitario que asegure la comparecencia a la etapa de juzgamiento,  por lo que solicita el numeral 6 del artículo 522 del COIP, esto la prisión preventiva, la misma que ha sido fundamentada de conformidad AL ARTICULO 534 del COIP, se disponga la prohibición de enajenar del vehiculo de placas IR873D, el procedimiento a sustanciarse la presente causa, será el procedimiento directo.
No se justifica un arraigo social o comunitario, por lo que no es suficiente para que se conceda una medida alternativa a la prisión preventiva, por lo que se mantiene y ratifica en la medida de prisión preventiva solicitada.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA y califica el hecho como flagrante. 
La fiscalía ha decidido FORMULAR CARGOS en contra del señor JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA,  ha expuesto elementos de convicción claros y suficientes que hacen presumir su participación, por lo que se  le notifica al señor JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA y a su abogado quien se encuentra presente, que se inicia un proceso penal en su contra por el delito tipificado en el 379 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, el procedimiento a seguir es el directo, se le notifica que la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo para el día 10 de enero de 2020; a las 10h30, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cuanto a las medidas cautelares se le impone la presentación periódica todos los días lunes ante la fiscalía que lleva la causa esto es la Fiscalía de Flagrancia Alban Borja, la prohibición de salida del país del ciudadano JOAN GERARDO SERRANO FIGUEROA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927680116, se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IR873D, las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO