Guayaquil, martes 12 de febrero del 2019, las 10h33, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación oportunamente interpuesto por Jorge Steven Vera Contreras, contra la sentencia dictada el 21 de junio de 2018, las 08h22, por el juez Ubaldo Eladio Macías Quintón, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar de Guayas, en que lo declara culpable en el grado de autor, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA  y SEIS MESES, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima Rosa Angélica Urbano Naranjo, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

1. COMPETENCIA

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Edgar Fernando Loyola Polo, y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de Ley. 

2. VALIDEZ DE LA INSTANCIA

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado

3. DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO


Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 12 de diciembre del 2018, a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:


3.1. La Ab. Martha Montaño Angulo, en defensa del procesado recurrente Jorge Steven Vera Contreras, dijo: No existe la debida motivación, no se enuncia normas y principios jurídicos. El agente que hizo el informe investigativo se basa en meras presunciones. Los policías no lo detuvieron sino los moradores que estaban en el lugar. Al Sr. Vera nunca le encontraron nada. Tiene conocimiento si al señor se le encontró el celular, contesta fueron los moradores. No hay ningún testimonio que acredite lo dicho por la policía, no se le encontró celular ni arma. En vista de esto se presentó el recurso de apelación, se emita sentencia en que se ratifique el estado de inocencia. A parte de eso está presentada la denuncia en que únicamente se habla en que fueron “x” personas, pero jamás dice que el Sr. Vera fue quien se le llevó el celular. En la réplica dijo: En el testimonio del policía Keneth Navas Pinto, cuando la defensa le pregunta, ud vio que mi defendido arranchó, dice que no vio. Ud. le hizo el registro al Sr. Vera, dice no. Y con respecto a la prueba del delito dice que no sabe dónde está. No es claro si le encontró o no el celular, no existe ningún documento que el celular que justifique que sea propiedad de la Srta. Urbano Naranjo, no existe. En la contrarréplica dijo: Que se considere la declaración del policía Kléber Navas Pinto.

3.2. El fiscal Danny Mora Quevedo, dijo: El juzgador tomó varias consideraciones de acuerdo a la ley para poder sentenciarla. Desde el punto de vista fiscal cumplió el juzgador el Art. 622 del COIP, va detallando todo lo que manda la ley para la fundamentación de la sentencia. En la sentencia como antecedente, en Balzar, en la Av. del Estudiante, ahí está una señorita, pasan dos individuos la amenazan, le roba el celular y se van, ella grita, y el populacho ve este asunto y en acción ciudadana logran aprehender a este sujeto, a este sujeto lo han registrado y le han encontrado el celular. Hay un policía que señala que el detenido había lanzado el celular por eso se ha dañado el display. Ella reconoció en presencia de los policías que él fue uno de los que le robó. No compareció la víctima, más esto se compagina con el testimonio que rinde el procesado, él dice, en el numeral 6to, manifiesta que un amigo que se llama Alex fue quien le quitó el celular, se ubica entonces en el tiempo, espacio, modo, y dice yo no lo robé, sino mi amigo Alex, a quien le dicen el perro. El fiscal dice que es a él a quien le encontraron el celular. No fue la víctima pero está claro que el ciudadano fue sentenciado como autor de robo, él sí estuvo ahí, si le encontraron o no el celular, pero de que él estuvo ahí, estuvo ahí. La Fiscalía respalda la actuación del compañero fiscal y considera que la fundamentación del juez está dentro de lo que señala el Art. 622 COIP. En la contrarréplica dijo: Todos los policías manifiestan que le encontraron el celular.

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.

La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. 

QUINTO: De las garantías básicas del debido proceso

El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: 

«una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos». 

Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), en virtud que:

 «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P.».

En el caso in examine, la prueba actuada en la audiencia de juicio debe producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, sino sucede aquello, y se llega a condenar a una persona,  ya sea por alarma social, presión política, o por cualquier otra circunstancia, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.

Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria consignada en la sentencia impugnada.

SEXTO: DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.

6.1. La Fiscalía presentó las siguientes pruebas:

a) Testimonio del Policía Nacional Kenner Navas Pinto, quien dijo: P: ¿ En qué sector laboró el día 18 de abril del 2018?: R.- Centro de Balzar. P:¿Son suyas las firmas del parte policial?.- SI. P: ¿Cuántos agentes participaron en la aprehensión? R: 6. Son: el Policía KENNER GERONIMO NAVAS PINTO, POL. JOHN ISRAEL CRUZ CHUCHO, KATTY ELOISA, ARISTEGA AGUIRRE, POL. JOHNNY NAHIN FAJARDO ZAMBRANO, POL. VICTOR ANTONIO PINELA MACIAS, POL. EDHGAR FERNANDO RUIZ CASTRO. P: ¿ el día 18 de abril que función desempeñaba?.- R: Hacia mi ronda normal? P: ¿ Podría usted narrar lo sucedido?.- R: “Pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de servicio como móvil Centro de siglas 3443 conjuntamente con el personal motorizado y dando cumplimiento a la orden de servicio N° 2018-177-P3-DB-SZ-G, Por disposición de la central de radio Balzar nos indicó que avancemos hasta las calles antes mencionada a verificar una novedad ya constituidos en el lugar nos pudimos percatar que el populacho del sector tenía a un ciudadano en calidad de detenido lo cual corresponde a los nombres de JORGE ESTIVEN VERA CONTRERAS con C.C.0953477247 los moradores manifestaron que dicho ciudadano iba a precipitada carrera sustrayéndose un celular a la señorita de nombres URBANO NARANJO ROSA ANGELICA de C.C.1206789537, quienes lograron intersectarlo en las afuera del hospital del cantón Balzar. Al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder un celular con la pantalla trisada MARCA: SANSUNG:S5 COLOR:BLANCO CON IMEI:356100067274181, por lo que inmediatamente se lo trasladó al ciudadano hasta el hospital del cantón Balzar para que sea valorado por el galeno de turno y posterior ponerlo a órdenes de la autoridad competente no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulado en el Art.77 numeral 3 y 4 de la Constitución del Ecuador. Así mismo cabe indicar que la evidencia queda ingresada en las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Balzar. De igual forma se trasladó a la señorita denunciante hasta la Policía Judicial del cantón Balzar donde se entrevistó con la señorita CboS. Gabriela Ramos para que ponga la denuncia correspondiente.”. P: ¿Podría usted indicar de los agentes aprehensores registró a los ciudadanos detenidos aquel día?, R: Si en ese momento, Policía VICTOR ANTONIO PINELA MACIAS. P: ¿Usted observó que el hoy procesado tenía ese teléfono en su poder?.- R: Si, en ese momento llegó la victima al lugar, si la victima reconoció al ciudadano.- P: ¿SI Se encuentra en esta sala el ciudadano aprehendido?.- R: Si. LA DEFENSA HACE PREGUNTAS: P: ¿Usted se ha ratificado en el Parte de Detención que le mostró el fiscal, en su intervención, ha manifestado que, por disposición de Radio Patrulla, donde el populacho agarro a mi defendido? ¿Usted procedió a detener a mi defendido, Usted vio que mi defendido arranchó el celular? R: No vi. P: ¿Usted manifiesta que encontró un celular marca Samsung? - P: ¿Usted le hizo el registro? R: No. P: ¿Usted puede manifestar dónde está la prueba del delito? R: No se encuentra aquí la prueba;

b) Testimonio del Cbop de Policía Ricardo Reyes Rondán, quien dijo: P: ¿El documento que le pongo a la vista usted lo elaboro? R: Sí, es mi firma. P: ¿Cuándo elaboró el informe?.- R.- El 1 de mayo del 2018. P: ¿Dispuesto por quién? R: Solicitado por la Fiscalía del cantón Balzar. P: ¿En qué consiste ese informe investigativo? R: Siendo delegado por la Fiscalía me dirigí hasta el domicilio de la ciudadana ROSA ANGELICA URBANO NARANJO, quien indica: “el 18 de abril se encontraba dirigiéndose a su domicilio, y al llegar se le acercaron dos ciudadanos de sexo masculino, uno de ellos poniéndosele en la parte de atrás y el otro ciudadano uno de ellos de nombres JORGE STEVEN VERA CONTRERAS, el mismo que le agarró la mano y le sustrajo su celular marca SAMSUMG S5 con IMEI 356100067274181, una vez sustraído su celular salieron a precipitada carrera, lo cual ella gritó y lo persiguió y los moradores proceden a la detención de dicho ciudadano Logrando recuperar su celular, ya que viéndose acorralado lo lanzó a la pared y que unas chicas desconocidas se lo entregaron dañado el display. P: ¿En relación al informe del RECONOCIMIENTO DEL LUGAR qué puede decir?.-R: Es una escena abierta, de una calle principal, en la av. Principal, av. Estudiante. P: ¿En relación al informe del RECONOCIMIENTO EVIDENCIA que puede decir? R: se trata de una celular marca SAMSUNG, modelo color blanco con IMEI 356100067274181. P: ¿Podría indicar Usted si es este el teléfono al cual usted hizo la experticia? R: Si se trata del mismo teléfono, que se ha traído como evidencia. P: ¿Sabe usted a quién pertenece este teléfono? R: Según la ciudadana ROSA ANGELICA URBANO NARANO, indica que le pertenece a ella. P: ¿Tiene conocimiento si al hoy detenido se le encontró el celular? R: Según dicen que son los moradores quienes les entregaron el celular a los policías aprehensores. P: ¿otro trabajo que haya realizado en la investigación? R: Sólo en la COTED, respectivamente se encuentra homologado. La DEFENSA, solicita hacerle preguntas al agente aprehensor: P: ¿Usted se ratifica del contenido en el informe investigativo? ¿Usted ha hecho el informe del reconocimiento de los hechos? ¿Usted estuvo en el lugar cuando detuvieron a mi defendido? R: No. P: ¿Usted estuvo en el lugar, usted vio? R: No. 

6.2. La defensa del procesado Jorge Steven Vera Contreras presentó las siguientes pruebas:

Testimonio del procesado Jorge Steven Vera Contreras, quien dijo: P ¿Diga sus datos generales? R: Tengo 18 años, soltero, y vivo en el barrio San Jacinto de este cantón. P: ¿Con quién se encontraba el día 19 de abril del 2018? R: Con un amigo que se llama Alex, quien fue quien le quitó el celular, y el señor policía, que estuvo aquí no estuvo allí, a mí no me encontraron el celular, porque yo no lo robé, y él salió corriendo, como yo me quedé, el populacho me cogió, y el policía que está aquí nunca estuvo en el lugar, a mí nunca me encontraron nada ni en mi bolsillo ni en mi poder. Interviene la FISCALIA, realizándole las siguientes preguntas: P: ¿Dónde se encontraba el día 18 de abril del 2018 a las 19h00? R: Estaba en el parque central con mi tía. P: ¿Con quién se encontraba el día 18 de abril? R: Con mi tía, porque a mí me cogieron a las 18h45, yo me encontraba con mi tía. P: ¿Con quién se encontraba el día que lo detuvieron con quien estaba usted? R: Con amigo que se llama Alex, le dicen “el perro”, que fue quien se llevó el celular. P: ¿Quién es el ciudadano el Alex? R: Se llama Alex es quien hace fechorías en el barrio. 


SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA SALA.

La defensa del recurrente Jorge Steven Vera Contreras, en lo principal fundó el recurso de apelación indicando que su defendido no tiene responsabilidad en el ilícito, asegurando que no existe ningún testimonio que señale al procesado como la persona que intervino en el robo del teléfono celular, solicitando se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia del recurrente. Y, por otra parte, la Fiscalía ha expresado las circunstancias en que se produjo el delito y la detención del procesado, observando que aquél se encontraba en el tiempo, espacio y modo cuando se cometió la infracción. Ante aquello, este Tribunal de Alzada puntualiza:

7.1.- Consideraciones constitucionales y convencionales: 

a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. 

b) Nos hemos referido ya, en un considerando anterior, a la institución del debido proceso, la cual constituye una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere especial relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado: 

«El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos». 

Y como integrante de esta institución jurídica, se encuentra la denominada presunción de inocencia estado de inocencia-, principio que está contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, que dice: 

«Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada»

Así mismo lo consideran las normas de carácter internacional, tal como se aprecia en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: 

«Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. (...)». 

De igual modo, el citado derecho es enfocado en el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En relación con esta última se observa:

«(...) la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad es demostrada».

Entonces tenemos que la “presunción de inocencia” se constituye en un principio y garantía poniendo un límite al poder punitivo del Estado y al estar constitucionalizado, adquiere la categoría de derecho fundamental. Este derecho alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, «como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica». 

7.2.- De la actividad probatoria.- Es por este principio constitucional de «presunción de inocencia» en que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, por lo que el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador convicción suficiente de los hechos contenidos en la acusación fiscal. La jurisprudencia señala al respecto:

«El principio de Onus Probandi, establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca (…)». 

7.3.- Importancia de la prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala:

«que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….».

Pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, en relación aquello, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: 

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». 

Siendo así que toda decisión judicial en que se declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas». Bajo esta premisa la Sala procederá con el examen de las pruebas incorporadas en el juicio. 

7.4. Con relación a las pruebas actuadas en el juicio.- La Fiscalía presentó únicamente como pruebas los testimonios del agente aprehensor Poli. Kenner Navas Pinto y del agente investigador Cbop de Policía Ricardo Reyes Rondán, quien además realizó el reconocimiento de lugar de los hechos.

El Poli. Kenner Navas Pinto en su testimonio indicó que el populacho tenía en calidad de detenido al procesado Jorge Steven Vera Contreras, y que aquellos le manifestaron que éste iba en precipitada carrera sustrayéndole el celular a la Srta. Rosa Angélica Urbano Naranjo, precisando que al realizarle el registro corporal se le encontró en su poder un teléfono celular, así lo dijo: 

«nos pudimos percatar que el populacho del sector tenía a un ciudadano en calidad de detenido lo cual corresponde a los nombres de JORGE ESTIVEN VERA CONTRERAS con C.C.0953477247 los moradores manifestaron que dicho ciudadano iba a precipitada carrera sustrayéndose un celular a la señorita de nombres URBANO NARANJO ROSA ANGELICA de C.C.1206789537, quienes lograron intersectarlo en las afuera del hospital del cantón Balzar. Al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder un celular con la pantalla trisada MARCA: SANSUNG:S5 COLOR:BLANCO CON IMEI:356100067274181».

Y, si bien menciona más delante que se acercó la víctima y que reconoció al procesado, sin embargo, es claro al decir que él no fue testigo ocular, en virtud que él no observó los hechos, además dicho agente policial no fue el agente que le realizó el registro corporal a la persona aprehendida.

«P: ¿Usted observó que el hoy procesado tenía ese teléfono en su poder?.- R: Si, en ese momento llegó la victima al lugar, si la victima reconoció al ciudadano.- P: ¿SI Se encuentra en esta sala el ciudadano aprehendido?.- R: Si. LA DEFENSA HACE PREGUNTAS: P: ¿Usted se ha ratificado en el Parte de Detención que le mostró el fiscal, en su intervención, ha manifestado que, por disposición de Radio Patrulla, donde el populacho agarro a mi defendido? ¿Usted procedió a detener a mi defendido, Usted vio que mi defendido arranchó el celular? R: No vi. P: ¿Usted manifiesta que encontró un celular marca Samsung? - P: ¿Usted le hizo el registro? R: No».

El Cbop. de Policía Ricardo Reyes Rondán, fue el agente investigador designado para el caso, y quien manifestó haber tomado contacto con la víctima Rosa Angélica Urbano Naranjo, la cual le habría manifestado sobre el robo de su teléfono celular. En su declaración se denota contradicciones en la información recabada, por un lado señala que la víctima le indicó que unas chicas desconocidas fueron quienes le entregaron el celular, y más adelante, durante el contrainterrogatorio, indica que los moradores fueron quienes le entregaron el celular a los agentes aprehensores. Así lo expresa:

«me dirigí hasta el domicilio de la ciudadana ROSA ANGELICA URBANO NARANJO, quien indica: (…) una vez sustraído su celular salieron a precipitada carrera, lo cual ella gritó y lo persiguió y los moradores proceden a la detención de dicho ciudadano Logrando recuperar su celular, ya que viéndose acorralado lo lanzó a la pared y que unas chicas desconocidas se lo entregaron dañado el display….».

«P: ¿Tiene conocimiento si al hoy detenido se le encontró el celular? R: Según dicen que son los moradores quienes les entregaron el celular a los policías aprehensores…».

Sobre el contexto de las pruebas actuadas por Fiscalía, se distingue, que el agente aprehensor Poli. Kenner Navas Pinto, no estuvo presente al momento en que se cometió el ilícito, y a pesar de que asegura que en poder del procesado fue encontrado el celular, obsérvese que dicho agente no fue la persona que le realizó el registro corporal, y del testimonio del agente investigador Cbop. de Policía Ricardo Reyes Rondán, la información recopilada resulta contradictoria, ya que señala que la víctima le indicó que unas chicas le entregaron el celular y más adelante en su misma declaración relató que los moradores entregaron el celular a los agentes aprehensores, en razón de aquello esta Sala no tiene el convencimiento si el recurrente Jorge Steven Vera Contreras intervino en el ilícito [Art. 5.3 COIP], más aún cuando no existe el testimonio de la víctima, y el procesado asevera que él no tuvo participación en la infracción. 

7.5. Insuficiencia probatoria.- Tal como se aprecia de la puntualización arriba descrita, son dos testimonios del que se ha valido el juez a-quo para condenar, prueba que a consideración de esta Sala resulta insuficiente para fundar una condena, pues los testimonios receptados en audiencia de juzgamiento son aquellos llamados por la doctrina como «testimonios de oídas», los cuales no producen la convicción de una prueba directa, y encierra el riesgo de conducir a conclusiones equivocadas, teniendo escaso mérito probatorio, siendo aquellos testimonios poco recomendables en virtud que «no cumplen aquél requisito fundamental de toda buena prueba; de tal modo que si existen testigos presenciales o que de otra manera hayan percibido directamente el hecho por probar, se le debe oír directamente, en vez de llamar a declarar a quienes oyeron de ellos el relato de su experiencia», en este sentido, la Sala aprecia, que al no existir prueba que revele la responsabilidad del procesado en el ilícito, procede inexorablemente la absolución, esto es, la ratificación de su estado de inocencia. 


OCTAVO: Sentencia

En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Jorge Steven Vera Contreras.

8.2. REVOCAR la sentencia venida en grado.

8.3. RATIFICAR el estado de inocencia de Jorge Steven Vera Contreras.

8.4. LEVANTAR todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en esta causa. En virtud de haberse girado en el día la boleta de excarcelación, deberá quedarse la constancia respectiva en la instancia. 

Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 