EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2018-03189
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  5 de Octubre del 2018
Hora: 10h30
c.	Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA
d.	Jueces Integrantes del Tribunal: ABG. FRANCISCO DÁVILA ALVAREZ - JUEZ PONENTE, ABG. ALIZON RAMIREZ CHAVEZ y ABG. VANESSA VERA PINTO

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. MARÍA JOSÉ AGUIRRE CARBO	
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: ANGULO MEDINA EDWIN ELADIO 
4.	Abogado: DEF. PUB. ANTONIO COBOS COBOS 
5.	Testigos de la Fiscalía: 
6.	Peritos: Traductores:
7.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

ALEGATO DEFENSA.- No queda más que allanarnos a lo manifestado por la señorita Fiscal, aceptando la resolución de su Señoría, solicitándole que se emita la respectiva boleta de libertad.
FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA
TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Estoy aquí, porque vine a ver una prima que estaba con droga, estaba con mi mamá de crianza, es decir, la mamá de mi prima, mi mamá es fallecida, venimos aquí al lugar, y los policías que la habían detenido no estaban aquí, de aquí preguntamos en información, un varón nos dijo que no, que no había llegado el parte de ella, que no ha de estar aquí, retomamos el camino, fuimos a PJ, la chica no estaba, mi mamá de crianza dijo que nos vayamos al UPC a preguntar por ella, estoy preocupado por mi hija, regresamos al UPC en Socio Vivienda 1, llegamos al UPC, hablamos con la persona encargada y nos dijo que el compañero está en el Albán Borja, le dijimos que no estaba ahí porque  ya veníamos de allá, empezó a preguntar mi mamá, el señor encargado del UPC sacó un teléfono y empezó a chatear con los señores policías y dijeron que estaban en Albán Borja, y los señores no estaban aquí, entonces lo que hicimos fue esperarlos a ellos, y apenas cuando llegaron llegué, me acerqué, los saludé, les pregunté por qué estaba detenida la señorita, me dijeron que le encontraron una sustancia sujeta a fiscalización, que era droga, les dije que era familiar de ella, les dije que vinieran para que hablen con mi mamá, los policías dijeron que no podían hablar con mi mamá, les dije varón no seas malo, haz el favor de que hable con su hija, el varón me dijo que no, y se puso medio enojado conmigo, al ver que el varón se pone enojado con nosotros llegué solo con mi mamá, con ningún familiar, las demás personas que estaban en contra, del Albán Borja, fueron las personas que se levantaron en contra de ellos, si hubo forcejeo, porque ellos me querían detener por algo injusto, les dije que era injusto, que me suelten, el varón después de que se lleva a la detenida la lleva al carro, y me invita a pelear y les dije que no, porque ustedes saben que los cristianos no podemos pelear ni insultar, pero lo que hice fue alzar la voz, llamarle la atención, para que el agente policial me dejara tranquilo, él no quiso, se deshizo el problema y el varón me iba halando, le decía que no, que me soltara y el señor no quiso e incluso yo me dejé poner las esposas, porque mi mamá me dijo que me las dejara poner las esposas porque ella iba ir conmigo, el señor le dijo que no me  iba hacer nada, le pidió a mi mamá que se fuera, la policía la engañó a mi mamá porque dijeron que se iba ir conmigo, la empujaron a mi mamá, me pusieron las esposas y me llevaron a un UPC, me detuvieron, el señor me dijo que me iba tener 30  días en la cárcel, fue una promesa, le dije que estaba bien, le dije que no pasaba nada, entonces el señor me mandó preso, pero nunca le he querido quitar armas, ni lo he agredido.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

ALEGATO DE LA FISCALÍA.- Una vez escuchado el testimonio del Subteniente Espinel Cangui Santiago, se ha podido determinar que él se encontraba en estas instalaciones, por cuanto había procedido a la detención de una ciudadana que se encontraba con presuntamente sustancias sujetas a fiscalización, y que en el momento de realizarse el examen médico fue abordado por el ciudadano aquí presente, teniendo en consideración lo manifestado en su testimonio, la absolución de consulta de fecha  26 de septiembre de 2018, la Corte Nacional de Justicia ha emitido, respecto a la consulta(sic) que le fue emitida por el Dr.  Wilson Peñafiel, Juez de la Unidad Penal Multicompetente del cantón la Troncal, la cual pido a ustedes me permitan leer, la consulta dice que se debe entender de manera clara lo que constituye lo que señala el Art. 283, y contravención penal del Art. 394 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, la Corte Nacional ha contestado: “la base legal en el Código Orgánico Integral Penal, Arts. 283 ataque y resistencia, y 394 que es la contravención de segunda clase, la primera se refiere a la que se resista a empleado públicos, depositarios judiciales o agentes de la fuerza pública, a los comisionados con la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los fallos judiciales, a los guardias  de aduana y oficinas de recaudación y a los agentes de policía cuando en ejecución de las leyes, órdenes de autoridad pública, serán sancionados con penas privativas de la libertad de 6 meses a 2 años, y el Art. 394 indica, contravenciones de segunda clase, será sancionado con pena privativa de la libertad de 5 a 10 años, la personas que infrinjan los reglamentos o disposiciones emitidas por la autoridad competente, sobre la custodia de productos químicos que puedan causar estragos, las personas que maltrataren, insulten  o agraden a las personas encargadas de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones y el principio de interpretación de las normas Art. 3, como análisis dice: tal como lo determina el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, los tipos penales se deben interpretar de conformidad con la norma estricta y en el sentido literal, para diferenciar las dos infracciones se deben interpretar cada uno de los elementos que integran el delito, a los cuales se debe ajustar la conducta del individuo, el bien jurídico protegido del Art. 283 del COIP, es el ejercicio conforme a la Ley por parte del funcionario público, por esta razón se encuentra bajo esta sección de delitos contra la administración pública y delitos contra la responsabilidad del ciudadano; y, por otra parte la contravención contenida en el Art.  394 que es la integridad del funcionario público, el Art. 283 hace referencia a un tiempo y espacio determinado en los cuales el funcionario es quien ejerce sus funciones activamente en un campo, en un caso concreto, en base a una disposición legal y legítima con relación a la persona concreta,  por ejemplo un agente de aduana quien debe realizar el control de equipaje de un pasajero que al no querer que se abra el mismo, se resista por violencia o amenazas a dicho control, es decir, lo que se busca es impedir el legítimo ejercicio del funcionario en concreto, por otro lado la contravención del Art. 394 del COIP se refiere al ejercicio de las funciones del agente encargado, y que por estar ejerciendo funciones ordinarias, es maltratado o agredido  e insultado, por ejemplo el agente de tránsito que se encuentra vigilando el cierre de una vía y que por tal motivo sufre maltratado, lesión o insultos, por parte de un conductor en calle cerrada, claramente se trata de situaciones diferentes, puesto que en la primera el funcionario y el agente activo tienen una relación directa por el cual maltratan, agreden o insultan al agente del orden, sin poder establecer una relación directa, en ese sentido de la última parte  que establece la Corte, cuando el agente del orden público no ha establecido una relación directa previa con el hoy aprehendido, ya que, indicó en su testimonio se encontraba realizando otras funciones que eran la de aprehender a la ciudadana con sustancia estupefaciente, y que al momento de querer conversar con ella los familiares, se produjo este altercado, en el cual presuntamente se había insultado o agredido a los agentes policiales, y más aún no existe certificación medica que determine las lesiones recibidas, es por esta consideración que la Fiscalía considera que la conducta del procesado no se adecua a los elementos que conforman el tipo penal del Art. 283 que es el de Ataque y Resistencia, sino a lo que establece el Art. 394 inciso segundo del mismo cuerpo legal, que es una contravención de segunda clase, en ese sentido la Fiscalía no puede acusarlo por el delito establecido el Art. 283, por cuanto nuestra competencia es exclusiva a los delitos y no a las contravenciones”

FASE PROBATORIA 
SBTE. SANTIAGO GERMAN ESPINEL CANGUI.- día 29 de junio nos encontrábamos realizando un procedimiento por una ciudadana detenida por sustancia sujeta a fiscalización, entonces nos acercamos a realizar el procedimiento legal en las oficinas de antinarcóticos, al igual que sacar el certificado médico de la ciudadana aprehendida, en ese momento al acercarnos al dispensario médico no se encontraba el médico, entonces salimos hasta una unidad médica para realizar la respectiva valoración médica a la ciudadana aprehendida, al momento de salir de la puerta de la sala de audiencia, el señor que se encuentra acá presente, con la camiseta tomate, se acercó a nosotros de manera temeraria, agresiva, con insultos, incluso en todo el trayecto que íbamos hasta la puerta de afuera, se continuó con la falta de respeto y agresiones, amenazas, incluso en la parte de afuera intentó quitarnos a la ciudadana que presumiblemente, desconozco si eran familiares o amigos, lo que hizo fue arrebatarnos a la ciudadana, por lo cual nosotros hicimos uso de la fuerza, hubo golpes por parte de él, hubo un rasguño en la cara, intentaron quitarme el arma, obviamente hubo bastante gente que no se pudo identificar quien estaba atrás mío, al momento que logramos recuperar a la ciudadana que estaba aprehendida, se lo detuvo al ciudadano para nosotros posterior ponerlo a órdenes del señor Fiscal que en ese momento estaba de turno, le pusimos en conocimiento los hechos para abalizar la detención del ciudadano acá presente; se recibió por parte del ciudadano aquí presente un rasguño en la cara, golpes, manotazos, intentó arrebatarnos a la ciudadana detenida que desconozco si tiene parentesco con el ciudadano aquí presente.
SGOS.  JUAN PABLO GAIBOR PAREDES.- Con fecha 12 de julio de 2018 se realizó el informe de reconocimiento de evidencias, basándome en el oficio que emite la autoridad competente en el cual solicita realizar dicha pericia, para lo cual el día miércoles 11 de julio de 2018, a las 10h30, me constituí en la Unidad Judicial Albán Borja, específicamente en la sala de espera, antes del ingreso de las audiencias, para dar cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad competente, el lugar se describe como una escena cerrada se encuentra en el interior de la Unidad Albán Borja, como lo repito en la sala de audiencias, para lo cual muestro las fotografías que se tomó dentro de las salas de audiencias, las conclusiones puedo indicar que el lugar existe, y se encuentra detallado en el acápite 4 y 5 que consta como descrito tal como fue solicitado por la autoridad competente, el lugar existe aquí en el Albán Borja”
PRUEBA DOCUMENTAL 
·	PARTE DE APREHENSIÓN ELABORADO
·	RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS

Resolución del Juez:
El Tribunal analizando todas las pruebas presentadas por los sujetos procesales Y ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor EDWIN ELADIO ANGULO MEDINA. Como el sentenciado señor EDWIN ELADIO ANGULO MEDINA, se encuentra detenido, se ordena su inmediata libertad, debiéndose librar la boleta de excarcelación correspondiente. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano EDWIN ELADIO ANGULO MEDINA, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO