VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de nulidad y de apelación que oportunamente dedujera la procesada SEYMOI LIZBETH GUIM MARTINEZ, respecto a la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 24 de abril del 2015, donde se instaló, pero por pedido del Ab. Guillermo Weisson Figueroa, defensor del recurrente, por encontrarse indispuesto de salud (problemas con la presión), se suspendió, reinstalándose la misma el día 02 de mayo del 2017, a las 08h10, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Juan Aurelio Paredes Fernandez (Ponente), y Doctores Demóstenes Diaz Ruilova y Gabriel Manzur Albuja, procedimos a conocer y resolver los recursos interpuestos, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos.- SEGUNDO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), legislación vigente al momento del cometimiento del delito, actualmente artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite los recursos y conoce de la petición de la recurrente, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS:  FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- En cumplimiento de lo determinado en el Art. 335 y 336 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción acusada, se procedió a conocer, primero el RECURSO DE NULIDAD. Por lo que se procedió a escuchar en primer lugar al Abogado Guillermo Weisson Figueroa, quien en representación de la procesada Seymoi  Lizbeth Guim Martinez, manifestó “…Fundamento el recurso de nulidad de la siguiente manera: El art. 330 numeral 3 del CPP, de acuerdo al Registro Oficial No. 54 del 19 de marzo del 2010, señala que el recurso de peculado para que se inicie se requería del Informe de Contraloría…” en la RÉPLICA la defensa dijo “…Insiste en que la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en el Registro Oficial No. 154 dice que para el inicio de la Instrucción Fiscal debe haber informe de Contraloría, por lo que, se debe declarar la nulidad de lo actuado…”; luego se procedió a escuchar la intervención del Abogado Francisco Freire Quinto, quien en representación de la Fiscalía, manifestó: “…El hecho fue cometido en el 2009. Según consta de autos el 2 de julio del 2009, al señor Juan Carlos Sevilla, se le habrían retirado treinta mil dólares de su cuenta de ahorro, por lo que no cabe la nulidad alegada por la defensa…”. Al respecto, la Sala hace el siguiente análisis: a) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- b) En esta audiencia el Abogado Guillermo Weisson Figueroa, en representación de la procesada SEYMOI LIZBETH GUIM MARTINEZ, indico que de acuerdo al numeral 3 del artículo 330 del CPP, el recurso de peculado, para que se inicie se requería de un informe de contraloría, solicita que se declare la nulidad de lo actuado.- c) El fiscal interviniente, indico que el hecho fue cometido enn el 2009, que habían retirado treinta mil dólares de la cuenta del señor Carlos Sevilla, por lo que no cabe la nulidad alegada por la defensa.- d) En la disposición, primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la misma que señala “…Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Por lo que la Sala al respecto considera que corresponde aplicar las normas establecidas en los Códigos de Procedimiento Penal y Penal  vigentes a la fecha de los hechos.- e) En razón de aquello esta Sala considera que se debe aplicar lo que dispone el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, referente al recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: 1) Procede el recurso de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal Penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.-  Analizando las tres causales de nulidad, se considera: Respecto a la causal primera, debemos señalar, que es de la esencia del proceso penal, que el órgano jurisdiccional penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente; por lo que esta causal es inaplicable. Respecto a la causal segunda, debemos señalar, que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica de los acusados, por lo que, este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro tribunal de garantías penales, de aquél que provocó la nulidad; situación que en la presente causa no se da; y, respecto a la causal tercera, debemos indicar, que la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y el Juez está obligado a ajustarse a dicho procedimiento, por lo que si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del Juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, a más que esta se refiere a la violación de trámite, esta se refiere al incumplimiento en la ritualidad establecida por la ley para el efecto; esta causal de violación está íntimamente ligado con el principio de legalidad o reserva en materia procesal, que obliga al Juez, a ceñirse a las normas de procedimiento vigentes al momento de cometer la infracción, como una garantía fundamental para las partes procesales, además la norma exige que para el caso que hubiese existido tal violación, la Jueza o el Juez, debe decidir si ella ha influido o puede influir en la decisión de la causa, ; además que la doctrina ha considerado a la nulidad como una sanción que tiene por objeto el de asegurar la observación de las disposiciones legales que gobiernan principalmente la sustanciación de las causas en las diferentes materias. La base del recurso de nulidad se asienta en el principio normativo de que las leyes procesales son, en su esencia, de Derecho Público y que éste no permite ser inobservado sin producir las adecuadas consecuencias, por esto se exige que la nulidad tiene que estar señalada o identificada en la Ley, y el acto procesal, para ser declarado nulo, sus causas deben ajustarse a la definición legal, y al mismo tiempo mostrar su influencia en la decisión de la causa. Cabe destacar que la nulidad procesal tiene su campo propio, se produce por el error in procedendo, sin tocar el error in judicando.- Es de mencionar que las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal antes mencionado, o sea no puede haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en dicho artículo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales que del Art. 330 ibídem, son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado.- En el caso que nos ocupa la Sala debe anotar que el recurso de nulidad no tiene que ver con algún aspecto de fondo, con aspectos sobre la existencia material de la infracción, por los indicios que se hubieren derivado de la instrucción fiscal respecto a este punto, o sobre el grado de participación o la participación que pudieran tener, esto es, la relación causal de responsabilidad; tampoco tiene que ver con el aspecto relativo a la pertinencia y legalidad de los anticipos jurisdiccionales de pruebas que se actúan en la etapa de instrucción ya que no estamos en una etapa de juzgamiento para evacuar pruebas, en los procesos penales en nuestra legislación solamente se actúa a prueba en la audiencia de juzgamiento. El Debido proceso es la ritualidad y formalidad que impone la ley a todas las partes para que a través de este mecanismo se respete el derecho a las partes, esto es, el derecho al debido proceso, el derecho de las víctimas o del estado ecuatoriano que no queden en la impunidad; es el único medio a través del cual nos lleva a realizar justicia. Pero cuando hacemos la ponderación de estos aspectos constitucionales, y observamos el presente recurso, las nulidades de orden legal están previstas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, en sus numerales 1, 2 y 3, el primero trata sobre la competencia, el segundo si la sentencia reúne los requisitos, que no es el caso; y el tercero aspecto tiene que ver sobre la violación del trámite y cuando esta violación del trámite es del tal trascendencia que haya afectado a la decisión de la causa. Una decisión de nulidad, es una decisión contra el sistema judicial, contra la actuación de los operadores de justicia, contra los Fiscales, contra los Jueces, por lo tanto tiene que ser una violación que afecte derechos de las partes y afecte también la decisión de la causa. Por lo tanto de lo manifestado dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria por el abogado del recurrente, y de lo que se aprecia dentro del proceso, esta Sala estima que, éste se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infracción penal, es decir, indica y cuestiona el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez a-quo, situación plena y exclusiva no para atenderla en un recurso de nulidad; sino más bien es de recordar que es en la etapa de juicio donde se puede reproducir las pruebas para determinar la responsabilidad penal del procesado o procesada, tal como lo establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, ya que la nulidad tiene que ver con la formalidad procesal sin entrar a valorar las cuestiones principales del proceso. f) Para el tratadista Jesús Miguel Hernández Galilea, en su obra “La nueva regulación de la NULIDAD PROCESAL El sistema de ineficacia de la LOPJ, Editorial Forum” en sus págs.  243 y 244 señala “…Indudablemente, la existencia de una facultad de oficio en el órgano jurisdiccional, genera el derecho de las partes a pedir que se ejerza: lo que el juez puede hacer de oficio, también puede hacerlo a instancia de parte. Sin embargo, la solicitud de las partes, no modifica la naturaleza de la facultad. Por ello, desde el punto de vista de la determinación de los mecanismos para hacer valer la nulidad, no pueden equipararse los recursos y los demás medios que establezcan las leyes procesales (núm. 1 del art. 240), con la excitación de parte realizada en virtud de la facultad de apreciación de oficio (consecuencia indirecta del núm. 2 del mismo art.). Esta equiparación, desde mi punto de vista, no puede hacerse porque, al igual que en otros supuestos similares, la solicitud de parte realizada con fundamento en el núm. 2, que no requiere sometimiento a trámite ni plazo alguno, no obliga al órgano a resolver sobre ella, ni sustituye al cauce específico que podía haberse utilizado. Por ello, si bien la alegación extemporánea pudiera ser eficaz para conseguir una declaración de nulidad, no lo es para impedir los efectos saneadores de la preclusión cuando se producen. Pues, de la misma manera que el órgano puede estimar la pretensión de nulidad, puede también desconocerla, lo cual hace necesario intentar establecer los límites, pues se corre el riesgo de aplicaciones arbitrarias. Por otra parte, nada puede impedir que el conocimiento por el juez, de la infracción cometida, provenga de los funcionarios de la oficina judicial o de terceros. Esto significa que, en el ejercicio de esta facultad, pueden existir actividades de comprobación previas, por parte del órgano jurisdiccional, que se entiendan con una sola de las partes o con un tercero. Aunque la Ley exija que antes de declarar la nulidad se oiga a las partes, no cabe entender por ello que sean las alegaciones de las partes en esa audiencia el único material que el órgano pueda tener en cuenta, pues ello supondría el sometimiento del control sobre el orden público procesal al principio de aportación de parte…”. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera, que no ha existido violación alguna en la sustanciación del proceso; por lo tanto NIEGA el recurso de nulidad interpuesto por SEYMOI  LIZBETH GUIM MARTINEZ.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Nelson Pérez Estupiñan, en representación de la recurrente, manifestó: “…mi defendida no ha tenido ninguna participación dolosa, por el delito de peculado, no existieron los elementos necesarios como para que se le haya impuesto una pena de 8 años, incluso el delito no existe, conceptualmente no se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción, este delito de peculado bancario, no existía, pero por disposición del asambleísta, ya existe este delito. El peculado bancario garantiza el bien jurídico de los bienes patrimoniales de entidades financieras y privadas, el sujeto activo en el caso de peculado es el servidor público, quien viene a ser el sujeto pasivo el que recibe el agravio a quien se lo perjudica, el dueño de la cuenta es el señor Juan Carlos Sevilla Vascones, le correspondía presentar la denuncia, ya que él era el supuesto perjudicado, nunca fue perjudicado, solicito a la fiscalía no existía documento que el banco pago a este señor, tampoco fue perjudicado, ya que recibió todo su dinero no tuvo perjuicio alguno, la señora Guim tuvo dos papeletas firmadas para retirar dinero en el banco así como tuvo cheques, mi defendida no actúo dolosamente, al señor Juan Carlos Sevilla, se le devolvieron todos los valores, que eran aproximadamente cuarenta mil dólares, existe certificado del banco, por estas consideraciones, no habiendo víctima, no se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción, además debo señalar que estas consideraciones no fueron tomadas por los jueces del tribunal; en tal virtud siendo práctico y habiendo análisis jurídico revoquen la sentencia y se confirme el estado de inocencia de mi defendida, ya que actúo con pleno convencimiento del dueño de la cuenta…”; y en la réplica dijo”…consideramos que no existe malicia ni temeridad, pero debe haber la certeza de la actuación de la infractora…”; luego, se procedió a escuchar a la Doctora Alexandra Castro Coronel, quien en representación de la Fiscalía, argumentó: “…En el sentido de que se revoque la sentencia dictada 12 de junio del 2006, la Fiscalía probo la materialidad de la infracción y responsabilidad de la procesada; la carta que fue leída por la defensa en esta audiencia y que explica que la ciudadana en calidad oficial de crédito, de la agencia de Mall del Sol, Banco Pacifico, se había sustraído unos valores sin su autorización, constan los giros que hizo la procesada a favor de la cuenta del señor Sevilla Vasconez. La defensa ha dicho que no se probó la responsabilidad de su defendida; consta una carta que dice el señor Sevilla Vascones, desde Miami recibió de parte del Banco del Pacifico, valores, que le correspondía. Cuando la fiscalía, inicio la formulación de cargos, los fondos ya habían sido revertidos a la cuenta del señor Juan Carlos Sevilla Vascones; de la pericia practicada por el perito designado, dice que habían varias papeletas, pero que solo dos se revisaron, y que correspondían a letras y firmas de la señora Guim, donde se la autorizaba para retirar dinero de la cuenta del señor Sevilla. Es necesario ver si se afectó o no el patrimonio del señor Juan Carlos Sevilla, quien dice que recibió el dinero por representantes del Banco del Pacifico, sus fondos ya habían sido reintegrados, cuando la fiscalía inicio la formulación de cargos, a la fiscalía le queda la duda, porque razón el señor Sevilla, dejó las papeletas originales firmadas, es decir, autorizo a la señora Guim, hacer los retiros, no hubo detrimento en contra d eJuan Carlos Sevilla Vasconez, no hubo perjuicio, por lo cual ustedes, señores Jueces, se sirvan resolver en derecho…”; y al final se procedió a escuchar la intervención del Abogado Raul Olmedo Gavilánez, quien en representación del Procurador Judicial del Banco del Pacifico, dijo: “…El Banco del Pacifico, oportunamente presento denuncia y acusación particular, no deja de ser cierto que en el desarrollo de un proceso pueden surgir elementos nuevos, el día de hoy, se ha escuchado y se ha dado lectura de una comunicación del señor Sevilla, en la que se indica que existió una amistad con la señora Guim, lo que a criterio del Banco existe una duda favorable en cuanto a que si la conducta de la señora Guim, fue o no con autorización del señor Sevilla, en todo, caso son ustedes los que tienen que resolver…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tercer Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, tal como lo establecía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en donde intervino el abogado defensor de la procesada Seymoi  Lizbeth Guim Martinez, quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a su favor; así mismo, el Fiscal de lo Penal del Guayas, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 6.1) PRUEBA TESTIMONIAL 6.1.1) Consta el testimonio del Abogado JOSÉ EDUARDO CHEING FLORES, acusador particular, quien manifestó en lo relevante: “Esa es mi firma la que consta en la denuncia, soy Procurador Judicial del Presidente Ejecutivo del Banco del Pacífico, me remito a lo dicho en la denuncia; según el informe correspondiente se me hizo conocer en mi función de Procurador Judicial del Banco, estos hechos cometidos por la empleada Seymoi Guim Martínez de haber dispuesto arbitrariamente de valores que mediante la cuenta de ahorro que está ahí indicada, mantenida en el banco del Pacífico por el señor Juan Carlos Sevilla Vasconez, realizando una serie de hechos que están narrados en dicha denuncia”.- Al ser preguntado por el señor Fiscal, dijo: “Como dice aquí por cuestiones de seguridad, devolviendo el dinero afectado mediante una transacción de una cuenta del Banco de Guayaquil, sujeto de retención y un cheque de gerencia”.- Al realizar las interrogantes por parte de la defensa de los acusados, el testigo absolvió: “Yo me remito al proceso que consta, por cuestiones académicas, de estudio o conocimiento general, ha habido un curso de la Universidad Espíritu Santo dictado por el Dr. Jorge Zavala Egas, sobre el nuevo COIP que va a entrar en vigencia en el mes de agosto, por lo que el Dr. mencionó ahí un caso parecido que para temas bancarios de peculado no se requiere lo que indica el compañero lo de Contraloría, porque tanto los Bancos privados como estatales, el banco del Pacífico es un banco estatal, dinero del Estado, los bancos están controlados por la Superintendencia de Bancos, que es un organismo de control bancario, no por la Contraloría General del Estado, según esa opinión académica y de acuerdo que existen algunas resoluciones de la Corte al respecto, en cuestiones de peculado bancario no se requiere pronunciamiento de la Contraloría, porque los bancos están sometidos a la Superintendencia de Bancos como organismo de control bancario; conforme consta en el proceso los denunciados perjudicaron al banco, porque el proceso dice que hubo esa disposición arbitraria de dineros que son de los depositantes y que les pertenece a ellos, hubo esa infracción, hubo la necesidad que el banco, los funcionarios, los departamentos, organismos de control, tengan que hacer notar de esta irregularidad e infracción que está en el proceso para que la denunciada se vea obligada a reconocer esa disposición arbitraria y tenga que reembolsar o cubrir, pagar de su dinero lo que tomó o dispuso arbitrariamente; me remito a lo que dice el proceso (refiriéndose que los dineros fueron reembolsados)”.- Como aclaración al Tribunal, dijo: “Destaco el contenido de la denuncia que dice que tuve conocimiento del hecho a través de una carta, una comunicación que en julio del 2009 suscribe un cliente que se llama Juan Carlos Sevilla Vásconez quien es cliente del Banco del Pacífico, esa carta fue remitida a la funcionaria Patricia Gilbert del Pacifico National Bank de Miami, que es del grupo financiero del Banco del Pacífico, ella remite esta carta al Ingeniero Luis Alberto Endara, Gerente del Banco, este compañero envió esta comunicación al área de negocios del banco para que el departamento de reclamos interno del Banco del Pacífico comience a hacer su función, de investigar esa carta de los hechos que se habían puesto en conocimiento a las autoridades del Banco, le correspondió la investigación interna a nuestra compañera Karina Landín Ruíz, que es asistente del Departamento de Reclamos del Banco, que luego del análisis de los hechos y de los documentos, señaló que mediante un informe del 13 de julio del año 2009, dijo lo siguiente, mediante un memorándum interno que manda a la jefa Rebeca Zenck, que es la Jefe Ejecutiva, que presenta un informe del caso del señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, que se le delegó para que se investigue, por lo que establece lo siguiente: que el señor Juan Carlos Sevilla Vasconez, cliente del Banco del Pacífico, indica que tiene una cuenta de ahorro en dicho banco, con No. 1038436035 a nombre suyo, refiriendo además que su oficial de cuenta es su amiga Seymoi Guim, a quien le dejó dos papeletas de retiro por si necesitaba algo urgente, que al revisar su cuenta, verificó que había un saldo de $ 443,99 al averiguar conoce que han habido varios retiros los cuales no autorizó, que la única orden ha sido enviada por escrito para pagar a una señora de nombres María Elena López y un señor Carlos Pólit, dice que al llamar a Seymoi Guim, ésta le dice que retiró el dinero por cuestiones de seguridad, que ha recibido el dinero de vuelta en transferencia por medio del Banco de Guayaquil por orden de una cuenta del señor Víctor Rosado por $ 15.000,oo y que el 02 de julio del 2009 recibió un cheque de gerencia por el saldo, de cheque del Banco Internacional de $ 14.264,59, que pone en conocimiento esta situación ya que esto no es correcto, que un oficial de crédito, que maneja y representa al banco frente a sus clientes cometa estas arbitrariedades, es decir que un oficial de crédito haga uso de una cuenta de un cliente sin su autorización, dice el informe que procedió a solicitar al departamento de servicios generales el físico de retiro y depósito que se registra en los movimientos de la cuenta de ahorros antes mencionada, aperturada en beneficio del señor Juan Carlos Sevilla el 12 de junio del 2008, por la señora Seymoi Guim, obteniendo 18 papeletas de retiro de cuenta de ahorros, siendo la última transacción el 01 de julio del 2009 por $ 40, quedando un saldo de $3,93 valores que se aproximan precisamente a la cantidad que el cliente refiere y que originó su sorpresa; que lo dicho por el cliente que sólo entregó a Seymoi Guim Martínez dos papeletas de retiro y habiendo 18, significaría entonces que las otras 16 papeletas no fueron de conocimiento, ni autoría del cliente señor Juan Carlos Sevilla Vásconez; de esta perspectiva se entendería de acuerdo a la referencia del cliente Juan Carlos Sevilla, las transacciones realizadas en su cuenta de ahorro fueron hechas por la empleada bancaria Seymoi Guim Martínez, quien le dice después que hizo los retiros por cuestiones de seguridad; el señor Juan Carlos Sevilla adjuntó en su comunicación dos copias simples de documentos, cuya lectura se advierte que corresponde a comprobantes de retención, impuesto y salida de divisa, de fecha 29 de junio del 2009, por el valor de $ 15.000 dólares del Banco de Guayaquil, siendo sujeto de retención la señora Seymoi Guim y cheque de gerencia del Banco Internacional, por el valor de $14.264 a favor del señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, estos documentos legitiman las aseveraciones del cliente Juna Carlos Sevilla; de lo narrado se desprende que la empleada bancaria Seymoi Guim Martínez dispuso arbitrariamente los valores que mediante la cuenta de ahorro ya mencionada, mantenía en el Banco del Pacífico el señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, realizando sin su autorización algunas transacciones, mediando para ello la utilización de varias papeletas de retiro, presumiblemente con firmas falsas del titular de la cuenta, cuando el prenombrado se percató del hecho y manifestó que retiró los valores por cuestiones de seguridad, devolviendo el dinero afectado mediante una transacción desde una cuenta del Banco de Guayaquil y un cheque de gerencia, ese es el informe que realizó la compañera Karina Landín del departamento de reclamos; luego se pidió a la fiscalía una pericia informática como parte del desarrollo del proceso…”.- 6.1.2) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS CRUZ ESPINOZA, realizó el informe documentológico e indicó en lo principal: “…Sí es mi firma la que consta en el informe pericial documentológico, primero se realizó un examen grafotécnico que requiere de la identificación de una firma o manuscrito de un documento, por eso nosotros le llamamos documento dubitado, en este caso fueron analizadas 18 papeletas de retiro del Banco del Pacífico, estas papeletas se encontraban a nombre del señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, estas papeletas se procedieron a cotejar con documentos testigos entregados por la fiscalía, los mismos que datan con los nombres de la Ec. Seymoi Lisbeth Guim Martínez, es la confrontación de los manuscritos constantes en las papeletas dubitadas con los cheques a nombre de la señora economista a fin de identificar si estos manuscritos de las papeletas corresponden a los manuscritos de los cheques a nombres de la señora economista”.- A las interrogantes del señor Fiscal, manifestó: “Las conclusiones son que se determinó que los manuscritos gráficos corresponden a los manuscritos obrantes en los cheques; los manuscritos de la señora Seymoi Guim Martínez que están en los cheques son los que están en las papeletas, fueron elaborados por la misma persona”.- Al ser contrainterrogado por el abogado defensor de los acusados, expuso: “Hice el examen de 18 papeletas, eso consta en el informe, no hablamos de firma sino de la identificación de los manuscritos; todos los manuscritos eran iguales a los documentos testigos de los cheques obrantes a nombre de la Ec. Seymoi Guin Martínez; ninguno era diferente”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “Sólo lo realicé con los documentos testigos entregados por la Fiscalía atribuidos a la Ec. Seymoi Lizbeth Guim…”.- 6.1.3) Consta el testimonio de la Capitán de Policía CARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos e indicó en lo principal: “…Sí es mi firma la que consta en el documento; específicamente el día 22 de septiembre del 2010, nos trasladamos al sector norte de la ciudad, al centro comercial Mall del Sol, ubicado en las calles Joaquín Orrantia González y Juan Tanca Marengo, al local B 62, donde funciona la agencia del Banco del Pacífico, el lugar se describe como una escena cerrada, en cuya interior se puede ver una fachada de cristal aluminio de tipo color azul y blanco, su ingreso es de una puerta de cristal y aluminio, en el interior varios modulares, obviamente a lo que es transacciones bancarias, ventanillas de atención al público de retiro y depósito, al costado derecho se pudo observar las gradas para subir a la segunda planta, ahí se puede observar la atención al público más precisa, se puede observar que en la parte frontal se encontraban tres mostradores destinados al servicio bancario y uno para el servicio internacional, una ventanilla para la caja internacional, una oficina destinada para el jefe de agencia, al costado derecho una gradería con dos oficinas de estructura mixta, donde trabajan los agentes ejecutivos de servicios bancarios y de servicio al cliente…”.- 6.1.4) Consta el testimonio del Ing. Comercial JOSÉ JAVIER LAZO LARA, realizó el informe pericial contable, quien manifestó en lo medular: “…Es mi firma la que consta en el informe, esto fue realizado por mí, realicé una pericia contable a unos documentos del Banco del Pacífico, por unos dineros que había retirado una ex empleada del Banco, llamada Seymoi Guim Martínez, que en ese momento ya no era funcionaria del banco, aparte también del señor Víctor Hugo Rosado Cevallos por unos dineros que esta señora había retirado a través de papeletas de un cliente del banco por una suma de $ 29.000 dólares, en eso consistía la pericia con la revisión de los libros contables, con papeleta y todo”.- A las interrogantes del señor Fiscal, manifestó: “El Banco proporcionó la información que se solicitó en ese momento adjuntando la documentación con 38 anexos, de los cuales constan las papeletas de retiro, un informe interno del banco, unas transferencias que se hicieron a la cuenta del perjudicado del señor Sevilla, la transferencia la hicieron por un valor de $15.000,oo de una cuenta del señor Rosado a la cuenta del señor Sevilla y posteriormente se hizo un cheque del Banco Internacional de $14.000,oo y pico a nombre del señor Sevilla, que en ese momento había sido perjudicado por la suma de los $ 29.000 dólares por los retiros, también me sirvió un informe del perito de grafología, quien hizo el reconocimiento de firmas, donde manifiesta que las firmas que constaban en las papeletas eran de la misma persona o sea que esos retiros fueron realizados por Seymoi Guim Martínez, de la cuenta del señor Sevilla del Banco del Pacífico No. 1038436035, desde el 12 de junio del 2008 hasta el 06 de diciembre del 2010; la señora Seymoi Guim Martínez laboró en el banco desde el 8 de febrero del 1993 hasta el 8 de julio del 2009, cumpliendo la función de jefe 1 en el área de negocios; se pudo determinar que se retiró de la cuenta del señor Juan Carlos Sevilla la cantidad de $ 29.264,59 dólares, dineros que fueron reintegrados a la cuenta del señor Sevilla por medio de dos valores uno de $15.000,oo y otro por $ 14.264,59, lo que en sí se evidenció que hubo delito de uso de dinero de un cliente sin su autorización”.- Al absolver las preguntas del abogado de la acusación particular, expresó: “De las papeletas que se revisaron que fueron 18 sólo 2 fueron autorizadas por él, las 16 que suman los $29.000,oo no fueron autorizadas por el señor Sevilla dueño de la cuenta y de acuerdo al informe de criminalística las papeletas fueron firmadas por Seymoi Guim”.- Al ser contrainterrogado por el abogado defensor de los acusados, dijo: “Fui nombrado para esta pericia por el Abogado Franklin Saltos, como está puesto en el informe, no fui puesto por la Contraloría General del Estado, yo soy parte y perito del Consejo de la Judicatura”.- Como aclaración al Tribunal, expresó: “La cuenta fue abierta el 12 de junio del 2008 y la cerró 6 diciembre del 2010, fueron 16 papeletas usadas por ella (Seymoi Guim) y 2 que sí fueron autorizadas por el dueño; los dineros fueron reintegrados a la cuenta del señor Sevilla mediante dos pagos; dentro del informe no consta la fecha de reintegro de los dineros, pero está puesto por medio del Banco Guayaquil de una cuenta por $15.000,oo y a través de la transferencia del Banco Internacional por $ 14.264,59 que suman los $ 29.000,oo que fueron reintegrados a la cuenta del señor Sevilla posteriormente del uso del dinero; la transferencia está con fecha de junio del 2009, que es la de los $15.000,oo y el cheque con fecha de julio 2009; en el informe están las copias de las papeletas con las diferentes fechas de retiro, están los anexos con su valor…”.- 6.1.5) Consta el testimonio de la Lcda. LAURA ALEXANDRA URETA ARREAGA, elaboró la pericia informática, quien en lo relevante expresó: “…Sí elaboré este informe, revisé un computador, básicamente un disco duro, donde se encontraba información del usuario que se autenticaba en esa máquina, que le correspondía al usuario de la señora Seymoi Guim, entre los archivos del día a día se pudo encontrar un archivo PDF, que es un escaneo de otro documento y estaba relacionado con una transferencia que provenía del Banco de Guayaquil, el 29 de junio del 2009, por un valor de $ 15.000 dólares, también constaba de dónde se hizo el débito, que era de una cuenta corriente No. 0003928497 del señor Rosado Cevallos Víctor y un comprobante de retención de salida de divisas por un valor de $ 150 dólares; esta transferencia se encontraba con una carta de alerta del señor Carlos Sevilla, del 02 de julio del 2009, quien a su vez era cliente del Banco del Pacífico; esos documentos se encuentran anexados en el informe; sí rendí una versión libre y voluntaria y me ratifico en ese contenido…”.- 6.1.6) Consta el testimonio de KARINA MARÍA LANDÍN RUÍZ, ejecutiva bancaria que realizó el informe interno del Banco del Pacífico, quien en lo medular indicó: “…Los retiros realizados fueron del 16 de junio del 2008 hasta 27 de mayo del 2009; el señor Juan Carlos Sevilla que en ese tiempo se encontraba radicado en los Estados Unidos, se percató de la falta de unos valores de su cuenta de ahorro del Banco del Pacífico de aquí de Guayaquil, al notar esa falta de dinero suscribe una comunicación y la entrega Pacific National Bank a la señora Patricia Gilbert, funcionaria, es ella quien hace llegar esta comunicación al Banco del Pacífico Ecuador a nombre del Ing. Alberto Endara, él la entrega al área de reclamos a nombres de la señora Rebeca Zenck, en el comunicado nos hace notar que en su cuenta teniendo fondos, de la cual la funcionaria era Seymoi Guim, nos decía que era su amiga la funcionaria, él le ha dejado dos papeletas de retiro con la finalidad de encargarle unos pagos en el futuro, uno era a Amazonas Cargo, otro a una persona; ponía a nuestro conocimiento que existían más retiros, de lo que evidenciamos existían 18 papeletas de retiros, menos las dos que estaban autorizados, deducimos que 16 papeletas fueron hechas por la señora Seymoi Guim, él en su comunicación no reconoce esos retiros ni los autorizó, este dinero nos pone en conocimiento que fue devuelto a él y que cuando él le preguntó a Seymoi Guim, que le había dicho que por motivos de seguridad había retirado ese dinero, le hizo la devolución mediante una transferencia desde el Banco de Guayaquil por $ 15.000 dólares y también le dio un cheque de gerencia del Banco Internacional por $ 14.264,59 dólares, pero él ponía en conocimiento esta irregularidad; sí rendí una versión y es mi firma la que consta ahí y me ratifico de esa versión”.- Al ser interrogada por el abogado de la acusación particular, respondió: “Nunca ha existido en el 2008 ó 2009 la disposición que retiren el dinero por seguridad, nunca ha estado en riesgo el banco; Seymoi Guim Martínez era jefa de agencia…”.- 6.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) La denuncia presentada por el Ab. José Eduardo Cheing Flores; b) Informe documentológico realizado por el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Cruz Espinoza; c) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por la Capitana Carla Sosa Balseca; d) Informe pericial contable elaborado por el Ing. Comercial José Javier Lazo Lara; e) Pericia informática realizada por la Lcda. Laura Alexandra Ureta Arreaga; f) Informe interno del Banco del Pacífico, practicado por Karina María Landín Ruíz; g) Comunicación de fecha 02 de julio del 2009 dirigido a la señora Patricia Gilbert del Pacific National Bank por parte del señor Juan Carlos Sevilla; h) Comprobante de retención de impuesto de salida de divisas del Banco de Guayaquil, de fecha 29 de junio del 2009, donde se retiene $ 150 dólares; i) Copia certificada de un cheque cruzado del Banco Internacional de fecha de 1 de julio del 2009 a nombre de Juan Carlos Sevilla.- 6.2) PRUEBA PRESENTADA POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR 6.2.1) El abogado de la acusación particular presentó las siguientes pruebas documentales, manifestando también que se ratifica en la totalidad por las actuaciones realizadas por la Fiscalía: a) Dos resoluciones, la una dictada por el Juez Cuarto de Garantías Penales y la otra del Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas y una sentencia del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde determinan una responsabilidad por el delito de peculado bancario en contra de la señora Seymoi Guim Martínez.- 6.3) PRUEBA A FAVOR DE LOS PROCESADOS 6.3.1) La defensa de los procesados SEYMOI LIZBETH GUIM MARTÍNEZ y VÍCTOR HUGO ROSADO CEVALLOS, no solicitó los testimonio de los procesados por cuanto no se encontraban presentes en la audiencia de juzgamiento.- Así mismo, la defensa de los acusados SEYMOI LIZBETH GUIM MARTÍNEZ y VÍCTOR HUGO ROSADO CEVALLOS, presentó como pruebas documentales las siguientes: a) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas de Seymoi Lizbeth Guim Martínez y Víctor Hugo Rosado Cevallos; b) Copia mediante la cual se le hace llegar al señor Juan Carlos Sevilla $ 14. 264,59 del Banco Internacional girado en Guayaquil, el 01 de julio del 2009 y un depósito que hizo el cónyuge de la señora Seymoi Guim por $ 15.000 dólares; c) Documentos mediante lo cual se establece la estrecha relación de amistad que hay entre Juan Carlos Sevilla y la hoy acusada Seymoi Guim Martínez, donde él le pide favores y le ordena que saque valores del Banco; d) Copias de la Corte Nacional de Justicia que dice que en toda instrucción fiscal que llegue a un Tribunal se debe contar con la Contraloría General del Estado para que hagan un examen.- SÉPTIMO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) Según el Art. 250 Del Código de PROCEDIMIENTO Penal, la finalidad de la prueba es: En la etapa del juicio se practicvaran los actos procesales  necesarios para comprobar  conforme a derecho  la existencia de la infracción y la responsabilidads del acusadopara, según corresponda, condenarlo o absorverlo” y, el Art. 252 ibídem, dice: “E3xiastencia del deliyto y de la cuklpabilidaed del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo  que aporten los su8jetos procesales  en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos  jurisdiccionales  de prueba que se hubiesen  practicado  en la etapa de instrucción fiscal”.- 7.3) En la audiencia de Juzgamiento en esta causa, rindieron sus testimonios a pedido de la Fiscalía, el Abogado JOSÉ EDUARDO CHEING FLORES, acusador particular, quien manifestó en lo relevante: “ Soy Procurador Judicial del Presidente Ejecutivo del Banco del Pacífico, me remito a lo dicho en la denuncia; según el informe correspondiente se me hizo conocer en mi función de Procurador Judicial del Banco, estos hechos cometidos por la empleada Seymoi Guim Martínez de haber dispuesto arbitrariamente de valores que mediante la cuenta de ahorro que está ahí indicada, mantenida en el banco del Pacífico por el señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, realizando una serie de hechos que están narrados en dicha denuncia..”; el Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS CRUZ ESPINOZA, quien realizó el informe documentológico e indicó en lo principal: “…Se realizó un examen grafotécnico que requiere de la identificación de una firma o manuscrito de un documento, por eso nosotros le llamamos documento dubitado, en este caso fueron analizadas 18 papeletas de retiro del Banco del Pacífico, estas papeletas se encontraban a nombre del señor Juan Carlos Sevilla Vásconez, estas papeletas se procedieron a cotejar con documentos testigos entregados por la fiscalía, los mismos que datan con los nombres de la Ec. Seymoi Lisbeth Guim Martínez, es la confrontación de los manuscritos constantes en las papeletas dubitadas con los cheques a nombre de la señora economista a fin de identificar si estos manuscritos de las papeletas corresponden a los manuscritos de los cheques a nombres de la señora economista…”; la Capitán de Policía CARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos e indicó en lo principal: “…El día 22 de septiembre del 2010, nos trasladamos al sector norte de la ciudad, al centro comercial Mall del Sol, ubicado en las calles Joaquín Orrantia González y Juan Tanca Marengo, al local B 62, donde funciona la agencia del Banco del Pacífico, el lugar se describe como una escena cerrada, en cuya interior se puede ver una fachada de cristal aluminio de tipo color azul y blanco, su ingreso es de una puerta de cristal y aluminio, en el interior varios modulares, obviamente a lo que es transacciones bancarias, ventanillas de atención al público de retiro y depósito, al costado derecho se pudo observar las gradas para subir a la segunda planta, ahí se puede observar la atención al público más precisa, se puede observar que en la parte frontal se encontraban tres mostradores destinados al servicio bancario y uno para el servicio internacional, una ventanilla para la caja internacional, una oficina destinada para el jefe de agencia, al costado derecho una gradería con dos oficinas de estructura mixta, donde trabajan los agentes ejecutivos de servicios bancarios y de servicio al cliente…”; el Ing. Comercial JOSÉ JAVIER LAZO LARA, realizó el informe pericial contable, quien manifestó en lo medular: “…Realicé una pericia contable a unos documentos del Banco del Pacífico, por unos dineros que había retirado una ex empleada del Banco, llamada Seymoi Guim Martínez, que en ese momento ya no era funcionaria del banco, aparte también del señor Víctor Hugo Rosado Cevallos por unos dineros que esta señora había retirado a través de papeletas de un cliente del banco por una suma de $ 29.000 dólares, en eso consistía la pericia con la revisión de los libros contables, con papeleta y todo; La cuenta fue abierta el 12 de junio del 2008 y la cerró 6 diciembre del 2010, fueron 16 papeletas usadas por ella (Seymoi Guim) y 2 que sí fueron autorizadas por el dueño; los dineros fueron reintegrados a la cuenta del señor Sevilla mediante dos pagos; dentro del informe no consta la fecha de reintegro de los dineros, pero está puesto por medio del Banco Guayaquil de una cuenta por $15.000,oo y a través de la transferencia del Banco Internacional por $ 14.264,59 que suman los $ 29.000,oo que fueron reintegrados a la cuenta del señor Sevilla posteriormente del uso del dinero; la transferencia está con fecha de junio del 2009, que es la de los $15.000,oo y el cheque con fecha de julio 2009; en el informe están las copias de las papeletas con las diferentes fechas de retiro, están los anexos con su valor…”; la Lcda. LAURA ALEXANDRA URETA ARREAGA, elaboró la pericia informática, quien en lo relevante expresó: “…Sí elaboré este informe, revisé un computador, básicamente un disco duro, donde se encontraba información del usuario que se autenticaba en esa máquina, que le correspondía al usuario de la señora Seymoi Guim, entre los archivos del día a día se pudo encontrar un archivo PDF, que es un escaneo de otro documento y estaba relacionado con una transferencia que provenía del Banco de Guayaquil, el 29 de junio del 2009, por un valor de $ 15.000 dólares, también constaba de dónde se hizo el débito, que era de una cuenta corriente No. 0003928497 del señor Rosado Cevallos Víctor y un comprobante de retención de salida de divisas por un valor de $ 150 dólares; esta transferencia se encontraba con una carta de alerta del señor Carlos Sevilla, del 02 de julio del 2009, quien a su vez era cliente del Banco del Pacífico; esos documentos se encuentran anexados en el informe; sí rendí una versión libre y voluntaria y me ratifico en ese contenido…”; KARINA MARÍA LANDÍN RUÍZ, ejecutiva bancaria que realizó el informe interno del Banco del Pacífico, quien en lo medular indicó: “…Los retiros realizados fueron del 16 de junio del 2008 hasta 27 de mayo del 2009; el señor Juan Carlos Sevilla que en ese tiempo se encontraba radicado en los Estados Unidos, se percató de la falta de unos valores de su cuenta de ahorro del Banco del Pacífico de aquí de Guayaquil, al notar esa falta de dinero suscribe una comunicación y la entrega Pacific National Bank a la señora patricia Gilbert funcionaria, es ella quien hace llegar esta comunicación al Banco del Pacífico Ecuador a nombre del Ing. Alberto Endara, él la entrega al área de reclamos a nombres de la señora Rebeca Zenck, en el comunicado nos hace notar que en su cuenta teniendo fondos, de la cual la funcionaria era Seymoi Guim, nos decía que era su amiga la funcionaria, él le ha dejado dos papeletas de retiro con la finalidad de encargarle unos pagos en el futuro, uno era a Amazonas Cargo, otro a una persona; ponía a nuestro conocimiento que existían más retiros, de lo que evidenciamos existían 18 papeletas de retiros, menos las dos que estaban autorizados, deducimos que 16 papeletas fueron hechas por la señora Seymoi Guim, él en su comunicación no reconoce esos retiros ni los autorizó, este dinero nos pone en conocimiento que fue devuelto a él y que cuando él le preguntó a Seymoi Guim, que le había dicho que por motivos de seguridad había retirado ese dinero, le hizo la devolución mediante una transferencia desde el Banco de Guayaquil por $ 15.000 dólares y también le dio un cheque de gerencia del Banco Internacional por $ 14.264,59 dólares, pero él ponía en conocimiento esta irregularidad…”; de igual forma obra dentro del proceso correos electrónicos enviados desde el mail de la supuesta víctima Juan Carlos Sevilla, al mail de Guim Seymoi, del cual de la lectura de los mismos se puede apreciar que existe un cierto grado de amistad, solicitándole que efectué retiros y depósitos de dinero, de una cuenta hacia otra, así mismo se aprecia que dentro del expediente no consta versión, ni testimonio de la supuesta víctima, esto es, de Juan Carlos Sevilla Vasconez, en la cual alegue una supuesta infracción cometida en su contra por parte de la procesada; si bien es cierto, existe un comunicado de fecha 02 de julio del 2009 dirigido a la señora Patricia Gilbert del Pacific National Bank por parte del señor Juan Carlos Sevilla, donde pone en conocimiento que tiene una cuenta de ahorro en Banco del Pacífico del Ecuador No. 1038436035 y su oficial de cuenta es Seymoi Guim, de igual forma existen documentos que demuestran el dinero que se le hace llegar al señor Juan Carlos Sevilla $ 14. 264,59 del Banco Internacional girado en Guayaquil, el 01 de julio del 2009 y un depósito que hizo el cónyuge de la señora Seymoi Guim por $ 15.000 dólares, también no es menos cierto, que éste hecho crea una duda razonable de que no se ha producido la infracción acusada, esto es, la tipificada en el Art. 257 del Código Penal (Legislación vigente al momento de cometer la infracción), el cual dice “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante…”, que actualmente está subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal (legislación actual). Por lo que esta Sala, no llega a tener el convencimiento pleno de que se haya producido la infracción acusada en contra de la procesada Seymoi  Lizbeth Guim Martinez, ya que de las pruebas obtenidas en la etapa de juicio, no son suficientes para determinar que la procesada recurrente antes mencionada haya efectuado su accionar con dolo, culpa, imprudencia e impericia, verbos rectores que la codificación penal usa para describir el accionar de las personas frente a un hecho, o suceso delictivo, para cometer la infracción que se le imputa, y al no tener suficientes medios probatorios que inciten a demostrar la materialidad de la infracción, se hace irrelevante entrar analizar si la conducta de la procesada en mención actuó con dolo; peor aún., que de autos no consta una versión o testimonio de la supuesta víctima( Juan Carlos Sevilla Vasconez) e inclusive una denuncia u escrito por parte de este que inculpe a Seymoi Guim como la persona que se apoderó indebidamente de su dinero, no se puede comprobar la intención de la procesada de apoderarse ilícitamente valores ajenos. Además en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, tanto la Fiscalía como la acusación Particular, fueron claros en manifestar en que a sus criterios existe duda razonable de la existencia material de la infracción, ya que al momento que se inició la instrucción fiscal, no había ningún perjuicio de tipo económico al señor Juan Carlos Sevilla, ni al Banco del Pacifico; y, sobre las autorizaciones concedidas por el señor Sevilla a favor de su amiga, la hoy procesada Simoy Guim, lo que lleva a la Sala a tener la duda razonable sobre la existencia en si del delito materia de esta instrucción fiscal. 7.4)La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) Para el Dr. Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas en su obra “Diccionario de Derecho I” Pg. 486, señala “Duda.- Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes, incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia proposición o aserto…”; Nuestra Constitución al respecto señala en sus artículos: Art. 11 “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte… (…) 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”;  Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 5 …En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; Art. 427 “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en sus artículos:   Art. 6.- “INTERPRETACION INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”; Art. 29 “INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.”; La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en su artículo 3 “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; El Código Orgánico Integral Penal, señala en su artículo 5.- “Principios procesales (…) 3 Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en su artículo 26 señala “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable.”; EL Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 No. 2 señala “…2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley…”; La Convención  Americana de Derechos  Humanos en su artículo 8 No. 2 señala “…2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; La Corte Penal Internacional en su artículo 66 señala “1. Se presumirá que toda persona es inocente mientras no se pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable (…) 3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte deberá estar convencida de la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable…”.- 7.6) En la Audiencia de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 88 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; y, lo que actualmente disponen los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, la Sala considera que no se ha llegado a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito y, por lo tanto, resulta innecesario entrar analizar el grado de responsabilidad de la hoy acusada Simoy Guim Martinez, de la infracción tipificada en el Art. 257 del Código Penal. 7.7).- Para el tratadista Percy García Cavero, en su obra, “Derecho Penal, Parte General, Jurista Editores” en sus págs. 443, señala “En los delitos del resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido. Sin embargo, no basta que la conducta penalmente relevante le suceda el resultado típico para poder hablar de un delito de resultado consumado, sino que resulta necesaria la existencia de una vinculación objetiva que explique que el resultado es consecuencia de la conducta típica. Por mucho tiempo, se entendió que esta vinculación objetiva estaba constituida por una relación de causalidad, por lo que la tipicidad se afirmaba simplemente con acreditar un nexo de casualidad entre el comportamiento y el resultado típico. Esta idea se encuentra en la actualidad ampliamente superada…”.- 7.8) Existiendo esas dudas y cuando existe esa duda los jueces deben aplicar el indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; Para el Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Editorial IDEMSA” en su pag. 214 y 215, señala “Tal como lo señala el Tribunal Constitucional, “El in dubio pro reo, no es un derecho subjetivo. Se trata de un principio de jerarquía constitucional cuyo fin es garantizar el cabal respeto del derecho fundamental a la libertad individual, sea para resguardar su plena vigencia, sea para restringirlo de la forma menos gravosa posible, en el correcto entendido que tal restricción es siempre la excepción y nunca la regla (…) Se puede afirmar que el in dubio pro reo, es aplicable en aquellos casos en los que a pesar de llevarse a cabo una actividad probatoria con todas las formalidades establecidas en la ley, las pruebas obtenidas dejan duda en el ánimo del juzgador respecto a la existencia de la culpabilidad del acusado o ante la existencia de dos argumentos que imprimen la misma convicción; luego antes disyuntivas con idéntico grado convictivo procede la absolución del sentenciado. El dudar, implica que el ánimo del juzgador se encuentra incierto entre dos juicios contradictorios sin poder decidir por uno de ellos…”. Para Jose García Falconí, en su obra ““EL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA Y LA PRISIÓN PREVENTIVA EN EL ECUADO” pág. 17, 18 y 19 señala “…El in dubio pro reo, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Recordemos que el principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba; además tiene dos dimensiones: 1. DIMENSIÓN NORMATIVA, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces la obligación de ratificar la inocencia, cuando no se ha podido convencer de la culpabilidad del procesado o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo. 2. DIMENSIÓN FÁCTICA, hace referencia al estado individual de duda de los jueces, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado […]Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al procesado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia…” En la especie, podemos determinar que la sala no tiene el convencimiento pleno de que la procesada haya cometido la infracción materia de esta causa.- OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA, el recurso de apelación interpuesto por la procesada; consecuentemente, se revoca la sentencia subida en grado, esto es, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana SEYMOI LIZBETH GUIM MARTINEZ. Además, se dispone que se levanten todas las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra en esta causa; y, para lo cual, se dispone que se oficie a la Policía Nacional del Ecuador, a fin de hacerles conocer sobre este fallo y procedan a eliminar de sus registros a nivel nacional, la orden de captura que posea la ciudadana dentro de la presente causa. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-