UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO


Identificación del Proceso:
	 
a. Proceso No.: 2014-0559G
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de marzo  del 2015 Hora: 15H10
c. Lugar y Fecha de reinstalación:                                                Hora:    
d. Presunta Infracción:  Art. 387 inc.1 num.5  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
d.  Juez : Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unida Judicial de Tránsito con sede en Daule

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE IMPUGNACION DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
b. Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 
		
Partes Procesales:
a. Fiscal:  
b. Casilla judicial: 
c. Acusador Particular: 		
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:  OCHOA ORTEGA JOHNNY JOFFRE
h. Abogado defensor : ROGER IVAN SANCHEZ BARZOLA
i.. Correo electrónico:    rogersanchez.57@hotmail.com      
j. Testigos
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
g. Otros

VIGILANTE:  Código  7659.  CHAMORRO VARGAS HERNAN HUMBERTO, que se ratifica en el contenido de la citación y que la firma que está en ella es la suya.  Que el señor cuando salió del shopping  vi que llevaba pasajeros, efectivamente la señora se bajó pero ya había hecho la citación.

IMPUGANTE:  Señor Juez vengo  para que rectifique la impugnación que me hizo el señor vigilante por supuestamente exceso de pasajeros, pues venía desde el shopping con mi señora y mis hijos y además mi cuñada con sus dos hijos quienes me habían pedido los lleve hasta la perimetral ya que a esa hora no había transporte por lo que opté por llevarlos, eso fue lo que pasó y le expliqué al señor vigilante pero igual me citó.

DEFENSOR: Pg. Sr. Vigilante usted vio cuando la señora se bajó del vehículo con sus hijos Rp. Si, pero ya había hecho la citación. Abogado mi defendido el ciudadano OCHOA ORTEGA JOHNNY JOFFRE ha comparecido ante ud. conforme a la ley para impugnar la citación No.00194629 de fecha 27 de diciembre del 2014, elaborada por el Vgte CHAMORRO VARGAS HERNAN HUMBERTO, que como lo ha dicho el impugnante y el señor vigilante que  a esa hora no había vehículo y por eso llevaba a su cuñada, quiso hacer una obra de buena fe con su familiar, no se consumó el hecho, pido considere la petición que ha hecho mi defendido por lo que le pido a usted señor Juez amparado en la Ley deje sin efecto la citación impugnada ya que esto le afecta.
	

RESOLUCIÓN DE JUEZ:  Que el suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente impugnación  a la citación de tránsito de  en virtud del Art. 147  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial sustituido por la disposición reformatoria 9na del COIP y por estar legalmente posesionado de la Unidad Judicial  de Tránsito con sede en este Cantón. A la impugnación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del COIP. en esta audiencia el impugnante ha relatado con lujo de detalle cómo ocurrieron los hechos al momento que fue citado por el agente de tránsito CHAMORRO VARGAS HERNAN HUMBERTO, sin que con sus dichos haya logrado desvirtuar la comisión de la contravención que consta de la citación No.00194629, por su parte el señor agente de tránsito autor de la misma se ha ratificado en el contenido de la citación indicando que la firma que consta en la misma le pertenece, agregando que luego de haber confeccionado la citación  al impugnante,  se bajó del vehículo una señora con un menor de edad, por lo antecedentes expuestos declara la culpabilidad del ciudadano OCHOA ORTEGA JHONNY en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el art. 387 inc.1 num.5  Código Orgánico integral penal por lo que se declara sin lugar la impugnación planteada por las consideraciones expuestas, en tal virtud y declara su culpabilidad y se lo sanciona conforme lo establece el artículo  antes mencionado,  esto es al pago  del 50% de un salario básico unificado del trabador en general  y reducción 9 puntos en su licencia de conducir, ofíciese al Jefe de Tránsito para que proceda al cobro de la  multa y reducción de los puntos indicados. la actuaria del despacho de cumplimiento lo dispuesto por el suscrito. La sentencia por escrito será notificada al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que termina la presente audiencia siendo las 15h19

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de la Unidad de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA