VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el Parte de contra No 0061846 elaborado por el Agente de Tránsito Manuel Valdez Llerena, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Damián Camilo Díaz López, hecho ocurrido el día 8 de Octubre del 2.012, a las 11h00 aproximadamente en la calle Cesar Villacis y Av. Perimetral, en circunstancias: que conducía la Moto de placas HI41OU, sin licencia de manejo, siendo trasladado hasta la Prevención sur donde quedo detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a conocimiento de este juzgado el expediente, y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer  se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Damián Camilo Díaz López de nacionalidad colombiana con cédula No 52056437, en la que ha manifestado que se allana al contenido del parte contra, indicando además que esta es la segunda vez que cae detenido por la misma contravención siendo sentenciado en el Juzgado Primero de Transito del Guayas.- TERCERO.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Damián Camilo Díaz López de nacionalidad colombiana con cédula No 52056437, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de  TRES DIAS DE PRISION, al pago de dos remuneraciones básicas del trabajador en general por concepto de multa, al tenor de lo que establece el art. 145 literal a) en concordancia con el art. 146 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por haber reincidido en el cometimiento de dicha contravención que se juzga.- Gírese la correspondiente boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de archivo del Juzgado Notifíquese y Cúmplase.-