VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la Dra. Pilar Montano Mina, Dr. Genaro Reinoso Canote, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, Cesar Alejandro Martinez Reyes quien hace conocer los siguientes hechos:  Yo, Martinez Reyes Cesar Alejandro, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad, ante usted concurro y le formulo la accion de Habeas Corpus.- ANTECEDENTES.- Es el caso su senoria que con fecha 9 de agosto del 2016, fui detenido por boleta  dictaminada por el senor Juez de Garantias Penales de Esmeraldas Dr. Cesar Cortez Medranda dentro del Juicio Nro. 08282-2016-01124. Que,  por estar detenido de forma ilegitima su senoria, violentandome el derecho constitucional a la defensa, consagrado en todas las etapas del Proceso Penal en el articulo 76 numeral 7 literal de la Constitucion de la Republica, jamas fue notificado con el senalamiento de  audiencia de formulacion de cargo, jamas ni el senor Juez, ni la senorita Fiscal me notificaron del dia y hora de la Audiencia de Formulacion de Cargos en mi contra, limitando mi derecho a la defensa, mas aun que el propio senor Juez manifiesta en la Audiencia de Formulacion que yo compareci a la etapa de Indagacion Previa con el patrocinio de un Abogado particular, debo indicar a su senoria que soy una persona discapacitada con un carnet legal de discapacidad, como usted sabe y conoce como un Juez justo , imparcial y apegado a derecho que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad. Que por los antecedentes expuestos y bajo el amparo de cuerpos de leyes,  presento esta accion de Habeas Corpus, con  fundamento del Articulo  89 y demas concordantes, como los literales "m", del numeral 7 del Art. 76 y 424 de la Constitucion del Ecuador y como Juez apegado a derecho y que todas su actuaciones son en total sujecion a la ley las mismas que puedo dar fe se sirva concederme en Audiencia la ACCION DE HABEAS CORPUS. lo interpongo en contra del senor Dr. Cesar Cortez Medranda Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de Esmeraldas. A efecto legal indico que la causa se encuentra en la Unidad Judicial de Garantias Penales de Esmeraldas. Debo indicarle a su senoria que me encuentro privado de mi libertad en el Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas sector Santas Vainas. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador, Dr. Xavier Toro Martinez, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- inicio de la indagacion previa y que consta un casillero judicial, es verdad pero la Ley penal garantiza el derecho a la defensa en todo el proceso penal, el tenia casillero judicial en la etapa de indagacion previa y era una obligacion como garantista del debido proceso el senor juez, notificar o constatar si en el cuadernillo de investigacion antes de pasar a la siguiente fase de formulacion de cargo, constatar si mi defendido fue notificado para la preparacion de su defensa en la audiencia de formulacion de cargo, situacion que no sucedio, cabe indicar honorables Jueces que la Accion de Habeas Corpus, como ustedes saben y conocen posee una accion contra la boleta que tiene tres requisitos fundamentales constitucionales que son legalidad, que no posea arbitrariedad y que no sea ilegitima, en este caso en particular la boleta carece de legitimidad, aparentemente si es una boleta legal girada por un Juez constitucional pero violenta no tiene legitimidad porque violenta el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, lo deja en indefension a mi cliente, mas aun cuando es una persona con discapacidad, con un carnet de discapacidad que exhibo en esta audiencia, con un 47 % de discapacidad y posee un respectivo certificado medico por el perito legista acreditado por el Consejo de la Judicatura el Dr. Simon Macias, que en su parte pertinente manifiesta que posee de un sindrome Madelum, es decir un sindrome que necesita constante rehabilitacion diaria en sus partes de articulaciones, con estos antecedentes expuestos la defensa se ratifica en la accion por cuanto existe una clara violacion a la defensa al derecho constitucional de mi defendido, por no ser notificado con anticipacion a la audiencia de formulacion de cargos, como consta en el acta de resumen de audiencia donde el Juez manifiesta que si poseia casillero judicial particular y que era obligacion de el senalar ante el Juez, correcto siempre y cuando este notificado que va a pasar a la siguiente fase, con estos antecedentes a ruego del peticionario solicito se sirvan conceder la accion de la inmediata de libertad, sin el perjuicio de considerar por la gravedad y enfermedad de mi cliente, sin perjuicio que ustedes consideren se sirvan presentarse periodicamente ante la autoridad que ustedes estimen conveniente. Hasta aqui su senoria. Agrega, que el senor juez ha manifestado de forma publica que efectivamente procedia un abogado particular en la indagacion previa pese a eso fue notificado la Defensoria Publica, fue a una version con un Abogado Particular, es decir que el contaba con un Abogado particular y tenia todo el derecho constitucional de prepararse para la audiencia de formulacion de cargos, de forma sorpresiva la senora Fiscal en esta etapa le violenta el derecho, consta que en el expediente que esta revisando el doctor. no consta dicho informe, es decir es una clara violacion del derecho a la defensa, hasta alli. Al intervenir el senor Juez accionado, Dr. Cesar Cortez Medranda, Juez Titular de la Unidad de Garantias Penales de este canton de Esmeraldas, cabe indicar en cuanto a la alegacion respecto por parte del Ab del hoy recurrente senor Cesar Martinez Reyes, .en sentido que indica que no fue notificado, cabe indicar que a fojas 34 del expediente de Fiscalia consta la notificacion de la respectiva indagacion previa que se iniciaba en su contra, en la misma que se dispone dia y hora para que el hoy procesado comparezca y rinda su version libre y de manera voluntaria lo que se da constante en fojas 41, compareciendo con un abogado particular en la cual no senala casillero judicial ni correo electronico, para ser notificado en futuras diligencias, pese a que fiscalia siguio con la indagacion previa, el hoy procesado no comparecio pese haber estado notificado y por ende se procedio a designar un Defensor Publico notificandose de todas las diligencias especialmente la solicitud de formulacion de cargo a traves de Defensoria Publica es decir al casillero 345 que consta en todas las notificaciones, a fojas 55 del expediente consta el pedido por parte del Ministerio Fiscal con la audiencia de formulacion de cargo en contra del hoy procesado Cesar Martinez Reyes, a fojas 55 con fecha 28 de julio del 2016, a las 08h00 se da la respectiva audiencia de formulacion de cargos en contra del procesado por el presunto delito de estafa tipificado en el Art. 186 inciso primero del COIP y entre otras cosas la Dra. Aracely Carrasco Valarezo, Fiscal Titular de esta accion formulo cargo por el delito antes indicado en la cual presento todas los indicios y diligencias practicadas dentro de la etapa de indagacion previa con la que sustento su acusacion, justamente por la no comparecencia a pesar de ser notificado en legal y debida forma y por asegurar su inmediatez y su comparecencia a mas que se cumplia los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, respecto a la pre existencia de un presunto delito, esto es el delito de estafa, a mas de ser tipificado con una pena superior a dos anos y en especial para asegurar la presencia del senor Martinez Reyes Cesar se dispone la media cautelar de prision preventiva en lo que asevera el senor Abogado, lo que indique que pese a ver conocido de dicha indagacion no senalado casillero judicial, por ende se notifico a Defensoria Publica para que el senor no quede en indefension y se respete su derecho constitucional, en virtud de aquello se dicto la boleta, del expediente se desprende la boleta de captura la cual se hizo en efectivo con su detencion el 09 de agosto del presenta ano, por lo que la detencion del senor Martinez Reyes Cesar, cumple los requisitos que establece la Constitucion especialmente en cuanto al debido proceso y los requisitos establecidos en el Art. 534, para aquello presento el proceso de Fiscalia. Agrega, que es obligacion del profesional del derecho senalar casillero o correo para efectos de futuras notificaciones, en virtud de que el senor abogado solo comparecio a esa diligencia, Fiscalia para evitar violentar derechos y especialmente el derecho a la defensa, notifica a Defensoria Publica, para que sea Defensoria publica que realice la defensa del senor, las audiencias en lo posterior fue notificada a Defensoria Publica por que el Abogado que lo acompano a rendir su version, no comparecio mas ni presento escrito autorizando esa defensa ese derecho que le correspondia por eso para evitar dejandolo, es asi senores Jueces que el senor Martinez Reyes Cesar frente a su detencion presenta con fecha 16 de agosto, una solicitud de audiencia de revision de medida cautelar, por lo que esta indicando que ha sido legal su detencion, es lo que solicita una medida diferente, ahora si garantizar su comparecencia a las diferentes etapas procesales pero con una medida no privativa de libertad, el senor Abogado hace alusion a una discapacidad, de la revision del expediente no consta ningun tipo de certificado del organismo competente, para poder llegar a valorar como Juez ese tipo de situaciones, desconociendolas no podia valorar al momento que me correspondio emitir la correspondiente orden de prision preventiva. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de Estafa, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08282-2016-01124(1), con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue privado de su libertad sin que haya merito procesal para ello,  y  por tanto carece de legalidad y constitucionalidad; respecto a ello la Sala desestima dicha argumentacion, dado que las argumentaciones esgrimidas, se relacionan a  aspectos de mera legalidad, que deben discutirse en el desarrollo del proceso, y durante el juicio  aportar el procesado con las pruebas de descargo;  se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, respaldados en una orden  constitucional de privacion de libertad, y puesto de inmediato a ordenes del  Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por Martinez Reyes Cesar, accion propuesta en contra del senor Juez Dr. Cesar Cortez Medranda, Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.