VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 18 de Marzo del 2016, a las 11h20, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado  Alexis Eleuterio Reina Alvarado. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 12 de Abril del 2016, a las 14h30, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: : La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. César Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbop. Edwin Darío Solano Moran, y P.N. Víctor Alfonso Portugal Espinoza, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día  17 de Marzo del 2016, a las 21h30, aproximadamente, en circunstancias en que por disposición del ECU-911, le manifestaron que avancen hasta la ciudadela San Francisco en las calles Paraguay y México del cantón Milagro, una vez en el lugar tomaron contacto con las señoras Roxana Bertha Lescano Mora, de 24 años de edad y Elizabeth Fabiola Llerena Salazar, de 23 años de edad, las mismas que les manifestaron que al momento de trasladarse en la motocicleta tipo caballito, se le acercaron dos individuos en una motocicleta pulsar, color negra, procedieron a cerrarle el paso con amenazas y arma de fuego en mano, forcejeando con las ciudadanas para quitarle sus pertenencias las mismas que se negaron, pidiendo auxilio a la ciudadanía, los moradores del sector procedieron a hacer la retención de uno de los presuntos antisociales, una vez en el sitio la policía, los moradores hicieron entrega del ciudadano hoy detenido con heridas y hematomas en algunas partes de su cuerpo, por lo que le realizaron un registro minucioso sin encontrar ningún tipo de arma o evidencia, quien responde a los nombres de Reina Alvarado Alexis Eleuterio, de 25 años de edad, procediendo a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Cbop. Edwin Darío Solano Moran, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal P.- ¿Usted tomo un procedimiento el día 17 de marzo del 2016? R.- Sí. P.- ¿Los plasmó en algún documento? R.- Sí, en un parte de detención. P.- ¿Se refiere a este? R.- Sí. P.- ¿La firma y rubrica es suya? R.- Sí. P.- ¿Indique los hechos que motivaron a la aplicación del parte policial? R.- Recibí una llamada por parte de la central de radio, para que acuda a la calle antes mencionada en el parte y al llegar al lugar había un grupo de personas, los mismos me hicieron la entrega del hoy procesado y manifestaron que el otro salió corriendo y que no pudieron realizar su captura y manifestaron que el hoy detenido quiso robarle a la señorita aquí presente Roxana, por lo mismo se procedió a la inmediata detención y además que habían denunciantes y me ratifico al parte tal como esta es lo suscitado. P.- ¿Qué manifestó el populacho, que quien era esa persona? R.- Dijeron que era el señor procesado que está aquí Reyna Alexis Alvarado. P.- ¿Fue quien intentó robarle a la señorita? R.- Sí. P.- ¿A qué señorita? R.- A la señorita Roxana. P.- ¿Esta aquí presente? R.- Sí. P.- ¿Y qué más hizo? R.- Le di colaboración a la víctima para que ponga la denuncia por tentativa de robo. P.- ¿Esta es la denuncia? R.- Sí. P.- ¿Que le manifestó la víctima? R.- Que había salido de la Universidad con otra compañera y que se le acercaron dos individuos con una Pulsar negra y que le cerraron el paso y que le quitaron la cartera y al ver eso el populacho procedió a la defensa de la señorita eso me manifestó ella. P.- ¿Eso fue manifestado por ella? R.- Si y la ciudadanía me entrego al señor manifestando que lo vieron en delito flagrante y por eso se procedió y como no nos constaba por eso procedimos a su detención. P.- ¿Referencialmente por eso procedió? R.- Si y más por la víctima que estaba ahí y procedió a denunciarlo. El defensor del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas al señor Cbop. Darío Solano Morán, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted observo el delito del hoy procesado a la señorita? R.- No pude, pero si el populacho y la víctima manifestaron que fue así. P.- ¿Usted dice que la ciudadanía manifestó que quiso o robo? R.- Tentativa, por eso el parte está en tentativa. P.- ¿El señor cuando lo detuvieron colaboro? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el número de personas que habían en el lugar pues habla de populacho? R.- Era una gran cantidad de gente. P.- ¿La víctima le dijo que andaba con alguien cuando le quisieron robar? R.- Si ella y los que observaron dijeron que ella estaba con una amiguita. P.- ¿Le tomo el nombre a la otra amiguita como dice? R.- Es la señorita Llerena Salazar. P.- ¿Ella sufrió alguna herida al querer sustraerle las cosas? R.- No sé, solo me ratifico al parte nada más. P.- ¿Ellas tenían alguna herida? R.- La motocicleta si tenía raspones, tal como está en el parte, no hay heridas. P.- ¿Le manifestaron las víctimas que cuando mi defendido les quiso robar si tenía algún arma? R.- Si dijeron que sí. P.- ¿Usted le encontró algún arma? R.- No. P.- ¿Le dijeron quien tenía el arma? R.- Las dos personas. P.- ¿Cuantas armas dijeron que cargaban? R.- Solo dijeron que cargaban armas de fuego y no puedo manifestar pues hice la detención del ciudadano, pero me lo entrego el populacho. P.- ¿Pero le dijeron de armas? R.- Si dijeron que cargaban armas. P.- ¿Qué tiempo tiene en la institución? R.- 11 años. P.- ¿Por esos 11 años se sabe quién cargaba el arma? R.- No sé, pues pueden andar una o dos personas. P.- ¿Hay un arma de fuego quien la portaría por la experiencia que tiene? R.- Aquí no se puede decir quien carga el arma, pues pueden ser las dos personas tanto el piloto como copiloto. P.- ¿Quién trato de robar? R.- El hoy procesado manifestaron. P.- ¿El portaba arma? R.- No se le encontró. P.- ¿Explique la dinámica? R.- Ellas dijeron que salían de la Universidad y que venía una motocicleta con dos personas y que le cerraron el paso y que con arma en mano le querían robar pues como estaban en pánico no podían decir nada más. P.- ¿Ella no dijo después que sucedió con la cartera o que tenía ahí? R.- Si dijo que cuadernos, celular y lo que toda mujer carga. P.- ¿Ella manifestó? R.- Sí que tenían celular ahí y prendas de valor. P.- ¿Cuándo se bajó mi defendido no se percataron las víctimas si le vieron o no arma? R.- Me ratifico en el parte y solo me entregaron al señor diciendo que tenían arma. Juez  solicita aclaraciones al señor Cbop. Darío Solano Morán, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si la retención del ahora procesado fue por el populacho y si tomo contacto con ellos y si le entregaron alguna evidencia? R.- No solo me lo entregaron a él y de lo ocurrido no me manifestaron nada más. Testimonio del señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, (agente investigador) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si usted elaboro ese parte? R.- Sí. P.- ¿Esa firma es suya? Sí. P.- ¿Indique si se ratifica en su parte? R.- Sí. P.- ¿Que diligencia realizo? R.- Tome la versión a la víctima y a su acompañante pues los hechos fueron de que fueron asaltadas por dos individuos y por querer arrancharle la moto caen al piso con su moto y luego sigue el forcejeo y no se dejan, en eso el populacho no se deja y entonces impiden el asalto, y la señora Roxana Lescano, corroboro lo ocurrido y dijo que esta presta para declarar y fui a ver evidencia física y no hay. P.- ¿Usted dice que entre las versiones una señora Roxana Lescano, es testigo presencial del hecho? R.- Si ella me dijo que vio todo. P.- ¿Ellos se trasladaban en qué? R.- Ambos tanto víctima como el procesado en motocicletas. P.- ¿Que más realizo? R.- La entrevista a la señora Roxana Lescano, pues la moto también tiene daños materiales pero no le robaron nada de igual el señor tiene dos detenciones, una por robo. P.- ¿Usted fue al lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de escena es? R.- Abierta pues fue en la vía. P.- ¿Es decir es visible? R.- Si pues, ellas iban en la motocicleta. El defensor del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas al señor Cbop. Joffre Ponce Ángulo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si le dijeron que llevaba un arma? R.- Si dijeron que le apuntaba con arma, dice que intentaron. P.- ¿Intentaron? R.- Si pues no supieron confirmar. P.- ¿Ellas vieron el arma? R.- No pues, solo dicen que estaban en forcejeo y que no vieron nada. Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Joffre Ponce Ángulo, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿De la investigación que realizo se pudo establecer si el populacho había entregado algún arma? R.- No. P.- ¿Evidencias hay? R.- Tampoco. Testimonio del señor P.N. Víctor Alfonso Portugal Espinoza, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿El día 17 de marzo del 2016, plasmo su procedimiento en algún documento? R.- Si, en el parte policial. P.- ¿Es este? R.- Sí. P.- ¿Indique cuáles son las situaciones que le motivaron a realizar este parte? R.- Es día a las ocho de la noche, el ECU-911 llamó por radio que vaya a las calles antes indicadas, calle Paraguay, donde estaba un señor retenido por el populacho fuertemente golpeado por el populacho y dijeron que le había querido robar a las chicas, pues que con una moto pulsar le cerraron el paso y de ahí se procedió a tomar procedimiento y de ahí las víctimas procedieron a denunciar y manifestaron que el señor les había querido robar y lo reconocieron plenamente. P.- ¿Eso le manifestaron las señoritas o quién? R.- Si ellas pues fue al momento que las llevamos a la unidad, pues cuando llegamos el señor hoy procesado ya estaba detenido y golpeado. El defensor del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas al señor P.N. Víctor Alfonso Portugal Espinosa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Le encontraron alguna evidencia al hoy procesado? R.- No tenía nada pues si lo revisamos. P.- ¿Colaboro en todo? R.- Sí. Juez  solicita aclaraciones al señor P.N. Víctor Alfonso Portugal Espinosa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Los moradores le entregaron algún arma? R.- No, solo al señor que estaba golpeado y tomamos contacto con las afectadas y se tomó el procedimiento que se debe. Testimonio de la señora Roxana Bertha Lescano Mora, (víctima) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique o cuente los hechos que vivió ese día? R.- A las 9 pm yo andaba con una amiga de la Universidad íbamos en la motocicleta hacia mi domicilio por las calles Paraguay, íbamos tranquilas en la moto y de repente se nos acercan dos individuos en una moto Pulsar y el señor Reyna Alvarado, por la parte de atrás nos empezó a insultar diciéndonos “concha de tu madre danos todas las cosas”, y yo en ese momento no me asuste y como vieron que no paraba la moto el señor que conducía la moto Pulsar negra, procedió a cerrarnos el paso y a hacernos caer de la moto y nos estaban arranchando la cartera entonces empezamos a gritar “auxilio nos roban”, entonces el populacho procedió a ayudarnos lo cogieron y el otro de la pulsar se quedó apuntándome y una señora que estaba cerca de mí cuando vio el arma me grito “te van a disparar”, entonces me metió  a la casa de la señora Karina Cruz, y entonces me caí al pie de la casa y al darse cuenta que eran los dos, uno se dio a la fuga en la moto y el otro lo tenía el populacho y él supo decir que no le peguen porque era marido mío, y entonces yo salí y le dije al populacho que no era nada mío en eso llega la Policía Judicial, y nos llevaron y puse la denuncia. P.- ¿Quién de los dos tenía el arma? R.- Si el hoy procesado estaba ahí, pero el otro tenía el arma, y el para que la gente lo deje decía que era mi marido y yo al escuchar eso salí a decir que no era nada para mí. R.- ¿Es decir otro tenía el arma? R.- Sí. P.- ¿Que más paso? R.- Yo como andaba con taco se me doblo el pie y al día siguiente me amaneció hinchado y de ahí después de todo el trato de hacerse la víctima y cuando la policía llego nos encontró nerviosas. P.- ¿Que paso producto de esto? R.- Mi pie amaneció hinchado, la moto golpeada y tuve que arreglarla. El defensor del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas a la señorita Roxana Lescano Mora (víctima), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dice que alguien saco un arma? R.- Esa arma la saco cuando el señor Reina, se bajó de la moto pues estaba arranchando la cartera a mi amiga, saco el arma el otro sujeto, no el hoy procesado. P.- ¿Quien sacó el arma? R.- La saco el señor de la moto. P.- ¿Es decir la saco cuando estaba arranchando la cartera? R.- No, él no tenía el arma el señor Reina, no tenía arma. P.- ¿Ellos que intentaron solo robar? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que amaneció con el pie hinchado se hizo algún reconocimiento médico? R.- No. P.- ¿Donde dice que se escondió? R.- Ya le dije como el chico saco el arma la señora Karina, me metió a la casa, pues vio el arma. P.- ¿Usted le dijo eso al agente? Sí. P.- ¿Usted los conoce? R.- No. Juez  solicita aclaraciones a la señorita Roxana Lescano Mora (víctima), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dice que sufrió lesiones se hizo algún examen médico? R.- No. P.- ¿Los que ayudaron a coger al hoy procesado cogieron algún arma? P.- No solo la vieron. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia presentada por la perjudicada.  QUINTO: Le correspondió a la defensa del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, a través de su defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Ese día yo estaba con un amigo tomando y estaba demasiado tomado y como yo le regale un celular a una amiga mía ella se parece mucho a mi amiga, entonces me confundí pues quise quitarle el celular que le regale, por eso me puse así, pero por lo borracho que estaba y pido disculpa. El patrocinador del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas a su defendido, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted ha rendido su versión antes? R.- No me dieron la oportunidad. P.- ¿Y si le hubiesen dado la oportunidad lo hubiese hecho? R.- Sí. P.- ¿Y si le hubiesen dejado que hubiera dicho? R.- La verdad que yo ese día andaba muy tomado y la confundí a ella con una ex, a la que le regale el celular, por eso se lo quise quitar. P.- ¿Es decir usted acepta el hecho y lo que se dice? R.- No, yo acepto que le falte el respeto a la señorita. P.- ¿Usted está arrepentido de todo? R.- Si yo estoy muy arrepentido y quiero corregir mi error. Fiscal realiza preguntas al señor  Alexis Eleuterio Reina Alvarado (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifiesta que se arrepiente del hecho de la violencia y amenaza? R.- Si así es. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado adjunta certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de personas que lo conocen, eco realizado a la esposa del procesado que está en estado de gestación, certificado laboral, certificado de portal de audiencias penales donde no ha sido beneficiado por ninguna medida, certificado de no tener antecedentes penales. SEXTO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a las pruebas presentadas por parte del defensor del procesado son solo documentos privados y no tengo ninguna objeción y conforme a lo que he indicado en el alegato de apertura se deja constancia que en efecto el 17 de Marzo, en la calle Paraguay y México, que las víctimas fueron objeto de una tentativa de robo por cuanto la intencionalidad era de sustraerse los bienes de la cartera y la misma puso resistencia y de causar el robo de sustraerse las cosas se había procedido el hoy procesado de manera violenta, en compañía de quien iba con él, que se dio a la fuga con arma y todo intimido a las víctimas, sin perjuicio de ello y con ayuda de la ciudadanía es que las mismas pudieron salvarse y el hecho no se consumó, pero igual queda que el hecho ocurrió el de tentativa de robo, pues los agentes acudieron al lugar donde el populacho tenia al hoy procesado y manifestaron que era porque intentaron a robar a las dos señoritas, tomando contacto con ellas las mismas que corroboran y el hecho ha sido concordante con todos los testimonios y diligencias realizadas que constatan que el lugar existe y que tuvo contacto con la persona que vio todo que es la señora Karina Cruz, que dijo que todo es verdad, por lo cual todo ha sido o quedado demostrado, manifestando que si hubo tentativa de robo con violencia y amenaza como es con un arma de fuego, quedando demostrado el hecho por los testimonios más de la víctima que ha venido, y que gracias al auxilio de la gente del sector no se consumó por eso queda en el grado de tentativa y por todo esto y una vez demostrada la existencia de la infracción y el nexo causal, solicito se declare la culpabilidad del señor  Alexis Eleuterio Reina Alvarado, a lo determinado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual será sancionado con una pena privativa de libertad en el presente hecho y tomando en consideración de la valentía de la víctima, solicito se dé la pena privativa de libertad de 56 meses y la multa determinada en el Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación integral y conforme al Art. 77 que la reparación es material e inmaterial, para que así haya una medida de satisfacción y que reciba disculpas públicas de este hecho la víctima…”: SEPTIMO.- El señor Ab. Andrés Cedeño Carrasco, defensor del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo había manifestado que iba a demostrar que había sido equivocada la detención de mi defendido y de las disculpas ya las realizo y está grabado, bueno por los testimonios referidos se demostró que mi defendido no tenía arma, y otra la acompañante no vino cuando debió hacerlo para que ella corrobore lo manifestado por la víctima y así hablan de la señora Karina, y no vino, pero aun así la víctima fue concordante de alguna manera diciendo que mi defendido no tenía arma y que si es un robo o tentativa, pues el que se baja de la moto no es el que cargaba el arma sino el que conducía, y además se aclara que a quien le quiso quitar la cartera era a la amiga, no a la que hoy es víctima y además dijo que todo fue por una confusión y la acepta, pero como no le quisieron tomar versiones antes sino que ahora si le permitieron y gracias a esto se aclaran los hechos, y se habla de tentativa pues no hay nada, no hay evidencia y no hay tentativa tampoco de robo, pues él dijo que se equivocó, pues pensaba que la víctima era su ex producto de los tragos, entonces como se puede hablar de tentativa sino hay el objeto que se quiso robar y al resolver quiero que se tome en cuenta el Art 46 del COIP, pues no debe de haber duda al resolver, y el nexo causal no hay, pues elementos no hay, puesto que son equívocos y que se tome en cuenta las atenuantes y la prueba documental que entregue en momento oportuno, ya que no tiene antecedentes penales y al momento de valorar se tome en cuenta lo antes mencionado…”. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tentativa de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tentativa de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera procedente establecer lo que la legislación ecuatoriana estable como tentativa, en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal, mediante actos idóneos conducentes de modo inequívocos a la realización de un delito…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: "Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho". Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo "mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente"; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los "actos ejecutivos" en general recogidos a partir del principio del "comienzo de la ejecución del delito"; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: "Derecho Penal", T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: "Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado"; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la "tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado"; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala: "La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito"; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se "trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto"; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar "la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito"; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del "delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación"; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: "En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo."; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala que: "los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor. Dicho esto, se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por los señores policías Cbop. Edwin Darío Solano Morán, y P.N. Víctor Alfonzo Portugal Espinoza, suscriptores del parte policial de aprehensión, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento policial, haciendo saber que el día 17 de Marzo del 2016, siendo aproximadamente las 21h30, en circunstancias en que por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la ciudadela San Francisco en las calles Paraguay y México del cantón Milagro y una vez que llegaron a dicho lugar tomaron contacto con la víctima Roxana Bertha Lescano Mora, y su acompañante Elizabeth Fabiola Llerena Salazar, quienes les manifestaron que en circunstancias en que se trasladaban en su motocicleta tipo caballito se les acercaron dos individuos que se transportaban en una motocicleta marca Pulsar, color negro y procedieron a cerrarle el paso con amenazas y un arma de fuego en mano, que incluso las víctimas forcejearon con estos individuos para no dejarse sustraer sus pertenencias que además pidieron auxilio a los moradores del sector, quienes en auxilio de las víctimas procedieron a retener a uno de estos sujetos quien es el ahora procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, aprovechando el otro individuo que lo acompañaba en darse a la fuga en la motocicleta que conducía, los señores agentes aprehensores  informaron que tomaron contacto con las personas que no quisieron identificarse y que prestaron auxilio a las víctimas reteniendo al ahora procesado, quienes indicaron que no se le encontró ningún tipo de arma o evidencia alguna. Es preciso aclarar que la Fiscalía en la audiencia de juicio no pudo probar que el delito acusado se haya cometido mediante amenaza o violencia en contra de las víctimas las ciudadanas Roxana Bertha Lescano Mora y Elizabeth Fabiola Llerena Salazar, pues no se probó que para el cometimiento de este acto delictuoso se haya utilizado algún tipo de arma para intimidar o amenazar a las víctimas, así tampoco la Fiscalía pudo probar que en el cometimiento del delito o posterior a este se haya ejercido violencia contra las víctimas; por lo expuesto este juzgador en aplicación al principio Iura Novit Curia, que conceptualmente se traduce como “ el Juez conoce los derechos”, este principio sirve para que las partes se limiten a probar los fundamentos de hecho y no necesariamente los fundamentos de derecho aplicables al asunto que se ventila, pues el Juzgador puede aplicar una norma distinta a la invocada por los legitimados procesalmente, el Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, al referirse a las omisiones sobre puntos de derecho, prescribe que: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente” en concordancia con lo establecido en el Art.280 del Código de Procedimiento Civil, que determina: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”. Es decir, es obligación del Juez, amparándose en el principio Iura Novit Curia, aplicar el derecho que corresponda al proceso, pese a que los legitimados no lo hayan invocado o lo hayan realizado erróneamente, debe someterse a lo justificado en cuanto a los hechos; por lo expuesto, se considera que el delito cometido por el procesado es el de tentativa de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, en el delito acusado por la Fiscalía, esto se considera por el testimonio rendido por la víctima de nombres Roxana Bertha Lescano Mora, quien manifestó bajo juramento, que el día 17 de Marzo del 2016, aproximadamente  a las 21H30, en circunstancias en que circulaba en su motocicleta por las calles Paraguay y México de la ciudadela San Francisco del cantón Milagro, acompañada de su amiga Elizabeth Fabiola Llerena Salazar, fueron interceptadas por dos personas que se transportaban en una motocicleta marca Pulsar, color negro, quienes le cerraron el paso, bajándose de la misma el ahora procesado Alexis Eleuterio Reina Alvarado, quien con insultos pretendía arrebatarle su cartera, a lo cual ella se opuso, forcejeando con el procesado a quien lo identificó plenamente en la audiencia de juicio directo y manifestó que fue auxiliada por moradores del sector quienes procedieron a retenerlo y entregarlo a los agentes policiales, mientras que la otra persona que se transportaba en la motocicleta se dio a la fuga. En el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de  llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO.-Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ALEXIS ELEUTERIO REINA ALVARADO,  ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en ciudadela Tomás de Acuña, calles Ignacio Vaca y Enrique Bastidas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone un tercio de la pena mínima  que le correspondería si el delito se habría consumado, esto es, la CONDENA MÍNIMA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil,  sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a las víctima  Roxana Bertha Lescano Mora y Elizabeth Fabiola Llerena Salazar, la cantidad de un salario básico unificado para el trabajador en general.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-