EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01339
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Septiembre de 2015
Hora: 08H57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES y DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Capitán. De PPNN Arequipa Chiluisa Ramiro Omar, CC, 0502408784: el dia de ayer nos encontrábamos realizando patrullaje los dos ciudadanos aquí presentes se encontraban haciendo escandalo publico en la calle los ingresamos al patrullero y el ciudadano DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO, se saca la camisa y se lanza del patrullero poniendo en peligro su integridad y la de los ciudadanos pidiendo la colaboración de otros cuatros compañero para poder mediante el uso progresivo de la fuerza poderlo detener, se bajó del patrullero luego empezó a gritarnos e insultarnos, al otro joven se lo ingreso al patrullero y se quedo quieto
 
Aprehensor: Cabo Primero. Campoverde Jumbo Jaime Salvador, CC. 01900356393: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE, Defensor Público: señor juez en nombre y representación de los ciudadanos VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES y DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO señor juez debo manifestar que mis defendidos ellos piden disculpas públicas por lo que solicito al momento de sancionar se le conceda la medida señalada en el Art. 63 del COIP.

Contraventor: VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES: En primer lugar yo vivo en la 418 y419, ahí es un parqueadero, yo vi que ellos pasaron, estaban pintando, yo vi que lo cogieron a él, él estaba pintando una pintura celeste, llegaron a echar gases, que no pueden hacer eso, la gente le tomo foto y ellos se tornaron más furiosos, se armó el pito con la gente, ellos llamaron respeto, voy llegando a donde mi hija yo estaba acariciando a mi hija cuando me cogieron, yo si puse resistencia, porque yo ni siquiera estaba pintando. Entonces como vi los refuerzos dije ya está bien yo me meto. Yo soy morador de ahí, ya no es culpa que todo ese gajo se reúna en la esquina, yo salí por la sapada, yo la verdad es que no insulte.

Contraventor: DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO: Es verdad yo tenía un tarro de pintura, me pregunto qué están haciendo estamos pintando lo que han pintado, me halo duro, me dijo que estaba haciendo le dije yo le  dijo si me deja de halar, entonces me puso las esposas, le pregunte porque me llevaba, yo si tenía el tarro, pero yo no había pintado. Yo no sé de las leyes y no sabía porque me estaba llevando. No sé qué delito cometí, pido disculpas. Yo no he insultado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune un CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. En cuanto al señor VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES, se ratifica su estado de inocencia, confiérase por secretaria la respectiva boleta de excarcelación. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO