EXPEDIENTE DE TRANSITO Nº 185*/2013.-
VISTOS.- La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del parte policial por contravención de tránsito Nº 09-00087452 elaborado por el vigilante Luis Andrés Riera Jurado con código 6655, mediante el cual se me hace conocer, según consta en el acápite de circunstancias: “(…) que el auto de placas GRB-0716 servicio particular del Guayas, marca Chevrolet, color azul, conducido por el Sr. ALVAREZ VIDAL MILTON, portador de la licencia Nº 0905052536 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Parra Velasco (altura del Mercado de Sauces 9), donde se pudo observar que el auto antes mencionado estaba haciendo transportación pública, por lo que se le detuvo su marcha, solicitándole sus documentos (Licencia, matrícula y SOAT),y se pudo constatar que no posee el Título Habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraban dos (2) personas, 1 de sexo femenino y 1 de sexo masculino quienes no se identificaron, bajándose del vehículo se retiraron del lugar. El Auto de placas GRB-0716 fue trasladado por sus medios, hasta los patrios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, donde se le realizó una hoja de inventario Nº 0018335 quedando el vehículo en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. PONCE LLAGUNO JORGE LUIS, se le realizó la citación Nº 6124151 para que responda al presente parte por vehículo RETENIDO”. Mediante escrito de fecha 20 de noviembre del 2013, el ciudadano Milton Alfredo Alvarez Vidal impugna la citación Nº 6124151.- Mediante providencia de fecha 22 de noviembre de 2013 a las 09H24, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, que fue celebrada el 25 de noviembre del 2013, en la que fueron escuchados el supuesto infractor, por medio de su defensor, Abogado Omar Romo-Leroux Pazmiño, así como el Agente de Tránsito que elaboró el parte, por lo que, agotado el debate, se abrió la etapa probatoria que corrieron los días 26, 27 y 28 de noviembre del 2013 y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservarse  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación - parte de tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestando servicio de transportación pública, esto es, realizar con la licencia de conducir un servicio diferente al que está autorizado (Licencia Tipo B). Al respecto el impugnante niega que haya estado transportando pasajeros y argumenta que: “el día 18 de noviembre del 2013 a las 7h30 en circunstancia que me dirigía a mi domicilio y que al encontrarme con mis parientes tal como manifiesto en mis exenciones.” Continúa el Impugnante diciendo que: “ese día a quien recogí para trasladar fue a mi hija aquí presente con su cónyuge que manifiestan a viva voz que se trata de familiares que por consiguiente no es delito alguno trasladar o llevar o parar para recoger a mis cognados y a mi agnados”.- En apoyo de la versión del Impugnante se tienen la versiones de los señores Ada Esperanza Álvarez Quijano y Carlos Fidel Coronel Ladines, que expresan en audiencia lo siguiente: A).- Ada Esperanza Álvarez Quijano, al ser interrogada dice: 1).-Diga la que declara: porque lugar la recogió su señor padre el día 18 de noviembre del 2013 R).- en horas de la mañana.  2) Diga la que declara en qué lugar la recogió el día 18 de noviembre del 2013 en horas de la mañana  R).-por el mercado se sauces 9. 3) Diga la que declara a qué hora la recogió su señor padre. R).-Aproximadamente  a las 7:20 a 7:30. 4).- Diga la que declara si sabe o les consta si el señor Milton Álvarez se dedica a taxi en algún carro particular. R).- no 5).- Diga la que declara si sabe a quién le pertenece el vehículo que manejaba el señor Álvarez el día y la hora en que se cometió la infracción R).- a mi hermana María Daniela Álvarez 6).- Diga la que declara que hacia el 18 de noviembre del  2013 en horas de la mañana por el mercado de sauces R).- haciendo compras en el marcado. B).- Por otra parte el testimonio del ciudadano Carlos Fidel Coronel Ladines, quien al cuestionario respondió: 1) Diga el que declara Con quien andaba el día 18 de noviembre del 2013 en horas de la mañana R).- con mi esposa Ada Álvarez 2).- Diga la que declara Por quien fue recogido a esa horas de la mañana el mismo día que se encontraba con su cónyuge el di 18 de noviembre el 2013 R).- Con mi suegro Milton Alvares 3).-Diga la que declara en qué lugar exactamente vio a su suegro el 18 de noviembre del  2013 y a qué hora. R).-Por el mercado de sauces 9 aproximadamente a las 7:20. 4).- Diga la que declara si el señor Milton Alvares al verlos hay en ese sector procedió a para el vehículo para trasladarlos. R).- nos vio, nos paró y nos subimos al carro 5).- Diga la que declara  si él sabe o conoce si el señor Milton Álvarez se dedique a taxi amigo R).- No.- De la misma forma, en audiencia el Suscrito preguntó al señor Vigilante Luis Riera Jurado, si reconoce a los comparecientes, a lo que el Agente de Tránsito dijo que son muchos carros que paro diariamente y no recuerdo si son ellos.- En el presente caso, se requiere que el agente de la autoridad aporte elementos consistentes de que la transportación se realizaba por un estipendio, lo cual no ha sido referido determinantemente por el señor Agente de Tránsito y más se ha limitado a poner en duda de que si los pasajeros era los mismos que estaban en el vehículo.- A partir de lo anterior y en aplicación del principio de indubio por reo, la duda deberá favorecerle, por lo que permite a este Juzgador concluir de que la infracción no ha sido consumada, que el Impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención señalada.- SEXTO.- Con los elementos expuestos, este Juzgador considera que el impugnante Milton Alfredo Alvarez Vidal no ha infringido lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano MILTON ALFREDO ALVAREZ VIDAL, en consecuencia, no proceden la multa ni la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el Agente de Tránsito, esto es la norma establecida en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que procedan conforme a lo dispuesto.- Actúe la Dra. Letty Zambrano Villavicencio, encargada de la Secretaría de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-