AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-00131
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de enero del 2018.
Hora: 12h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado: Fandiño Castro José Aldahir 
Defensor Privado: Lozano Nicolalde Dany  
Casilla judicial: 
Procesado: Palma Benavides Héctor Abelardo
Defensor Público: Emilio Lima 
Casilla judicial
Fiscal: Maribel Haro Haro 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Fandiño Castro José Aldahir.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, y se han respetado sus derechos constitucionales.
Defensor de Palma Benavides Héctor Abelardo.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, y se han respetado sus derechos constitucionales, destacando que no se encuentra firmada la respectiva acta de lectura de los derechos constitucionales por encontrarse en una casa de salud.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Fandiño Castro José Aldahir y Palma Benavides Héctor Abelardo.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores  Fandiño Castro José Aldahir y Palma Benavides Héctor Abelardo, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene como elementos de convicción el parte de accidente de tránsito, 00-00012169 de fecha 11 de enero del 2018 las 07h41, para lo cual se hace una exposición del mismo. Consta pericia médica dando como tiempo de recuperación de 4 a 8 días, para ambos conductores, la versión del agente de tránsito A.T.M., no indicando cuál de los dos ciudadanos se pasó el dispositivo de semáforo no pudiendo determinar la responsabilidad. Con estos antecedes la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para iniciar una instrucción en contra de los señores Fandiño Castro José Aldahir y Palma Benavides Héctor Abelardo y  a fin de recabar suficientes elementos de convicción en el presente caso se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer las responsabilidades en  el presente caso.
Defensor del señor Fandiño Castro José Aldahir.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa, por lo cual solcito se levante la aprehensión de mi defendido. 
Defensor del señor Palma Benavides Héctor Abelardo.- Respecto a la exposición de la fiscalía, y siendo la titular de la acción penal pública , estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa, por lo cual solcito se levante la aprehensión de mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los  señores Fandiño Castro José Aldahir y Palma Benavides Héctor Abelardo y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 