VISTOS: Carlos Magno Ochoa Bajaña, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0910377761, comparece y expresa.- Que el día de marzo del 2016, siendo aproximadamente las 11h36, mientras conducía el vehículo de placas GBN-0629, a la altura de la Avda.- Urdesa Norte de la ciudad de Guayaquil, debo indicar que el semáforo se encontraba en rojo , y luego apareció un Agente Civil de Tránsito en ju a bicicleta, y me solicito mi licencia y matricula, le pregunté que cual era la infracción que había cometido, y le manifestó que estaba obstaculizando la vía, y que jamás le extendió la citación, pero no  le llegó correo alguno por la supuesta contravención que pretende atribuirle, la misma que rechaza e impugna por no estar ajustada a la realidad de los hechos, por lo que solicita la audiencia oral pública y contradictoria para denostar la realidad los hechos .- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, el impugnante Carlos Magno Ochoa Bajaña, compareció PERSONALEMNETE con su Defensor abogado Víctor Malucin Orellana, y por la Agencia de Tránsito  Municipal, la Agente Civil de Trànsito  Dolores Gissella Betancourt Rizo,.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación 1020180004 del 10 de marzo del 2016,  y siendo presentada dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 21  de abril del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- INTERVENCION DE LA ABOGADA DEL IMPUGNANTE: Señor Juez  comparezco  en nombre del impugnante Carlos Magno Ochoa Bajaña, nos ratificamos en el escrito  de impugnación presentado dela citación por una contravención, pero señor Juez llama a atención que a mi defendido lo cito un Agente de Tránsito Municipal no una Agente de Tránsito Municipal, por lo tanto no le consta a ella nada acerca de la impugnación que estoy realizando, y debe declarar con lugar mi impugnación.-. La Agente Civil de Tránsito  Dolores Gissella Betancourt Rizo, expreso, que ella no ha elaborado dicha citación, que en esa fecha que se ha producido esta citación estaba en otra zona como es el Terminal Terrestre, esto distrito norte, y nunca estuvo en urdesa, y que revisado el print. Esa es su cable, y que existe un error. .- CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Carlos Magno Ochoa Bajaña, es PROCEDENTE, por cuanto la propia Agente  Civil de Tránsito Municipal  Dolores Gissella Betancourt Rizo, expresó, que ella no ha elaborado dicha citación, y que tampoco ha estado en el lugar, y que ella pertenece a otro distrito por   lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia del impugnante Carlos Magno Ochoa Bajaña, dejando sin efecto la citación 1020180004 del 10 de marzo del 2016.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de este particular Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-.-  Cúmplase y Notifíquese.-