EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 2019071710581428410
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2019

Hora de inicio: 01H05
Hora de finalización: 02H01		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

1.	Agente aprehensor: SBTE. BYRON VICENTE OLEAS OLEAS
2.	Correo electrónico: byrons-9412@hotmail.com

3.	Procesado/s: CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA
4.	Abogado defensor: AB. OLGER LUDGARDO CORONEL IBARRA
5.	Casilla judicial: 5616


Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Alegato de apertura: El señor Juez consulta al aprehendido cuando fue aprehendido y si tuvo derecho a comunicarse con sus familiares y un abogado, quien responde: “fui detenido a las 4 de la tarde, si tuve derecho a comunicarme con mi familia”.
En su primera intervención manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia y como prueba se recepte el testimonio de su defendido y de las otras personas que estuvieron presentes en el momento de los hechos.
Prueba: Solicita que se le recepte los testimonios de:
Niccolas Alfonzo Franco Rojas portador de la cédula de ciudadanía No. 0958242869.
Alex Fernando Bosquez Lupera portador de la cédula de ciudadanía No. 0926587924.
Cristopher Mario Fernández García portador de la cédula de ciudadanía No. 0952530236.
Alegato de clausura: Habiéndose escuchado los testimonios de los testigos, los mismos que han sido concordantes, en ningún momento ha existido agresión verbal o física, el agente en su testimonio ha ratificado, lo cual no es un acto doloso, por lo cual no merece ser sancionado mi defendido y más aún que mi defendido se encontraba solamente comiendo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia. 


Solicitudes Planteadas por el Agente Policial:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Recibí una llamada indicando que había un accidente y nos movilizamos al lugar, un conductor estaba fuera del vehículo y otro dentro del vehículo, el señor Alfonso Torres se encontraba dentro del vehiculo. Al aprehendido se le leyó los derechos y se procedió a trasladarlo a la Fiscalía para que determine. 


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Dentro del marco del debido proceso respetado en esta audiencia donde las partes han tenido la oportunidad, la defensa alega que solo ha habido agresiones verbales, sin embargo en el parte de aprehensión consta un certificado médico legal en el que indica que fue agredido físicamente con una incapacidad de 1 día, de la lectura del parte de aprehensión y de los testimonios rendidos, analizado en su contexto todo el procedimiento y observado que el propio procesado ha admitido ser consumidor de sustancias, siendo estos hechos claros y precisos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara responsable a CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA de la contravención de tránsito y le impone la pena de 3 días y la multa del 70.1 de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.