Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 12h34, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas. Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil,  encontrándome dentro del turno de las 00h00 a las 08h00, en materia penal por una contravención, comparecen a la presente las partes: el Ab. OLGER LUDGARDO CORONEL IBARRA, en representacion del demandado CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA, así como la Intervención del Agente aprehensor: SBTE. BYRON VICENTE OLEAS OLEAS. El presente proceso contravencional se inicia mediante el parte de aprehensión de de fecha 17 de julio del 2019, a las 16h00, parte N°. 2019071710581428410, por el supuesto cometimiento de la contravención prevista en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiendo las partes realizado sus alegaciones, la suscrita Jueza procede a resolver lo peticionado y para hacerlo considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, la suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez que  se instaló la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la  detención de del ciudadano CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA, para  lo cual se le  concedió el uso de la palabra a las partes  procesales quienes  se  pronunciaron en  el siguiente orden: A) ALEGATO DE APERTURA.- Intervención del AB. OLGER LUDGARDO CORONEL IBARRA, en representacion del demandado CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA, quien expone: En su primera intervención manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia y como prueba se recepte el testimonio de su defendido y de las otras personas que estuvieron presentes en el momento de los hechos. B) Intervención del Agente aprehensor: SBTE. BYRON VICENTE OLEAS OLEAS, quien expone: “…Recibí una llamada indicando que había un accidente y nos movilizamos al lugar, un conductor estaba fuera del vehículo y otro dentro del vehículo, el señor Alfonso Torres se encontraba dentro del vehículo. Al aprehendido se le leyó los derechos y se procedió a trasladarlo a la Fiscalía para que determine…”. DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: A) PRUEBA DE LA DEFENSA: Intervención del AB. OLGER LUDGARDO CORONEL IBARRA, en representacion del demandado CRISTOPHER MARIO FERNANDEZ GARCÍA, quien expone: Solicita que se le recepte los testimonios de: Nicolás Alfonzo Franco Rojas portador de la cédula de ciudadanía No. 0958242869. Alex Fernando Bosquez Lupera portador de la cédula de ciudadanía No. 0926587924. Christopher Mario Fernández García portador de la cédula de ciudadanía No. 0952530236. Alegato de clausura: Habiéndose escuchado los testimonios de los testigos, los mismos que han sido concordantes, en ningún momento ha existido agresión verbal o física, el agente en su testimonio ha ratificado, lo cual no es un acto doloso, por lo cual no merece ser sancionado mi defendido y más aún que mi defendido se encontraba solamente comiendo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia…”.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y en general toda la prueba presentadas dentro de la audiencia al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales tuvieron fueron anunciados en esta  audiencia por  ser  flagrante tal como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados en base a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Integral Penal: 1) En la audiencia de juzgamiento, Dentro del marco del debido proceso respetado en esta audiencia donde las partes han tenido la oportunidad, la defensa alega que solo ha habido agresiones verbales, sin embargo en el parte de aprehensión consta un certificado médico legal en el que indica que fue agredido físicamente con una incapacidad de 1 día, de la lectura del parte de aprehensión y de los testimonios rendidos, analizado en su contexto todo el procedimiento y observado que el propio procesado ha admitido ser consumidor de sustancias, siendo estos hechos claros y precisos, consecuentemente al haberse probado la existencia jurídica de la contravención penal y el nexo causal entre la infracción y el procesado se declara la responsabilidad penal, por todas las consideraciones antes señaladas,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite la presente sentencia declarando la CULPABILIDAD del señor FERNANDO GARCIA CRISTOPHER MARIO con cedula de ciudadanía No.  0952530236 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; de conformidad al artículo 42 de COIP en calidad de AUTOR por haberse demostrado la existencia jurídica de la infracción penal reprimida en el Art. 394 inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con TRES DIAS DE PRISION y una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el artículo 70 en su numeral 1 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Banco del Pacífico, 750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Para el efecto de  cumplimiento de la  pena impuesta  gírese  la  boleta  de encarcelación y remítase  atento  oficio dirigido  al Director  del Centro de Detención Provisional CDP. Una vez que se haya  cumplido la  pena procédase a girar la  boleta  de  excarcelación para que el sentenciado recupere su libertad de  manera  inmediata siempre  y cuando  no se  encuentre  a  ordenes de  otra  autoridad. Una vez ejecutoriado el presente auto remítase el proceso al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  