VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por Roberto Wilson Herdoiza Vera quien en su calidad de representante legal de la Iglesia Universal del Reino de  Dios, manifiesta que: <<…Es el caso señor Juez que mediante acuerdo constante en el contrato de “Compra de Equipos, prestación de servicios de mano de obra, material y supervisión técnica para la instalación de pantallas LED en la Iglesia Universal del Reino de dios en la ciudad de Guayaquil ubicada en la Av. de las Américas No. 305”, celebrado el 23 de abril del 2012 en la ciudad de Guayaquil, se adquirió para uso de la Iglesia Pantallas LED; y, y servicio de implementación, capacitación y materiales para la instalación de dichas pantallas. Sin embargo desde que las pantallas fueron instaladas, su funcionamiento no fue óptimo, además que se mostraban unas pequeñas manchas en los paneles de imagen, por lo que se solicitó al señor Diego Bonilla, la revisión de las mismas, sin obtener solución visible. Desde el requerimiento al contratista, éste ha propuesto una serie de escusas que riendo indicar que la aparición de dichas manchas o que su bajo funcionamiento son de responsabilidad de la Iglesia por temas de luz solar, instalación eléctrica, entre otras. Sin embargo, la iglesia ha realizado todos los cambios y seguido todas las recomendaciones dadas por el Servicio Técnico DBS, que es operado por el demandado; inclusive, se realizaron cambios en los kilovatios de voltaje a fin de que la calidad de imagen y su proyección sean optimas, sin obtener mejoría alguna; debiendo hacer hincapié Señor Juez, que los expertos y asesores técnicos sn ellos y si las pantallas adquiridas no podían funcionar correctamente según nuestras instalaciones, antes de cualquier desperfecto debieron advertirlo y actuar en consecuencia…>>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 18 de agosto de 2014 a partir de las 08H10 a la que compareció a nombre del denunciante-consumidor el señor Ricardo Souza Da Costa acompañado con su abogada la señora Ana María Rendón Vincenzini; y por otra parte el señor Diego Fernando Bonilla Sánchez por sus propios derechos y por los que representa de DBS acompañado del señor Ab.  Juan Agustin Camba Camba; siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones en materia de defensa del consumidor con fundamento en el Art. 231 numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Que las partes en audiencia convocada e instalada el 18 de agosto del 2014, las 08h10, los sujetos procesales han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria el mismo que es consistente en <<…La Iglesia Universal del Reino de Dios se compromete en realizar las adecuaciones y reparaciones eléctricas necesarias para el correcto funcionamiento de las pantallas  LED en el plazo de 15 días, hecho lo cual el señor Bonilla Sanchez Diego Fernando se compromete a realizar las reparaciones a la pantalla a través de los reemplazos de todos los paneles las que a la fecha se encuentran funcionando incorrectamente lo cual incluye la mano de obra y todas las gestiones necesarias las mismas queden en perfecto estado de funcionamiento para lo cual DBS Tecnología y el señor Bonilla Sanchez Diego Fernando tendrán un plazo de 60 días, la Iglesia Universal del Reino de Dios cubrirá los costos de flete de envío y recepción de los paneles hacer remplazados. El presente acuerdo se alcanza en consecuencia de la responsabilidad profesionalismo  y seriedad demostrado por DBS Tecnología y el señor Bonilla Sanchez Diego Fernando…>> acuerdo que ha sido aprobado por el señor Roberto Wilson Herdoiza Vera mediante su escrito de fecha 29 de julio del 2013 las 13H19; y por el cual solicitan sea aprobado este acuerdo, cumpliéndose en todas sus partes con las formalidades del acta sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Código de Procedimiento Civil en su Art. 401 dice: Si concurrieren ambas partes, el juez dispondrá que cada una, por su orden, deje constancia, en el acta que debe levantarse, de las exposiciones que tuviere por conveniente hacer y, principalmente, de las concesiones que ofrezca, para llegar a la conciliación. Se entenderá que tales concesiones están subordinadas siempre a la condición de ser aceptadas en la conciliación, de tal modo que no implicarán, en caso alguno, reforma de las cuestiones de hecho y de derecho planteadas en la demanda y en la contestación. El juez, por su parte, procurará, con el mayor interés, que los litigantes lleguen a avenirse. Art. 402. Si las partes se pusieren de acuerdo, lo harán constar en acta, y el juez, de encontrar que el acuerdo es lícito y comprende todas las reclamaciones planteadas, lo aprobará por sentencia y declarará terminado el juicio. Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar en acuerdo al que han llegado las partes procesales y declaro concluida la causa con fundamento en el Art. 401 y 402 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. La iglesia Universal del Reino de  Dios esté atenta a  realizar las adecuaciones de orden eléctrico  a la infraestructura física de la edificación; así como también el señor  Diego Fernando Bonilla Sánchez por sus propios derechos y por los que representa de DBS a realizar las reparaciones de audio y video que requieran las pantallas para su normal funcionamiento; todo ello dentro del plazo al que se comprometen voluntariamente. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.