VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5549382  que ha presentado ANGEL WASHINGTON BAR PACHECO. que fue emitida el  08 de Octubre del dos mil doce a las 07h45, en   la avenida Perimetral 1er pasaje, la misma que la confecciono el agente de tránsito Cabo-1 HENRY FABIAN HURTADO ABARCA con código No. 4879, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de ANGEL WASHINGTON BAR PACHECO conductor del vehículo de placas PBR-2445 con cedula de ciudadanía No. 0909017444, quien expuso   que Me artífico en mi escrito presentado a través de mi abogada dentro los termino de ley, en que rechazo e impugno la retención del vehículo y la injusta citación que me elaboro el uniformado de tránsito , señor juez el día 8 del presente mes y año , 07h45 de la mañana circulaba la Av., perimetral en el primer pasaje, fui llamado la atención por el uniformado de transito quien me manifestó que le entregue los documentos del vehículo y que se baje la señorita, yo le pregunte que por que tenía que bajarse y el uniformado de transito me supo decir que era porque yo estaba haciendo de transporte público y que estaba cometiendo esta contravención grave por más que le insistí que la señorita era mi cuñada y que yo no la podía dejar botada y al ver tanta insistencia del uniformado de tránsito, Cabo-1 HENRY FABIAN HURTADO ABARCA con código No. 4879 se bajó del vehículo para luego llevar mi vehículo hasta el canchón de la CTE donde quedo en calidad de retenido, Señor Juez, no es verdad de que yo me dedico hacer esas clases de trabajo en el vehículo , ya que como le manifesté en líneas anteriores soy maestro de albañilería, si es de ser necesario que se le tome la versión a la única testigo presencial de lo que se suscitaron los hechos que se encuentra en estos momentos presente, quien es mi cuñada JENNY ELIZABETH TORO LOPEZ, es todo lo que tengo que decir señor juez.-  TERCERO.- El Agente de Transito Cabo-1 HENRY FABIAN HURTADO ABARCA con cedula de identidad No. 0915832414, quien manifiesta, señor juez me ratificó en el parte de retención de vehículo por el art. 145 literal f) y efectivamente la señorita que se encuentra aquí es la que estaba dentro del vehículo, y si me manifestó que era la cuñada del conductor pero como no tenía ninguna documentación que me certifique lo que ella decía tuve que tomar este procedimiento, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.-.- CUARTO.- Consta dentro de autos el testimonio  de JENNY ELIZABETH TORO LOPEZ con cedula No. 0401488564 quien manifiesta: Señor juez, que el día que le retuvieron el vehículo a WASHINGTON BAR PACHECO yo me encontraba dentro del mismo pero en ningún momento mi cuñado ha estado haciendo de taxi pirata , como hacen creer el uniformado de transito más bien yo le explique al agente que era su cuñada y que por favor no le detenga el vehículo porque es injusto lo que estaban haciendo y que si era de ser necesario me acompañen a mi domicilio para enseñarle los documentos que acrediten ser mi cuñado, pero el uniformado de transito no me quiso escuchar y `pidiéndome que por favor de baje del vehículo donde accedí me baje sin imaginar que efectivamente el vehículo se iba a quedar retenido, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.-También se observa que en el parte  policial materia de este expediente no reúne los requisitos que establece el Artículo.163 de la LOTTSV que dice : “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”.- Que las fotografías adjuntas al parte son copias simples las cuales no alcanzan el valor de prueba .- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  ANGEL WASHINGTON BAR PACHECO con cedula de ciudadanía No.0909017444  por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5549382, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir Nº  0909017444.- Se ordena la devolución del vehículo de placas PBR-2445 a su propietario o persona legalmente autorizado para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-