EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Luis  Fabián Tapia Chacón
Nombre del Secretario/a:
Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3180-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 de agosto de 2014
Hora de Inicio:
19:10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
3. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X       )
Audiencia de Formulación de Cargos: (       )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Respiratorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. FRANKLIN TORRES RONQUILLO
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 MANZO DUMES CRISTOBAL SEGUNDO
AB. ERICK JARRIN
5616
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (     )   NO (  x )
Existe ilegalidad en la detención:    SI (   x )   NO (   )
 .- -Tiene la palabra  el abogado del procesado:    A mi representado no se le han respetado sus derechos Constitucionales, dentro del parte policía consta un número telefónico que si bien es cierto hace mención que es de Julia Dume lo que es mentira ya que ese número no existe, no hay delito flagrante ya que mi representado no ha incurrido en ninguna infracción penal, ya que el transitaba por el lugar,  respecto a lo manifestado por el Señor Fiscal me allano al mismo y solicito la libertad de mi defendido.
      Acusa:  				SI (    )  NO (  x  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  		SI   (       )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (     )
Otro ( Especifique)
Tiene la palabra el Señor  Representante del Ministerio Público quien expresa: Dentro del parte consta la firma del procesado, Señor Juez, por lo que se cumple con la norma legal, de acuerdo.-   Respecto al hecho factico consta   el parte de aprehensión en el que se narran las circunstancias de la aprehensión y  por cuanto no existe la denuncia  de conformidad con el art. 580 del COIP dejo el presente expediente en fase de investigación previa. RESOLUCIÓN: Por cuanto el Señor Fiscal de conformidad con el art. 580 del COIP, ha dejado la presente causa en fase de investigación  previa, por cuanto no existe denuncia no se puede justificar el delito ni a quien se le causó el daño, por lo que  se ordena la libertad de MANZO DUMES CRISTOBAL SEGUNDO, el ciudadano  deberá comparecer a la investigación previa.
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 19:30
 


SERGIA ELIZABETH MACIAS SALTOS
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas