Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 16h57, VISTOS.- Habiéndose cumplido el procedimiento previsto en el Art 260 del Código Orgánico General de Procesos, y por ser el estado de la causa, se dicta auto en los siguientes términos: 1.- Mención del Tribunal.- Los juzgadores a quienes les ha correspondido conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de apelación, en atención a lo prescrito en el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, son los Jueces de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas conformado por el Dr. Carlos Zambrano V.; Dr. Mauricio Suarez E.; y, Dr. Jessy Monroy C. En el presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decisión de la causa, determinadas en el artículo 107 del Código Orgánico General de Procesos, o vicio de procedimiento que afecte su resultado, se han respetado las garantías al debido proceso establecidas en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c), g) y h) de la Constitución de la República del Ecuador y la Tutela Judicial Efectiva, principio reconocido en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- Fecha y lugar de Emisión.- Guayaquil, 09 de enero de 2019, cuando se emitió la resolución oralmente, atendiendo el principio de oralidad establecido en la Constitución. 3.- Identificación de las partes y Objeto de la controversia.- La parte actora en esta causa de incidente de disminución de prestación alimenticia es el ciudadano WILVER VICENTE GARCIA IBARRA y la demandada la ciudadana LORENA ESTAFANIA CONTRERAS DEMERA. El objeto de la controversia de la presente recurrencia es la inconformidad del actor en la resolución venida en grado al negársele su demanda de rebaja de prestación alimenticia. 4.- Enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda.- 4.1.- En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva, previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, WILVER VICENTE GARCIA IBARRA comparece el 21 de mayo de 2018 presentando una demanda de disminución de pensión alimenticia (fs. 50 y 51). 4.2.- El juez a quo avoca conocimiento de la causa de disminución de pensión alimenticia, aceptándola al trámite sumario, disponiendo que se cite a la demandada. 4.3.- De fs. 61 constan las citaciones por boleta realizada a la demandada; y mediante auto del 27 de julio de 2018, las 12h09 el juez de primer nivel (fs. 71), de conformidad a lo prescrito en el Art. 333 numeral 3 del COGEP convoca a los sujetos procesales a audiencia única para el 13 de septiembre de 2018, las 10h00. 4.4.- De fs. 73 a 75 consta el extracto de la audiencia única, en la cual sólo compareció el actor. 4.5- De fs. 77 y 78 consta el auto interlocutorio, subido en grado, por el cual declara sin  lugar la demanda de disminución de pensión alimenticia. 4.6.- De fs. 81 y vta. consta el escrito de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por el actor. 4.7.- De fs. 85 consta el auto interlocutorio de fecha 02 de octubre de 2018, las 11h17 por el cual se admite el recurso de apelación. 5.- Motivación de la Decisión.- Argumentación jurídica.- Corresponde a este Tribunal analizar si la decisión dictada en primer nivel respecto a la prestación alimenticia a favor de la actora, corresponde a la realidad procesal y si efectivamente es procedente: 5.1.- Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona en estado de necesidad de reclamar a sus parientes de grado más próximo, aquellos auxilios necesarios para su sustento, indispensables para vivir con dignidad. Así también encontramos otra definición en el diccionario jurídico educativo de la niñez y adolescencia del Dr. Fernando Andrade Barrera, el cual indica: “es uno de los más importantes que la ley otorga para que una persona pueda reclamar a otra, basado en principios tales como los de proteger a la institución de la familia y los valores sobre los cuales descansa, como son: la unidad, la solidaridad, y la asistencia, que nacen, en ese caso, de la filiación y del parentesco. El derecho de pedir alimentos es irrenunciable y no puede ser compensado con lo que el alimentario le deba al alimentante”. Este derecho es personalísimo, porque está ligado a las relaciones de parentesco de las que surgen una serie de obligaciones correlativas entre los parientes que están llamados a proporcionar esta ayuda y asistencia económica, denominada pensión de alimentos. El fundamento lo encontramos en la protección de un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna (Art. 66 numeral 2), en el caso la obligación de asegurar a los niños, niñas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfacción entre otras necesidades acordes a su edad como son: salud, alimentación y nutrición, vivienda, educación, recreación y vestido, lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena física y moralmente, en aras de la protección social, económica, y jurídica de la familia como núcleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecución de sus fines. 5.2.- Es fundamental recordar que en este tipo de procesos el principio de supremacía Constitucional establecida en el Art. 424, es de aplicación directa e inmediata, así como lo preceptuado por nuestra Constitución de la República en el artículo 69 numerales 1 y 5, indican que para proteger los derechos de las personas que integran la familia, se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo; así mismo promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres hijas e hijos. Así mismo los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República expresan que el Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurará el ejercicio pleno de sus derechos; además que tienen derecho a la integridad física y psíquica, a su identidad, nombre, ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, etc.; y todos estos derechos se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. En tratándose lo que indica el Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia disposición que consagra el principio del interés superior del niño, que debe ser aplicado por las autoridades administrativas y judiciales en sus resoluciones para precautelar el efectivo ejercicio y goce de los derechos de los menores, tomando en cuenta que es obligación de ambos progenitores procurar la satisfacción de necesidades de sus hijos, como lo ordena el Art. Innumerado 5 de la Ley Reformatoria al Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, publicada en el Suplemento del R.O. Nº 643 del 28 de julio del 2009. 5.3.- En el caso concreto, la pretensión del recurrente es cancelar una pensión alimenticia menor a lo fijado por el juez de primer nivel alegando que tiene otra carga familiar adicional que no ha sido considerada, resolución que fue apelada por el demandado. En la sustanciación de la audiencia de apelación ante este Tribunal, el defensor técnico del recurrente en su intervención alegó que el demandado tiene una carga adicional por lo que solicita que se establezca como prestación alimenticia la cantidad de $83,24 aplicando lo que indica la tabla mínima de alimentos en el punto que debe dividirse el monto de la prestación alimenticias por todos los hijos que mantenga el demandado. 5.4.- Con respecto al punto neural de la recurrencia este Tribunal considera analizar y expone lo siguiente: 5.4.1.- En tratándose al punto en referencia sobre la capacidad económica, se puede apreciar en autos que el actor presentó como anexo a la demanda de incidencia de rebaja el certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social fs. 46- en la cual se indica que no registra afiliación al IESS alegando que no percibe ingresos permanentes, por otra parte dentro de la sustanciación del proceso la demandada no compareció ni presentó prueba alguna sobre este particular, esto es, que el actor tenga ingresos fijos o extraordinarios. En tratándose al punto en referencia sobre la carga familiar se puede comprobar que el recurrente mantiene dos cargas familiares nacidas: el 17 de marzo de 2018 y el 16 de julio de 2008, confirmándose que todos son menores de edad y existe la obligación legal a los alimentos. 5.4.2.- El actor pretende configurar su situación jurídica justificando que la cantidad fijada por el juez de primer nivel ($110,58) no es acorde a la tabla mínima de pensiones alimenticias al tener dos cargas familiares; si bien, en el recurso de apelación el recurrente alega que no se han considerado al momento del cálculo sus cargas familiares para que dicho monto sea dividido entre estas cargas, también es importante tener en cuenta que a pesar que éste no tiene una relación de dependencia laboral, se debe establecer como un ingreso para el cálculo de la prestación alimenticia el ingreso de un SBU, el recurrente a conformado dos núcleos familiares, situación por la cual genera que los recursos que percibe de su trabajo sean escasos para cubrir las necesidades de sus dos cargas, ocasionando la inobservancia del artículo 69 numeral 1 de la Constitución con respecto a la responsabilidad de la maternidad y paternidad, este Tribunal hace un llamado a la reflexión al recurrente por la inobservancia a la norma constitucional antes referida, con respecto a la responsabilidad de la paternidad, observando que el hecho de procrear no sólo es un acto, sino también una responsabilidad que debe tenerlo presente para que pueda cubrir las necesidades básicas de todos sus hijos. 5.4.3.- La tabla mínima de pensiones de alimentos, emitida por el Ministerio de Inclusión Económica y Social, establece su cálculo, pero así mismo se menciona que: “La pensión de alimentos fijada garantizará la satisfacción de las necesidades de los derechohabientes, tal como lo establece el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia”, esto es, que cubra por lo menos para proporcionar las necesidades básicas para una vida digna; para ello nos referimos nuevamente al análisis de los preceptos que indica la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 44 y 45 en concordancia con el artículo innumerado 2 de la ley reformatoria del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, preceptos constitucionales y legales que no pueden ser contradictorios con el principio del interés superior del niño; y en virtud a lo dispuesto en el artículo innumerado 15 ibídem, que textualmente se lee “…El Juez/a, en ningún caso podrá fijar un valor menor al determinado en la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas.”, al revisar que esta norma es superior a la reglamentaria ésta última prevalece sobre la primera, considerando además que el ingreso del recurrente se ha mantenido estable en el tiempo, y pretender variar la situación jurídica de la pensión mínima de la derechohabiente demandada por el hecho de haber procreado el recurrente otra carga familiar con el fin de que el monto fijado como prestación alimenticia para la que ha sido demandada se divida con la nueva carga familiar generará un valor inferior a lo que nos indica la norma infraconstitucional antes referida (CONA), por lo que este Tribunal considera que el monto establecido de la derechohabiente accionada debe ser la pensión mínima fijada venida en grado, según lo resuelto por el juez de primer nivel, con lo cual este Tribunal considera que no es procedente la pretensión del recurso de apelación del actor. 6.- Decisión sobre el fondo del asunto.- En razón del análisis efectuado en el acápite precedente, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, RESUELVE negar el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la resolución venida en grado. Con respecto a la oportunidad de interponer los recursos horizontales, la parte recurrente en la misma audiencia los interpuso, los mismos que fueron proveídos en el mismo acto, siendo negados con la misma argumentación del tema de fondo de la presente recurrencia, con lo cual el presente auto interlocutorio queda en firme. 7.- Indemnización, intereses y costas.- Sin lugar al pago de indemnización, intereses y costas. Una vez ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso a la jueza de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.- 