VISTOS: Este Tribunal de Alzada conoce la presente causa, por el recurso de apelación interpuesto por el Dr. Fernando Yavar Núñez, Fiscal Segundo del Cantón Duran, de la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Primera Penal Samborondon de Guayas, que confirmó el estado de INOCENCIA  de FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, dentro del Juicio Penal 2013-0026. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Dr. Pedro Ortega Andrade y Ab. Johann Marfetan Medina en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, con acción de personal N° 4669-UPTH-2015-KZF, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 29 de Abril del 2015, a las 11h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley, así como de lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: Para resolver el recurso interpuesto la Sala toma en consideración lo manifestado por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso: a) El Fiscal Dr. Yavar Núñez Fernando (recurrente) indicó lo siguiente: “En la audiencia de juicio, la fiscalía probó la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado, además el procesado admitió conocer la reglamentación de la Ley de Tránsito, incluso en la sentencia  que se dicta esta contiene todos los requisitos para condenar al procesado, pero no lo hace el juez a-quo. El día 13 de marzo del 2013, producto de un accidente de tránsito, fallece el Sr. Rodrigo Leonel Castillo Castillo, esto es por el impacto fuerte a causa de la gran velocidad de conducir, fallece también el compañero Sr. Guamán y él incluso pierde una pierna. En la audiencia de juicio se hizo conocer al Juez que el procesado conocía el Art. 181.3 de la Ley de Tránsito. Comparecieron a la audiencia de juicio los peritos que establecieron que el choque, el impacto fue por el alcance, produciéndose el resultado dañoso, que ese día llovía, que debió haber conducido en exceso de velocidad para no poder controlarlo.  La fiscalía hizo todas las demostraciones que el derecho penal exigía para poder establecer que el señor Franklin Arnulfo Guaman ocasionó un accidente con resultado muerte. Se le hizo conocer al juez las razones del accidente es que porque manejó a tal velocidad; también se hizo conocer el incumplimiento del deber objetivo de cuidado; la fiscalía cumplió con los requisitos para que el procesado sea condenado. Solicito se revoque la sentencia subida en grado y que se sancione al señor Guamán con el artículo 127 de la Ley de Tránsito anterior o la ley actual Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal y se condene en la medida que la proporcionalidad determine”. b) Por su parte el Ab. Leopoldo García Pina en representación del procesado Guamán Castillo Franklin Arnulfo dijo que: “El juez hizo un análisis pormenorizado de todo lo actuado en este accidente de tránsito, el juez determino que en el instante que sucedió este caso fortuito, el lugar estaba en tiniebla, llovía fuertemente, había un camión estacionado, en el instante que sucedió el hecho paso un camión con las luces intensas que obstruyó la visibilidad; dentro de este proceso hay un dictamen donde el primer fiscal se abstiene de acusar, el juez eleva a consulta y la fiscala provincial, revoca el dictamen fiscal; y en esa circunstancia regresa el expediente; el juez explica que el causante de este accidente es el chofer que estaba estacionado sin luces, ni triángulo de seguridad; señores jueces analicen los pormenores y se darán cuenta que la sentencia reúne los requisitos de ley. Solicito se rechace el recurso de la fiscalía y se confirme la sentencia”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- La disposición legal contenida en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala que los Jueces debemos de resolver en mérito del proceso; por lo que revisado y analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, consta: 4.1.- La teoría del caso tiene un parte  policial, fechado marzo 13 del 2013, aproximadamente a la 01h00 de la madrugada, y está suscrito por el vigilante, Davis Javier Ronquillo López, quien relata que se  trata de un accidente por estrellamiento, por no haber respetado la distancia y por exceso de  velocidad, toda vez que el vehículo HCI-0159, conducido por el hoy procesado, FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO,  con licencia B, estrelló su parte frontal con la parte posterior del vehículo GKH-0584, servicio particular que estaba estacionado, y que estaba conducido en ese momento por el señor Víctor Manuel Condo Jurado, producto de este estrellamiento fallece en forma inmediata el acompañante del conductor hoy procesado quien se llamó Rodrigo Leonel Castillo Castillo. Y posteriormente falleció también el señor Víctor Manuel Condo Jurado, es decir se trata señor Juez de un accidente por exceso de velocidad, por falta de  control conducido en horas de la noche donde han resultado muertas dos personas. 4.2.- La fiscalía presenta como prueba lo siguiente: a) Testimonio de Bernardo José Arias Campuzano (medico legista), quien manifestó: “El día 13 de marzo del 2013, aproximadamente a las 05h45 de la mañana, me dirigía al Hospital Luís Vernaza, para realizar un informe médico preliminar del señor  N.N. porque la central de radio no nos dio los nombres del paciente inmerso en ese accidente de tránsito, era de sexo masculino 62 años de edad, se encontraba en el área de reanimación del Hospital Luis Vernaza, al acercarme el paciente se encontraba inconsciente, no consiente, no orientado  en tiempo y en espacio, se encontraba con entubación indotraquial, con una ventilación mecánica, la presencia de un tubo de tórax a nivel costal del lado izquierdo, con otorragia izquierda, laceraciones en ambas piernas y hematomas supreoritario bilateral, se lo diagnosticó como un trauma severo de tórax y un trauma craneoencefálico severo, con un tiempo de  recuperación mayor de 31 días. Así mismo se le realizo un informe médico preliminar a  las 06h00 aproximadamente al señor conductor inmerso en un accidente de tránsito,  el paciente al momento se encontraba en el área de emergencias del Hospital Luis Vernaza, y se encontraba irritable poco consiente, poco orbitado en el tiempo y espacio, presentaba deformidad a nivel del muslo derecho, a nivel también de la pierna derecha, laceraciones en cráneo y un gran corte a nivel inguinal del lado derecho, se lo diagnostico como un trauma severo a nivel de muslo y pierna derecha, con un tiempo de recuperación de más de 31 días.- Muy probablemente haya sido consecuencia de un trauma contundente”.- b) Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien manifestó: “…Señor Juez, estando de turno el 14 de marzo del 2013, por disposición del Abogado. Héctor Valverde Solís  Fiscal de  Tránsito del Guayas, practicamos el Reconocimiento Exterior y Autopsia de ley, al cadáver de quien en vida se llamó. VICTOR MANUEL CONDO JURADO, fallecido en el accidente de tránsito, ocurrido en el kilómetro. 8 de la vía Samborondón, aproximadamente a la 01h00 de la mañana, abiertas las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen, determinamos como causa de  muerte las siguientes lesiones: fractura de la base de  cráneo, fractura costales múltiples,  contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral, en relación a las lesiones observadas determinamos como causa de  muerte, como manera de muerte violenta por accidente de tránsito, todas las lesiones  observadas en el cadáver tienen característica de accidente de tránsito. Me ratifico en todo el contenido y cada una de  sus partes de dicho informe, la firma y rubrica que esta al pie es la mía la que uso para mis actos públicos y privados”. c) Testimonio del Vigilante Davis Javier Ronquillo López, suscritor del parte, quien manifestó ser Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. A las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, manifestó.- No, no le podría decir, porque nosotros llegamos y los vehículos estaban en la parte fuera de la vía, por el producto del impacto.- De la berma los dos vehículos se desplazaron a la derecha, desde el punto de impacto al punto final, aproximadamente 3 a 5 metros.- Al contrainterrogatorio respondió.- No porque los señores estaban atrapados.- Desconozco porque cuando nosotros llegamos estaban los dos vehículos impactados y no se puede ver, y de ahí los bomberos liberaron a los señores y ya estaban fuera de la calzada los vehículos.- El camión no tenía ninguna clase de  luz.- Ese día fue pasada la media noche llegamos al lugar, un lugar completamente oscuro porque carece de alumbrado público, señalización si tiene en la vía, carece de  alumbrado y llegamos en un torrencial aguacero que nos mojamos mis compañeros y yo, cuando nosotros llegamos al lugar del accidente los vehículos estaban fuera de la cinta asfáltica, el uno lo había impactado al otro. En las aclaraciones requeridas por el juzgador respondió.- El camión que circulaba el señor  era un Hino,  cabina blanca y cajón de madera pintado de azul, y el otro camión era un camión, tipo bananero cajón de madera no recuerdo el color.- Los dos llevaban cajón de madera pero el del señor si recuerdo que era un Hino blanco, el otro no recuerdo el color. Fuera de la vía impactado, un choque por alcance, un estrellamiento, el uno le había pegado al otro por la parte posterior, pero ya estaban fuera de la vía, producto del impacto.- Como dicen vulgarmente que le pego por atrás, pero los encontramos fuera de la vía señor Juez.- La poca visibilidad en el lugar, porque como le dije anteriormente esa carretera carece de alumbrado público, otra circunstancia podría ser el mal clima, porque vuelvo y  le repito ese día fue un torrencial aguacero, que si mal no recuerdo ese día fue que se inundó todo Guayaquil, porque llovió fuerte  y la falta de accesorios de seguridad que indique que un vehículo está dañado o esta parqueado.- Al momento que llegamos encontramos a los dos vehículos fuera de la cinta asfáltica.- d) Testimonio del Vigilante Franklin Gustavo Casan Ayervide, Perito de Avalúo de daños materiales- Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien manifestó: “Señor Juez cuando se  hizo el informe de avalúo y peritaje de dichos vehículos,  no se puede determinar por elementos mismo del juicio la velocidad exacta pero supera el límite de  velocidad que estaba circulando en ese momento,  por la deformación plástica del vehículo. Los neumáticos estaban en buen estado de acuerdo a su banda de  rodaduras, lo que es técnico mecánico solamente se tomó en consideración lo que es la parte del avalúo, la parte exterior, no se pudo verificar si tenía obstruido lo que es el sistema de  freno. Por los daños materiales que presenta el vehículo cuando se  hizo la respectiva pericia, se presume que venía a una velocidad superior a la que establece en la vía que él estaba recorriendo.- Realice la pericia y encontré los vehículos con deformaciones, el vehículo de placas HCI0159 con su parte frontal  con deformación plástica por impacto de compresión, esto fue hecho por otro vehículo con algo estático. La circunstancia puede ser, de acuerdo a lo que escuché puede ser por un estrellamiento aparte de la velocidad, de pronto el conductor pudo haber desatendido la atención de su conducción, de pronto se le cayó algo, de pronto al cambiar la emisora de radio, o algún destello de algún otro vehículo eso muy aparte de la velocidad, porque el vehículo de acuerdo a los daños materiales aquí se da es, por el impacto con algo que esta fijo. No, el daño es provocado con algo fijo, nosotros tenemos tipificado o la tipología es la siguiente forma, choque por alcance son dos vehículos en movimiento, y si el daño que tiene el vehículo fue con otro vehículo en movimiento no presentara el daño que presenta en este momento. Cuando se presentan este tipo de daños frontal de uno, con otro vehículo lleva a relación los daños, no sé si de pronto en las noticias usted vio un vehículo pesado con un auto, eso son frontales, ahí se puede decir habían dos vehículos en movimiento porque que se chocan frontalmente, pueden existir este tipo de daños, cuando son frontales los dos vehículos resultan con este tipo de daño, pero cuando hay un vehículo que impacta por detrás, es cuando el vehículo está estacionado, al menos los dos vehículos son vehículos pesados, el vehículo Hino blanco con el otro camión, y por la magnitud del vehículo se presentó este tipo de daños, por la dimensión del vehículo que tiene una altura superior al de vehículo liviano, si hubiera sido en movimiento el daño del vehículo hubiese sido superior.- El de circulación es el vehículo blanco, HCI – 0159, es un camión cajón, marca Hino, modelo GD1JULA color blanco, año de producción del 2006.-Si él estuvo en circulación. Si estuvo estacionado el otro vehículo camión de placas GKH 0584 es un camión tipo cajón marca FORD modelo F600 año 1972”. e) Protocolo de autopsia, establecido en la persona del señor Rodrigo Leonel Castillo Castillo, acompañante del hoy procesado suscrito por el Dr. Humberto Barreto Galvaz. f) El informe de investigaciones del Sargento Jaramillo Añazco, el cual establece el efecto ocasionado es  por impacto a un móvil establecido, o sea inerte. g) El protocolo de autopsia de quien vida fue Víctor Manuel Condo Jurado realizado por el Dr. Meliton Larreta Espinel. 4.3) La defensa del acusado FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, solicitó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del acusado, FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, dijo que: “…los señores testigos, muchos de las versiones de ellos, fueron la verdad como dijo el agente de tránsito que en ese momento que me accidente se encontraba una lluvia torrencial, el lugar carecía de alumbrado público y además el impacto que me di, no fue por alcance, eso no fue por alcance era que el vehículo, el camión, el Ford estaba mal estacionado, se había quedado dañado en el mismo carril de la vía, nunca se pudo divisar luces de parqueo, nunca se pudo divisar señales de tránsito, o algún objeto que nosotros los camioneros acostumbramos a coger de los cercos, por ejemplo ramas y poner a una distancia prudente, o sea usted ve eso y ya sabe que hay un  peligro hacia adelante”. b) Certificado de  honorabilidad. c) Certificado que demuestra que mi defendido el señor  GUAMAN CASTILLO FRANKLIN ARNULFO se encuentra matriculado en la facultad de derecho de la Universidad de Bolívar. d) Certificados de antecedentes penales que no registra causa penal pendiente. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Los jueces estamos en la obligación de cumplir con el actual sistema acusatorio oral, el mismo que está señalado en el numeral del artículo 168 de la Constitución de la República: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; en concordancia con el Art. (5.3) del Código de Procedimiento Penal vigente a la época: “en todas las etapas, las actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptarán en audiencias donde la información se produzca por las partes de manera oral…”, asimismo el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: “el sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código”. La presente causa ha subido por el recurso de apelación de la sentencia, situación que también menester por esta Sala de dar a conocer que la ley procesal penal indica que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; de la misma manera se le impone a los Jueces, con el fin de garantizar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que es en la etapa de juicio, en donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Decisión que deberá ser tomada, después de haber adquirido en forma concreta y haberse comprobada la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado. Hoy la doctrina es pacífica para adherir al concepto dogmático que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada delito contienen esos elementos básicos, que los autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de un delito, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando el delito se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el encartado sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.   2) De lo analizado tanto en la audiencia de fundamentación del recurso interpuesto, así como de lo actuado en la etapa de juicio, la Sala considera que, se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, con lo siguiente: Testimonio del médico legista Meliton Larreta Espinel quien practicó la pericia del protocolo de autopsia, determinando la causa de muerte violenta por accidente de tránsito y entre las lesiones se señala fractura de cráneo, fracturas costales múltiples, contusión cerebral todas que conllevaron a la muerte del ciudadano Víctor Condo Jurado. Asimismo, tenemos, el testimonio del médico Bernardo Jose Arias Campuzano quien practicó el reconocimiento médico legal  a la persona identificada como NN, por cuanto la central de radio no les dio el nombre del paciente inmerso en ese accidente de tránsito; al acercarse al paciente se encontraba inconsciente, se lo diagnosticó como un trauma severo de torax y un trauma craneoencefálico severo, con un tiempo de recuperación mayor de 31 días. Asimismo, al conductor inmerso en un accidente de tránsito, el paciente al momento se encontraba en el área de emergencias del Hospital Luis Vernaza, y se encontraba irritable poco consiente, se lo diagnostico como un trauma severo a nivel de muslo y pierna derecha, con un tiempo de recuperación de más de 31 días.  Como prueba documental existe el protocolo de autopsia, establecido en la persona del señor Rodrigo Leonel Castillo Castillo, acompañante del hoy procesado, pericia suscrita por el Dr. Humberto Barreto Galvaz, quien determino que la causa de muerte del occiso fue violenta por accidente de tránsito. Hipovolemia. Perforación de vena cava inferior. Estallido de hígado. Hemorragia subaracnoidea. 3) Corresponde establecer el nexo causal entre la infracción y grado de responsabilidad del procesado FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, en el hecho culposo, y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio y las argumentaciones expuestas por las partes en la Audiencia ante la Sala, se ha establecido que efectivamente el 13 de marzo del 2013, aproximadamente siendo  la 01h00 de la madrugada, el vehículo HCI-0159, conducido por el procesado FRANKLIN ARNULFO GUAMEN CASTILLO, estrello su parte frontal con la parte posterior del vehículo GKH-0584 que estaba estacionado, conducido en ese momento por el señor Víctor Manuel Condo  Jurado, producto del estrellamiento fallece en forma inmediata el acompañante del procesado quien respondía a los nombres de Rodrigo Leonel Castillo Castillo, posteriormente fallece el señor Victor Manuel Condo Jurado. Con la declaración del Vigilante Ronquillo Lopez, autor del parte policial de accidente de tránsito de fecha 13 de marzo del 2013, quien señala todos los pormenores que pudo observar al momento que llego al lugar de los hechos que las personas en el vehículo  estaban atrapados. Durante su testimonio explicó ampliamente que: “el camión que conducía el procesado era un Hino, cabina blanca y cajón de madera pintado de azul, y el otro camión era un camión, tipo bananero cajón de madera. El uno le había pegado al otro por la parte posterior, pero ya estaban fuera de la vía, producto del impacto”.  Testimonio que se encuentra soportado con el testimonio del vigilante Franklin Cazar quien fue el perito evaluador de los daños materiales, quien se ratificó en su pericia, señalando además que no se pudo determinar la velocidad exacta que circulaba el vehículo conducido por el procesado en el momento de los hechos, pero que supera el límite de velocidad; corroborado lo mencionado con el informe investigativo realizado por el perito investigador de la Oficina de Investigación y Accidente de Tránsito OIAT, Franklin Casan Ayervide, que en lo principal contiene que “el participante (1) Guaman Castillo Franklin Arnulfo, debido a las condiciones adversas del tiempo, no adopta las medidas necesarias de seguridad y ante la presencia del móvil (2) Cando Jurado Víctor Manuel, por lo que impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior tercio medio e izquierdo del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto”.  Por la magnitud de los daños materiales de los vehículos involucrados y el trágico fallecimiento de los señores Rodrigo Leonel Castillo Castillo y Víctor Manuel Condo Jurado, así como las lesiones sufridas por el procesado se colige que el accidente de tránsito es consecuencia del accionar culposo del procesado en la conducción del vehículo tipo camión- cajón, marca Hino de placa HCI0159  a una velocidad no prudencial, encontrándose la calzada húmeda por la torrencial lluvia,  añadido al hecho que el procesado posee una licencia de conducir categoría B, lo cual no le permitía conducir este tipo de automotores; constando del parte policial que el procesado no portaba sus documentos. Con la prueba actuada se establece que el procesado  es responsable del accidente de tránsito, pues infringió un deber objetivo de cuidado al momento que conducía el automotor, en las condiciones antes señaladas, es decir, mientras caía una lluvia torrencial, el lugar de los hechos sin alumbrado público y por tanto se encontraba oscuro, por lo que el procesado estaba consiente de aquello y debió advertir  el peligro y riesgo inminente de un accidente de tránsito, por lo que debió extremar las medidas de prevención, seguridad y cuidado en el manejo del vehículo; pues todo conductor es responsable absoluto mientras conduce y está obligado a precautelar su integridad física y su vida así como también la de los demás usuarios de la vía, lo que evidentemente no lo hizo. Al respecto, nuestra Jurisprudencia Penal, en la Gaceta Judicial Serie  III No. 233 y Gaceta Judicial  Serie III No. 62, en la que se lee: “La presunción sólo está admitida en último extremo para establecer la responsabilidad penal, pero  no para establecer la existencia del delito.”. En la especie, ha quedado demostrado de manera irrefragable la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito culposo de transito; delito culposo que se genera por imprudencia, impericia, negligencia, inobservancia de la ley de la materia y su reglamento, en la cual, la acción u omisión del sujeto activo de la infracción nunca fue la de causar el resultado dañoso sino que la misma se produce por una violación voluntaria del deber objetivo de cuidado que las leyes sancionan, cuando los ciudadanos generamos riesgos o peligros relevantes que afectan a bienes jurídicos como el de la vida o la integridad física. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”; por ello, este Tribunal de Alzada amparado en la prueba actuada y controvertida en la audiencia de juzgamiento,  considera que el señor FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, incurrió en una violación voluntaria al deber objetivo de cuidado, puesto que al conducir el vehículo HCI-0159 a una velocidad no prudencial en una zona oscura y en condiciones climáticas nada favorable por la pertinaz lluvia que caía al momento de los hechos,   se produjo el estrellamiento del vehículo que conducía contra el vehículo de placas GKH-0584 que se encontraba estacionado, ocasionando serias y graves lesiones, así como las trágicas muertes.  En su defensa  el procesado Franklin Arnulfo Guaman Castillo manifestó que al momento del accidente se encontraba una lluvia torrencial, el lugar estaba sin alumbrado público, y que el vehículo estaba mal estacionado; dichos exculpatorios del procesado que no enervan su responsabilidad, pues a todas luces se establece que infringió un deber objetivo de cuidado, hecho que de acuerdo a la sana crítica y la lógica, se encuentra probado plenamente con los recaudos probatorios actuados en la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, por ello, se colige que su accionar vulneró las disposición legal prevista en el Art. 270  del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, que establece “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios” (las comillas son mías). La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado, podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de éstas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerado como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; en consecuencia, la prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del procesado FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, determinando con objetividad su grado de participación culposa en el accidente de tránsito que se suscitó;  para ello, la prueba testimonial nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala respecto de la responsabilidad del procesado FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO. 4) Con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en correcta aplicación del Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, así como el Art. 2 ultimo inciso del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción,  en concordancia con el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, lo más benigno para el reo corresponde aplicar la disposición legal contenida en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que sanciona esta conducta delictiva  con pena privativa de libertad de uno a tres años; pues el Art. 127  de la Ley de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, vigente a la época, determina una sanción de tres a cinco años de prisión.  Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto,  por lo que se REVOCA la sentencia venida en grado, consecuentemente se dicta sentencia condenatoria en contra de FRANKLIN ARNULFO GUAMAN CASTILLO, al considerarlo culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por ser lo más benigno al infractor, imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así como también se suspende la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y la multa de veinte remuneraciones básicas unificadas de todo trabajador en general de acuerdo a lo establecido en el Art. 127 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Se ordena pagar costas, así como también los daños y perjuicios ocasionados a los ofendidos, haciendo extensivo esta obligación civil al propietario del vehículo que conducía el procesado, placa HCI-0159. Ejecutoriada la sentencia envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-