RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Clemente Rivas Calderón, Dr. Hugo González Alarcón y Dr. Juan Carlos Camacho Flores, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Janette Salazar Aguilera, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 16 de noviembre del 2016.

Guayaquil, 16 de noviembre del 2016.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue FILOMENA CLEMENTINA BOHORQUEZ GARCÍA en contra de ENRIQUE ALFREDO COLOMBATTI y Herederos BÉLGICA INES, ENRIQUE ALFREDO, FRANKLIN WILLIAM, GINA GUADALUPE y HÉCTOR ENRIQUE COLOMBATTI GONZALVO, la parte Actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el cantón Playas de Guayas, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.91 y 91vta.).  Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- CONOCIMIENTO DEL RECURSO: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, en mérito del sorteo de Ley, conocemos y resolvemos el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, atendiendo a lo prescrito en el numeral 1. del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el inciso primero del Art. 340 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO.- LEGITIMATIO AD CAUSAM O LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia: 1.) La legitimación ad causam es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada.  Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “…consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda…”  (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18).  Empero, la legitimación ad causam determina “no solo quienes pueden obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes, para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litis consortes necesarios), bien sean como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible….Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) cuando el demandante o el demandado no tenían en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) cuando aquellos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso…” (Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décimaquinta edición, Bogotá, 1985, pág. 235).  2.)  “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1406), “el juez se limita a declarar que está inhibido para resolver sobre la existencia del derecho material pretendido, por lo cual no niega ni afirma que ese derecho exista…” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 232). De manera que, ante la existencia de la falta de legitimación ad causam no le es posible al juzgador adoptar una decisión de fondo que resuelva la pretensión y oposición formuladas por las partes en el proceso. TERCERO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO: 1.) En el caso sub júdice, la parte actora demanda la Prescripción Adquisitiva de Dominio del bien raíz consistente del solar numero BA de la manzana H de la ciudadela Solimar, ubicada en el Cantón Playas de Villamil, con código catastral D5-Q28-DDI (anterior),y código catastral actual 04-01-25-001 que se encuentra en los siguientes linderos: Norte: Calle publica con 20,00 metros; Sur: Solar número BB con 20,oo metros; Este: Calle publica con 10,oo metros; Oeste: Solar número 7 con 10 ,00 metros: medidas que dan una área total de 200.00 cuadrados. Para el efecto, el accionante identifica como parte accionada, tal como consta en el libelo de su demanda (fs. 5 y 5vta) a: “… ENRIQUE ALFREDO COLOMBATTI hoy fallecido y Herederos BÉLGICA INES, ENRIQUE ALFREDO, FRANKLIN WILLIAM, GINA GUADALUPE y HÉCTOR ENRIQUE COLOMBATTI GONZALVO y presuntos herederos, y quienes se crean con derecho sobre el terreno que mantengo en posesión…” “En virtud de que el demandado titular del predio ha fallecido y los herederos han efectuado e inscrito la posesión efectiva y desconociéndose su individualidad del domicilio que lo declaro bajo juramento cíteselos según el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, mediante tres publicaciones por la prensa…”, sin mencionar a los presuntos herederos desconocidos.  No obstante ello, de la revisión del referido libelo de demanda, aparece que la parte actora ha dirigido su acción sólo en contra de ENRIQUE ALFREDO COLOMBATTI hoy fallecido, quien conforme el Certificado del Registrador de la Propiedad que obra de fs. 3 y 4 del cuaderno de primer nivel, consta como titular del dominio y cuyo estado civil es de casado, sin contar con la conyugue, cuya participación en el proceso es necesaria en cuanto la pretensión que se persigue  afectaría a todos; verbigracia, que la posesión efectiva que han realizado los herederos de ENRIQUE ALFREDO COLOMBATTI, solo corresponde a los bienes dejados por el causante.  Al respecto, Manuel De la Plaza en su obra Derecho Procesal Civil Español, indica que “…Se produce el litis consorcio necesario siempre que, por la naturaleza de la relación jurídica- material que en el proceso se actúa, los litigantes están unidos de tal modo, que a todos afecta la resolución que en él puede dictarse…” (Volumen I, Tercera Edición, Editorial Revista de Derecho Privado, Madrid, 1951, pág. 294)  En este orden de ideas, nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha manifestado “…La falta de legítimo contradictor se da: 1. Cuando quienes concurrieren al proceso no son los sujetos a quienes, de acuerdo con la ley, corresponde contradecir las pretensiones formuladas en la demanda; y, 2. Cuando aquellas debían ser parte en la posición de demandado, pero con la concurrencia de otras personas que no han comparecido al proceso, es decir, cuando la parte demandada debe estar formada por una pluralidad de personas y en el proceso no están presentes todas ellas. Este es el caso que la doctrina llama litis consorcio necesario.- El legítimo contradictor hay que buscarlo dentro de la relación jurídica material o sustancial que en la demanda se pretende declararla, modificarla o extinguirla. La relación jurídica material o sustancial es, pues, la que obliga la concurrencia al proceso de un determinado número de personas, todas ellas interesadas en esa relación, para que el juzgador pueda pronunciar sentencia de fondo o mérito. La exigencia de que sea necesaria la concurrencia de todas estas personas interesadas en una relación jurídica procesal se debe a que tales personas pueden resultar perjudicadas, porque a todas ellas puede obligar la sentencia y alcanzarles los efectos de la cosa juzgada. Si no están todas presentes se infringe el principio jurídico natural del proceso de que <>, principio que está elevado a precepto constitucional…”  (Resolución No. 79-2003, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 87, 22-V-2003, pág. 10). “…Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litisconsortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible…A continuación (p. 269) el mismo autor dice: "... puede suceder que el demandante y el demandado estén legitimados para obrar en la causa y que su presencia en esas condiciones sea correcta, pero que por mandato legal expreso o tácito no tengan ellos solos el derecho a formular tales pretensiones o a controvertir la demanda. En este caso la legitimación estaría incompleta y tampoco será posible la sentencia de fondo. …" (Resolución No. 158-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 353, 22-VI-2001, pág. 22). 2.) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes, aparece que existe una falta de legitimación pasiva, al no haberse contado con todas las personas interesadas en la causa, lo que da lugar a que, sin anular el proceso ni dictar una sentencia de fondo, se rechace la demanda propuesta. En este punto, la doctrina ha manifestado que “…la de la debida legitimación en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y mérito, y no una excepción ni un impedimento procesal.  Si en el momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condición para la sentencia de fondo o mérito, debe declararlo así oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria, inclusive en los países donde se exige alegar todas las excepciones…” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 238).  Línea de pensamiento ha sido confirmada por nuestra ex Corte Suprema de Justicia, la que ha determinado que “…La falta de legítimo contradictor, no siendo un presupuesto procesal, no produce la nulidad de la causa sino que provoca el rechazo de la demanda. En este supuesto, el fallador puede rechazar la demanda, aún de oficio, esto es, sin necesidad que se haya opuesto excepción o petición del demandado…” (Resolución No. 216-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 378 de 27-VII-2001, pág. 25). Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, revoca la sentencia subida en grado y rechaza la demanda presentada por FILOMENA CLEMENTINA BOHORQUEZ GARCÍA en contra de ENRIQUE ALFREDO COLOMBATTI hoy fallecido y Herederos BÉLGICA INES, ENRIQUE ALFREDO, FRANKLIN WILLIAM, GINA GUADALUPE y HÉCTOR ENRIQUE COLOMBATTI GONZALVO, emitiendo la presente sentencia Inhibitoria por las argumentaciones expuestas. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-   