VISTOS: El día 05 de diciembre del 2019, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil, Abg. Whimper Ordoñez Castro, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de SAMUEL ANDRES GÓMEZ MANTUANO Y ANGELO DAVID MINA SIMISTERRA, en calidad de presuntos autores directos del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Nebel Viera Encalada y Abg. Fernando Lalama Franco, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas SAMUEL ANDRES GÓMEZ MANTUANO Y ANGELO DAVID MINA SIMISTERRA,  el día 23 de septiembre del 2020, a las 14h00 reinstalada y finalizada el 02 de octubre del 2020, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad por abstención de acusar de la Fiscalía, ratificó el estado constitucional de inocencia de SAMUEL ANDRES GÓMEZ MANTUANO Y ANGELO DAVID MINA SIMISTERRA.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, presentó su alegato de apertura y expresó: “En el decurso de esta audiencia la Fiscalía probará que el día 8 de octubre del año 2019 aproximadamente a las 08:30 la víctima, el ciudadano Reina Pérez Homero de nacionalidad venezolana se encontraba realizando su trabajo en una vulcanizadora que existe en el sector de La Ladrillera, bloque 22 de Flor de Bastión, llega una moto a su establecimiento y uno de los ocupantes de la moto se baja y procede a amedrentarlo con un arma de fuego a fin de sustraerle su teléfono celular Samsung J6 mientras otro sujeto esperaba a bordo de la motocicleta, en el momento en que se perpetró el hecho incluso existía otra motocicleta que llegó junto con ellos, se comunicó inmediatamente a la policía del particular y los agentes Cerna Gustavo, Mindiolaza Jairo, García Iván, Plaza Jijón, Gilces Luis y Cárdenas María, se encontraban realizando un control anti delincuencial específicamente en el bloque 22 y se percata que habían 3 personas a bordo de una motocicleta esto a las 10:55, como está la prohibición de que se trasladen más de dos personas en una moto los agentes les llaman la atención y detienen la marcha de la motocicleta a fin de realizarle el registro, en ese momento el ciudadano que responde a los nombres de Samuel Andrés Gómez Mantuano se baja de la motocicleta e intenta huir, este fue perseguido y le dio alcance el agente Plaza Jijón, mientras el ciudadano que responde a los nombres de Mina Simisterra Ángelo David era la persona que conducía la motocicleta de placas IU203I, a bordo de la motocicleta también estaba el ciudadano Gómez Mantuano Cristhian Josué en poder del cual se encontró un revólver calibre 38 de fabricación artesanal, una vez que son interceptados inmediatamente los agentes de policía toman contacto con el ciudadano Reina Pérez Eudes Homero quien refirió que sí que efectivamente le habían robado a las 08:30 de ese mismo día e identificó plenamente al ciudadano que responde a los nombres de Mina Simisterra Ángelo David, Gómez Mantuano Cristian Josué y Gómez Mantuano Samuel Andrés como las personas que habían participado en el robo con amenaza e intimidación con arma de fuego de su teléfono celular, en el decurso de esta audiencia la Fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción contenida en el Art. 189 inciso primero del COIP, así como el nexo causal que determina la responsabilidad de las personas procesadas Mina Simisterra Ángelo David y Gómez Mantuano Samuel Andrés en el cometimiento de la infracción”.- Por su parte la defensora pública, Abg. Dayana Villacreses, en representación de la persona procesada Gómez Mantuano Samuel Andrés, en su alegato de apertura, expuso: “Una vez que se ha escuchado el alegato de apertura del Fiscal, esta defensa debe manifestar que es él quien tiene la carga de la prueba y también considérese lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución a favor del señor Gómez Mantuano Samuel Andrés”.- Por su parte la defensora particular, Abg. Fátima Macías, en representación de la persona procesada Mina Simisterra Ángelo David, en su alegato de apertura, expuso: “Ante la intervención de Fiscalía en cuanto a que el señor Mina participa supuestamente en un acto delictivo, será Fiscalía que en esta audiencia con sus pruebas destruya la inocencia del señor Mina Simisterra quien hace presencia por medio de la vía Zoom en calidad de inocente”.-
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 CboS. de Policía Jaime Mauricio Mindiolaza Tumbaco, quien suscribió el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2019, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 8 de octubre de 2019 encontrándonos en custodia de un carrito repartidor se visualiza una motocicleta con 3 ciudadanos con actitud evasiva de control la perseguimos y el tercer acompañante se baja, mi CboS. Plaza Ginsop se queda neutralizando al ciudadano para posterior una motocicleta seguir a los otros dos ciudadanos, les hago parar la marcha y al hacerle un registro se le encuentra en su cintura un arma de fuego, de lo acontecido se toma respectivo procedimiento, posterior avanzó un ciudadano manifestando que supuestamente le habían sustraído su teléfono celular los ciudadanos que se encontraban en el UPC como aprehendidos donde identifica al ciudadano que supuestamente se le sustrajo por lo que se tomó procedimiento, quien conducía la motocicleta era el señor Mina Simisterra Ángelo David, el acompañante era el señor Gómez Mantuano Cristhian Josué a quien le hago el registro y le encuentro en su cintura el arma de fuego, la persona que intentó huir bajándose de la motocicleta es el señor Gómez Mantuano Samuel Andrés, quien se le realiza un registro y no se le encuentra nada, la motocicleta es de color negro de placas IU203I modelo GN125, el ciudadano Reina Pérez Eudes Homero de nacionalidad venezolana se acercó posterior y manifestó que a las 08:30 se habían acercado unos ciudadanos en una motocicleta negra y le habían sustraído su teléfono celular, eso manifestó el señor porque nosotros no visualizamos el supuesto robo, yo no estaba presente cuando llegó la víctima al UPC esta atención ciudadana y el CboS. Plaza Ginsop; mi procedimiento fue aproximadamente a las 11:30 cuando se interceptó la motocicleta, como en esa fecha se encontraban saqueos, víctimas de robos y esas situaciones, se visualizó a los tres ciudadanos quienes adoptaron una actitud evasiva de control y aceleraron la marcha de la motocicleta, yo le hice el registro al señor Gómez Mantuano Cristhian, no le encontré un teléfono celular, yo no tomé contacto con el señor denunciante, en el parte no se menciona un teléfono celular; en poder del señor Mina Simisterra Ángelo no se encontró objeto alguno”.- 5.2 SgoP. de Policía Wilson Alfredo Figueroa Guillaguazo, quien suscribió el informe de investigaciones, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Con el oficio No. 0626 de fecha 15 de octubre de 2019 suscrito por la Fiscal 3 de Patrimonio Ciudadano, fui delegado para realizar las diligencias correspondientes en torno a la aprehensión de los ciudadanos Gómez Mantuano Samuel Andrés, Gómez Mantuano Cristhian Josué y Mina Simisterra Ángelo David por el presunto delito de robo, dentro de lo cual se realizaron las siguientes diligencias: el día 1 de noviembre de 2019 siendo las 15:00 aproximadamente me trasladé hasta el sector Flor de Bastión bloque 22 a una vía que se denomina La Ladrillera que es de segundo orden, es una calle empedrada, desolada, se puede observar una construcción de una sola planta de hormigón armado, techo de zinc, en la parte superior dice Lubricantes, ahí funcionaba la vulcanizadora donde según versión del denunciante Reina Pérez Eudes Homero el día 8 de octubre de 2019 en horas de la mañana 08:30 aproximadamente, había sido intimidado por dos personas de sexo masculino, uno de ellos le había intimidado con un objeto tipo arma de fuego quitándole el teléfono celular, luego de lo cual había estado otra persona en una motocicleta y se dan a la fuga, luego de lo cual agentes policiales aprehensores a las 11:30 aproximadamente de ese mismo día han estado patrullando por el sector y observan a 3 personas de sexo masculino que se trasladan en una motocicleta quienes al notar la presencia de los compañeros uno de ellos se baja en actitud sospechosa y el servidor Plaza García Ginsop Jonathan lo intercepta y aprehende al procesado Gómez Mantuano Samuel Andrés, cien metros más adelante interceptan la motocicleta en la cual se movilizaban las otras dos personas de sexo masculino aprehendiendo al ciudadano Mina Simisterra Ángelo David y Gómez Mantuano Cristhian Josué, al momento de la aprehensión los servidores como indicios encuentran un arma tipo revolver de color plata y negro con serie No. E11310044 sin marca y la motocicleta color negro modelo GN125H marca Suzuki de placas IU203I, según el parte policial le encuentran a Gómez Cristhian el arma tipo revolver, se verifico en el sistema informático de la Policía Nacional los datos del ciudadano Gómez Mantuano Samuel Andrés quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0929275246 fecha de nacimiento 6 de abril de 1996, quien registraba en esa fecha 1 detención, los datos del ciudadano Gómez Mantuano Cristhian Josué de nacionalidad ecuatoriana, cedula de ciudadanía 0930658026, fecha de nacimiento 6 de junio de 1993, quien a la fecha registraba una sola detención que es por la misma causa, Mina Simisterra Ángelo David de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0955076310, fecha de nacimiento 27 de octubre de 2000 quien también registraba una detención hasta la fecha, se revisó los datos de la motocicleta tipo dos ruedas de placas IU203I color negro marca Suzuki, consta como propietario el señor Simisterra Angulo Angélica Luz con cédula de ciudadanía 0918386442, dicha motocicleta no registraba detenciones en el sistema, el día 31 de octubre de 2019 a las 17:40 me entrevisté con el ciudadano Reina Pérez Eudes Homero quien manifestó que los procesados Gómez Mantuano Samuel Andrés, Gómez Mantuano Cristhian Josué y Mina Simisterra Ángelo David son los causantes de los hechos denunciados; en su denuncia la victima manifiesta que los reconoció y Gómez Samuel fue la persona que lo intimidó con el arma de fuego y le quitó su teléfono celular, dijo que dos personas se bajaron en la vulcanizadora y uno más le esperaba metros más allá en una motocicleta y luego se dieron a la fuga, no manifestó como estaban vestidas estas personas pero luego a las 11:30 cuando los servidores policiales toman procedimiento los moradores del lugar le indican que aprehendieron a 3 sospechosos y él se traslada hasta el UPC donde los reconoce a los tres diciendo que ellos son los causantes de los hechos que se investigan, a las 08:30 fue el robo al venezolano y a las 11:30 la aprehensión de los tres ciudadanos, desconozco si llamó al ECU911; según la victima la moto les esperaba a unos 20 metros, los servidores policiales realizaban patrullajes de rutina”.- 5.3 CboS. de Policía Plaza García Ginsop Jonathan, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2019, comparece mediante videoconferencia desde Galápagos, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Recuerdo que el 8 de octubre de 2019 me encontraba con mi compañero Mindiolaza realizando custodia a un camión repartidor de víveres, en lo cual visualizamos una motocicleta y nos alertaron por lo que fuimos a darle alcance a ellos, uno de ellos se bajó de la motocicleta y mi compañero como se encontraba conduciendo y yo iba de parrillero me bajé donde se bajó el otro ciudadano para realizarle un registro, mi compañero se va en persecución a los dos ciudadanos más que iban en la motocicleta porque eran 3 los que andaban, la persona que di alcance se llama Samuel Gómez Mantuano, al momento de realizarle el registro el ciudadano se mostraba en una actitud agresiva, yo lo neutralicé y le empecé a realizar un registro minucioso no encontrándole nada, como yo me encontraba con radio comunicación empecé a alertar a las unidades a que me colaboren mis compañeros, mis compañeros le dan alcance a la motocicleta a unos 100 metros aproximadamente con un patrullero que andaba mi Subt. Cárdenas, cuando se hizo la aprehensión no se acercó nadie, yo me encontraba con el señor Gómez Mantuano en el mismo lugar hasta que llegaran mis compañeros a colaborarme, yo no lo trasladé mi compañero pasó por mí y ahí lo llevaron en el patrullero, en la Fiscalía se acercó un ciudadano afirmando que en horas de la mañana a él le habían robado en el sector de La Ladrillera como a las 08:30 no recuerdo bien, era el señor Reina Pérez era de nacionalidad venezolana, ya en Fiscalía el señor se acercó a preguntar si teníamos a unos detenidos del sector La Ladrillera, tomó contacto primeramente conmigo y yo le indiqué cuales eran los ciudadanos que estaban en calidad de aprehendidos y él reconoce plenamente a uno de ellos a Gómez Mantuano Samuel Andrés, el señor Reina manifestó que el señor Mantuano en la mañana le había sustraído su celular apuntándole con un arma de fuego, manifestó que el señor Mantuano andaba en una motocicleta, que dos ciudadanos se acercaron en una motocicleta hasta la vulcanizadora en la que él trabajaba y le apuntan con un arma de fuego para sustraerle su teléfono celular Samsung J6, el señor Reina Pérez identificó plenamente al señor Mina Simisterra, incluso lo llevé al señor Reina Pérez ante la autoridad fiscal porque él decía reconocer a uno de ellos como quien le había sustraído su teléfono celular, el señor Mina Simisterra era el que conducía la moto, entonces el señor Reina Pérez solo identifica a Gómez Mantuano Samuel Andrés; yo no realicé registro a Gómez Mantuano Cristhian Josué, al señor Gómez Mantuano Samuel Andrés fue a quien le realicé el registro y no le encontré nada en su poder, pero la persona denunciante lo reconoce plenamente como el que le apuntó con el arma de fuego horas antes; no sabría decirle quien lo identifica porque andaban los tres en una moto, se los aprehende porque andaban los tres con un arma de fuego, el señor Ángelo Mina era el conductor de la motocicleta y se supo que horas antes andaban robando en esa motocicleta, no recuerdo la hora de la aprehensión, el señor Reina Pérez reconoció a uno de ellos, la víctima manifestó que eran dos ciudadanos que andaban en una moto más otra moto con otro ciudadano, es decir tres personas en dos motos pero en el momento de la aprehensión fue tres personas en una moto, el señor Reina Pérez solo identificó a la moto por el color, desconozco si presentó algún documento porque yo le dejé con el señor Fiscal y continué mi procedimiento, yo participé en la elaboración del parte de aprehensión, el señor Reina Pérez reconoció a uno de ellos pero que andaban 3 que posiblemente no alcanzó a ver a los demás pero se encontraban en la misma motocicleta en que lo habían asaltado, él toma contacto conmigo cuando yo estaba sacando mi certificado médico y él me dijo reconocer a uno, de ahí el continuó con mis compañeros y yo seguí sacando mi certificado médico es lo que recuerdo, el agente Zerna Barriga Gustavo nos colaboró en el punto y se encontraba con el compañero Mindiolaza y andaba en una moto”.- 5.4 CboS. de Policía Zerna Barriga Gustavo Abraham, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 8 de octubre de 2019, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Aproximadamente a las 10:50 mientras me encontraba en el UPC escuché la colaboración de los compañeros motorizados que intentaban parar la marcha de una motocicleta en el sector de La Ladrillera bloque 22 de Flor de Bastión, logro visualizar a mi compañero Plaza Ginsop que tenía a un ciudadano neutralizado a quien le hace un registro y no le encuentra nada de importancia, a unos 100 metros se encontraba un patrullero y otro compañero motorizado quienes tenían neutralizado a una motocicleta y dos ciudadanos, estaba la agente Cárdenas e indicó que le colabore al compañero Plaza ya que uno de los ciudadanos que estaba en la motocicleta le encontraron un arma de fuego, los trasladaron hasta el UPC a verificar datos y registros, posterior avanzaron a la Fiscalía y yo me quedé en el UPC, posterior viene un ciudadano imagino extranjero e indicó que había escuchado que los policías habían aprehendido a unos ciudadanos, le indicamos que sí que eran 3 ciudadanos en una motocicleta y se les encontró un arma de fuego, los quería reconocer y le indicamos que él avance hasta la Fiscalía, allá el ciudadano reconoce a uno de los aprehendidos, los compañeros Plaza, Mindiolaza y mi subteniente continuaron con el procedimiento, yo me quedé atrás en custodia de la motocicleta para luego ser trasladada a la PJ y yo retornar a mis labores, como indica el parte a quien el ciudadano reconoció es Gómez Samuel; el compañero Plaza Ginsop realizó el registro”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas Gómez Mantuano Samuel Andrés y Mina Simisterra Ángelo David, la Fiscalía presentó: A) Parte  policial de detención de fecha 8 de octubre de 2019. B) Informe policial de investigaciones suscrito por el SgoP. Wilson Figueroa.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, las abogadas defensoras de los procesados Gómez Mantuano Samuel Andrés y Mina Simisterra Ángelo David, no impugnaron ninguna de las mismas.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SAMUEL ANDRÉS GÓMEZ MANTUANO:
 
6.1) PROCESADO SAMUEL ANDRÉS GÓMEZ MANTUANO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929275246, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación comerciante, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral II de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.-
La defensa no presentó prueba documental.-
 
6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MINA SIMISTERRA ÁNGELO DAVID:
 
6.2) PROCESADO MINA SIMISTERRA ÁNGELO DAVID, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955076310, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación conductor de moto lineal, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral I de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.-
La defensa presentó como prueba documental certificados de trabajo, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, informe pericial de la moto perteneciente a la señora Ángela Simisterra madre del procesado.-
 
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa de Mina Simisterra Ángelo David, la Fiscalía no impugnó ninguna de las mismas.-
 SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Samuel Andrés Gómez Mantuano, donde alegó: “La Fiscalía manifestó que iba a probar el cometimiento de la infracción constante en el Art. 189 inciso primero del COIP, así como la autoría directa de las personas procesadas en el cometimiento de las mismas, en el transcurso de esta audiencia la Fiscalía no ha podido probar la existencia material de la infracción contenida en el Art. 189 del COIP, la Fiscalía estima que los testimonios de los agentes de policía que narran el contenido del parte de detención es contradictorio, toda vez que por una parte han manifestado que se identifica a una de las personas que han sido procesadas sin embargo en el parte consta escrito que en la identificación que realiza la víctima la hace certeramente a tres de las personas procesadas, lo que pone en tela de duda la veracidad del contenido de la información que ha sido introducida en esta audiencia por parte de los agentes aprehensores, siendo la comparecencia de la víctima sumamente necesaria para el señalamiento de la participación de cada uno de los procesados, teniendo que referir que los agentes de policía al momento de realizar la detención respectiva refieren que la víctima hizo presencia, sin embargo no ha comparecido a esta audiencia no tiene obligación de realizarlo, documentalmente no existe ningún soporte de su comparecencia en relación a su versión libre y voluntaria que se haya recabado dentro del proceso más allá de la entrevista realizada por el agente investigador que resultó contradictoria con lo demás referido en esta audiencia, motivo por el cual la Fiscalía estima que no ha podido probar la existencia material de la infracción en consecuencia no puede referirse a la responsabilidad de las personas procesadas y se abstiene de acusar a Gómez Mantuano Samuel Andrés”.- Posteriormente la defensa del procesado, Gómez Mantuano Samuel Andrés, en el debate, alegó: “Concuerdo con el representante de la Fiscalía quien ha actuado como lo establece el Art. 21 numeral 5 esto es el principio de objetividad, puesto que no se ha podido probar lo tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, por tanto no se ha podido corroborar lo establecido en el Art. 453 del COIP que es llevar al juzgador al convencimiento de las pruebas materiales y de responsabilidad, por lo que de acuerdo al Art. 455 no existe nexo causal en concordancia con el Art. 448, esto es que no existe ningún soporte documental que el supuesto teléfono haya existido, así mismo de acuerdo al Art. 501 y 502 del COIP debería haber venido la supuesta víctima para expresar lo que sucedió y poder ejercer el derecho a la contradicción de conformidad al Art. 76 numeral 4 y Art. 454 numeral 3 del COIP, considérese las contradicciones realizadas por el testigo Zerna Barriga quien dejó muchas dudas a favor del reo por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de Gómez Mantuano Samuel Andrés”.- En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Ángelo David Mina Simisterra, donde alegó: “En el mismo sentido la Fiscalía y bajo la misma argumentación sobre el señor Gómez Mantuano Samuel Andrés, la Fiscalía refiere que no se ha podido justificar la existencia material de la infracción por las mismas consideraciones, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a Ángelo David Mina Simisterra”.- Posteriormente la defensa del procesado, Mina Simisterra Ángelo David, en el debate, alegó: “En vista de lo manifestado por la Fiscalía que no existe responsabilidad alguna y que no ha podido comprobar en esta audiencia ninguna culpabilidad acerca del señor Mina Simisterra Ángelo, no se pudo demostrar ningún nexo causal más bien lo que ha podido probar es que el señor Mina Simisterra Ángelo David es inocente del delito que se estaba juzgando, por lo que solicito que al señor Mina se le ratifique su estado de inocencia y recupere su inmediata libertad, puesto que no hay pena sin delito y no hay acusación sin pruebas”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines 
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, así como también las alegaciones, de la defensa y concluye lo siguiente, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, el Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “: “La Fiscalía manifestó que iba a probar el cometimiento de la infracción constante en el Art. 189 inciso primero del COIP, así como la autoría directa de las personas procesadas en el cometimiento de las mismas, en el transcurso de esta audiencia la Fiscalía no ha podido probar la existencia material de la infracción contenida en el Art. 189 del COIP, la Fiscalía estima que los testimonios de los agentes de policía que narran el contenido del parte de detención es contradictorio, toda vez que por una parte han manifestado que se identifica a una de las personas que han sido procesadas sin embargo en el parte consta escrito que en la identificación que realiza la víctima la hace certeramente a tres de las personas procesadas, lo que pone en tela de duda la veracidad del contenido de la información que ha sido introducida en esta audiencia por parte de los agentes aprehensores, siendo la comparecencia de la víctima sumamente necesaria para el señalamiento de la participación de cada uno de los procesados, teniendo que referir que los agentes de policía al momento de realizar la detención respectiva refieren que la víctima hizo presencia, sin embargo no ha comparecido a esta audiencia no tiene obligación de realizarlo, documentalmente no existe ningún soporte de su comparecencia en relación a su versión libre y voluntaria que se haya recabado dentro del proceso más allá de la entrevista realizada por el agente investigador que resultó contradictoria con lo demás referido en esta audiencia, motivo por el cual la Fiscalía estima que no ha podido probar la existencia material de la infracción en consecuencia no puede referirse a la responsabilidad de las personas procesadas…….”.- Al respecto el Tribunal Penal, considera que el análisis realizado por la Fiscalía, en cuanto a que en la audiencia de juicio con la prueba actuada y presentada no logró demostrar ni siquiera la existencia del tipo penal que dio origen a este proceso,  y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, el Tribunal de manera unánime, considera que efectivamente los cuatro testimonios y dos documentos presentados en el juicio, como  prueba acusatoria, son insuficientes para demostrar la existencia del tipo penal, por el cual se llamó a juicio, a los procesados, siendo inoficioso entrar al análisis de la existencia o no de responsabilidad penal, que altere o modifique  su estatus constitucional de inocencia, por lo que, coincidiendo y acogiendo la abstención de la Fiscalía, absuelve a SAMUEL ANDRES GÓMEZ MANTUANO Y ANGELO DAVID MINA SIMISTERRA.- Por las consideraciones expuestas, respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- en mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo tanto éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  SAMUEL ANDRÉS GÓMEZ MANTUANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929275246, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación comerciante, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral II de esta ciudad de Guayaquil, y de MINA SIMISTERRA ÁNGELO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955076310, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación conductor de moto lineal, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral I de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó al finalizar la audiencia la libertad inmediata de los prenombrados procesados mediante boleta de excarcelación. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-