Vistos.- Del expediente se observa: El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00106911, con fecha y hora de detención, 16 de septiembre del 2014, 16h15, en que intervino el Sub-Inspector Walter Enrique Bajaña Sarmiento, señala que: “En que el vehículo de placas NN (tipo monta carga) conducido por el Sr. SOLÍS ÁLAVA JORGE JIMMY, con cédula de identidad #0951920941 (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la Cdla. Martha de Roldós (paso desnivel) se paró la marcha del vehículo por circular en sentido contrario de la vía, procediendo a pedirle los documentos respectivos de circulación, indicando que no tiene licencia de conducir, por lo que se lo trasladó ….. hacia la Unidad Valdivia Sur quedando en calidad de Aprehendido…”. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO .- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 16 de septiembre del 2014, el ciudadano Solís Álava Jorge Jimmy, indicó que no posee licencia de conducir y la Ab. Alexandra Camatón, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó la aplicación de trabajo comunitario y entregó una impresión de Certificación de Afiliación al IESS. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento se desprende que el ciudadano Solís Álava Jorge Jimmy, conducía el vehículo de placas NN (tipo monta carga), sin haber obtenido su licencia de conducir, esto es, sin el documento que lo habilita para aquello, contraviniendo expresas disposiciones legales, inobservando de esta forma su deber objetivo de cuidado, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, se ha desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, ante lo expuesto, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de SOLÍS ÁLAVA JORGE JIMMY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951920941, de 19 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sanciono con TRES (03) DÍAS DE PRISIÓN, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Se niega el pedido realizado por la defensa del contraventor para la aplicación de una pena distinta a la privación de libertad, por cuanto la documentación entregada no es lo suficientemente sólida para justificar su petición. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-