Guayaquil, jueves 3 de octubre del 2019, las 14h09, VISTOS: El día 26 de febrero del 2015, a las 17h07, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con competencia en delitos flagrantes del Cantón de Guayaquil, Abg. Galo Enrique Ramos Viteri, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 en concordancia con el 551 segunda parte, en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552 y Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha de esta resolución.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, para el sorteo correspondiente, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Gabriel Noboa Ycaza Msc.(ponente); Abg. Carlos Churta Rodríguez y Dra. Isabel León Burgos, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, quienes en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, el día 26 de septiembre del 2019 a las 14h15; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección III, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal en calidad de autor de la persona procesada DOUGLAS WALTER BAQUE VERA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1).- El Juez Ponente del Tribunal concedió el uso de la voz al señor Fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, a efectos de que exponga si la petición de aplicación de procedimiento abreviado propuesto por el procesado y su defensor cumple con los requisitos señalados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente la fecha de inicio del proceso penal, expuso: “Esta causa se inició en contra del señor Douglas Walter Baque Vera fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551, 552 numeral 2 del Código Penal anterior, donde se manifestaba que la pena iba de 3 a 6 años de reclusión menor, pero en virtud del Principio de Favorabilidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador y At. 635 del actual Código Orgánico Integral Penal, cumple con los requisitos para que en esta audiencia se aplique el procedimiento abreviado, a favor de Douglas Walter Baque Vera”.- 4.2).- La actuaria del despacho verificado el sistema SATJE, certificó que con los nombres de Douglas Walter Baque Vera y Douglas Baque Vera, el procesado únicamente tiene presente esta causa.-  4.2).- El Juez Ponente del Tribunal, llamó al acusado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, y le preguntó si su defensor estaba presente y si ha suscrito un escrito solicitando el Procedimiento Abreviado, y si su defensor le explicó las consecuencias de esa aceptación, a lo que respondió: “Sí está aquí presente y se llama Danny Xavier Abad Guzhñay, sí he suscrito el escrito solicitando el procedimiento abreviado, mi abogado sí me explicó de que trata y la pena a imponer; sí consiento libre y voluntariamente que se aplique el procedimiento abreviado”.- 4.3).- Por encontrarse fundamentada la petición de procedimiento abreviado solicitada por el procesado, la misma se la aceptó al trámite.- QUINTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1).- En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en concordancia con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal expuso: “El hecho fáctico deviene de la denuncia presentada por Marli Avendaño Vera, ella manifestó que el 08 de agosto del 2014 siendo aproximadamente las 10h00 de la mañana, caminaba con su bebé de 11 meses por las calles de Sauces 5 en la Av. Antonio Parra Velasco, cuando un sujeto le puso un cuchillo a la altura de la costilla derecha mientras le decía que le entregue el celular sino “te chuceo”, por lo que le di mi celular Samsung Galaxy Avance, y justo vi que la policía pasaba por el lugar y le dije que me acaban de robar; por lo que lograron detenerlo a pocas cuadras y le encontraron mi celular en poder de la persona que me robó; de esa denuncia aparece el parte de aprehensión que suscribe el señor Policía Enrique Chumo Ronald Fernando, quien hace una descripción del lugar donde se detuvo a Douglas Walter Baque Vera, esto es, en la Av. Antonio Parra Velasco a la altura de la Cdla. Sauces 5 Mz. 205, hecho sucedido el 08 de agosto del 2014, aproximadamente las 10h00 de la mañana, cuando el agente se encontraba en circulación normal y se acercó desesperadamente la señora denunciante Marli Avendaño Vera hacia donde él y le dijo, que había sido víctima de robo de su celular por parte de un ciudadano, que con un cuchillo y al forcejeo le arrancha su celular, sin importarle la integridad física de su hijo que estaba en sus brazos, para posterior salir a precipitada carrera por los callejones de Sauces 5, y emprendió una persecución en su moto el agente aprehensor, con las características que le dio, que se trataba de un joven vestido con pantaloneta amarilla y camisa verde, dando como resultado la detención de Douglas Walter Baque Vera, el mismo que al hacerle un registro minucioso personal, se le encontró un teléfono celular marca Samsung Galaxy de propiedad de la denunciante por sus partes íntimas, y se encontró la evidencia de un cuchillo a la altura de su cintura; consta también el informe policial investigativo del cual se resalta el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la Av. Antonio Parra Velasco en la Ciudadela. Sauces 5; también aparece el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, donde se hace una descripción del cuchillo y del teléfono celular que se encontró en poder del hoy acusado. Fiscalía de acuerdo a los hechos presentados ante este Tribunal, acusa a Douglas Walter Baque Vera del delito establecido en el Art. 550, Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Penal, en calidad de autor, conforme lo establece el Art. 42 de la ley antes mencionada, y sugiere una pena para Douglas Walter Baque Vera de doce meses”.- 5.2).- Posteriormente, el defensor particular Abg. Danny Xavier Abad Guzhñay, en representación del acusado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, expuso: “Asumo la defensa técnica de Douglas Walter Baque Vera, sí le he manifestado por el Principio de Favorabilidad contemplado en la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 5, le he manifestado a mi cliente sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, que está consciente de los hechos fácticos que se ha mencionado y aceptamos la pena sugerida por la Fiscalía y como lo dijo a viva voz en audiencia que aceptó, y lo que dijo que sí se le había explicado lo que es un Procedimiento Abreviado”.- Llamado que fuere el procesado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA junto a su defensor técnico al Tribunal, dijo que se llama Douglas Walter Baque Vera, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador en construcción, con cédula de ciudadanía No. 0925823487, con domicilio en el sector de la Cooperativa Pancho Jácome, Mz. 265, villa 8, quien manifestó: “Yo admito que fue un error y pedir disculpas por haber hecho eso, de haberle robado a la chica; sí admito que tenía esas evidencias el arma blanca y el celular de la chica”.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al Procedimiento Abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El Procedimiento Abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan, que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación, en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez, quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez, le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación, se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación, pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de robo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de seis años, siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy acusado.- Así mismo tanto en el transcurso de la audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado Douglas Walter Baque Vera, quien ratificó el hecho de que en calidad de autor participó en el ilícito investigado, donde sustrajo ilícitamente un celular telefónico de propiedad de la víctima, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa, tienen la firma tanto del defensor particular Abg. Danny Xavier Abad Guzhñay, quien patrocina al acusado y del mismo acusado; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso; se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones; se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado; se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento, no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Douglas Walter Baque Vera. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo, cuyo verbo rector es sustraer, al respecto de aquello, se verifica que el procesado Douglas Walter Baque Vera, en calidad de autor, conociendo del hecho delictivo ocurrido el día 08 de agosto del 2014, siendo aproximadamente las 10h00 de la mañana, en el sector de Sauces 5 en la Av. Antonio Parra Velasco, sustrajo las pertenencias de la denunciante y víctima Marli Avendaño Vera.- El elemento temporal del delito se establece a partir de la denuncia e inclusive con el testimonio del acusado, pues la denuncia presentada por la señora Marli Avendaño Vera, por cuanto el hoy acusado, participando como autor en el ilícito materia de éste juicio. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas presentadas, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece, que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1).- Denuncia presentada por Marli Avendaño Vera.- 2).- Parte de aprehensión que suscribe el señor Policía Enrique Chumo Ronald Fernando, el 08 de agosto del 2014.- 3).- Informe policial investigativo del cual se resalta el reconocimiento del lugar de los hechos.- 4).-Informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias; medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio del hoy acusado Douglas Walter Baque Vera, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal; y, al haberse comprobado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del antes mencionado acusado, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga la pena de doce meses de prisión; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía.- OCTAVO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor particular del acusado, ha presentado con su firma el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal, el señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de doce meses de prisión correccional, a lo cual no se opuso la defensa del acusado.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, de aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena a lo que manifestó, que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- En el presente caso, se ha aplicado lo de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en lo referente a que los juicios que se iniciaron antes de que se iniciase dicho procedimiento, seguirán sustanciándose de acuerdo al procedimiento anterior; una vez que se le puso en uso de la voz al señor Fiscal sobre la petición que hizo la defensa del procesado con el procesado de que se aplique el procedimiento abreviado, por el Principio de Favorabilidad enmarcado en el Art. 76.5 de la Constitución de la República y Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, como en el Art. 5.2 del mismo cuerpo de ley y el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, una vez consultado el señor Fiscal se si cumplía con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal dijo que sí, y que aceptaba el Procedimiento Abreviado; se le consultó al defensor del procesado y al procesado, quienes manifestaron que se acogían libre y voluntariamente a dicho procedimiento y el procesado manifestó, que su defensor le había informado las consecuencias del mismo; el defensor del procesado manifestó, que el señor Fiscal le había informado sobre la pena a acogerse.- Por lo expuesto éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a DOUGLAS WALTER BAQUE VERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0925823487, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el sector de Pancho Jácome, Mz. 265, villa 8, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al 09 de agosto del 2014; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL, aplicando el Código Penal derogado pero vigente para este proceso, dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, sin atenuantes que considerar por cuanto las mismas no han sido justificadas en la presente audiencia por parte de la defensa.- La pena la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, debiéndose descontarle el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Agente Fiscal, y del Abogado defensor particular del acusado.- Con daños y perjuicios que considerar, conforme lo determina el artículo 31 del Código de Procedimiento Penal.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-