VISTOS: A fs. 23 del proceso comparece MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente del Banco Pichincha C.A., Región Agrícola – Quevedo y expone: Que en la ciudad de el Empalme, a los 26 días del mes de junio del 2008 el señor ROMEL FABRICIO RIVAS CHICA, suscribió con el Banco Pichincha C.A., un Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD BANCO PICHINCHA”, en virtud del cual se le otorgó al antes mencionado la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA, número 4460050000157917, para que haga uso de la misma en los distintos establecimientos comerciales de bienes y servicios afiliados al sistema Visa – Banco Pichincha. Que del Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD BANCO PICHINCHA”, se establece en la cláusula Décima Quinta (15ta) lo siguiente: “Todos los consumos efectuados por el TARJETAHABIENTE a través de la TARJETA y los demás valores que llegue a adeudar al BANCO, deberán ser pagados, en el lugar y fecha que se le reconvenga, a través del indicado Estado de Cuenta (fecha constante actualmente en el recuadro (“Pague antes de”) o dentro de los quince días posteriores a la fecha en la que se hubiere efectuado cada consumo, si esto sucediera primero”. De igual manera, en la Cláusula Décima Novena (199 del referido contrato encontramos que: “Si el TARJETAHABIENTE no formulare ningún reclamo al BANCO referente al Estado de Cuenta y su contenido, dentro de los quince días calendario siguientes a la fecha de cierre del mismo, se presume que lo recibió, que está conforme con su contenido y que el saldo registrado es el correcto”. Que de conformidad al Contrato celebrado y al Estado de Cuenta que adjuntan del señor Romel Fabricio Rivas Chica, titular de la tarjeta de crédito número 4460050000157917, adeuda la suma de 15 MIL CIENTO OCHENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 43/100 (USD$ 15.186.43), correspondientes a los consumos efectuados a través de la tarjeta mencionada, más intereses de mora sobre el valor de los consumos y gastos adicionales establecidos en el contrato, valores que no han sido cubiertos por el tarjetahabiente a pesar de los requerimientos que ha realizado por su representada. Que con estos antecedentes expuestos, amparado en lo que disponen los artículos 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, artículos 1, 3 numeral 9, 47, 162 inciso segundo y 164 del Código de Comercio; artículo 80 inciso cuarto de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, articulo 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil; en el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco del Pichincha y/o Mastercard Banco Pichincha en concordancia con el Art. 2 inciso primero, de la Sección IV del Capítulo III de la Resolución JB-98-045 de la Junta Bancaria, para demandar a ROMEL FABRICIO RIVAS CHICA, en su calidad de titular de la Tarjeta de crédito número 4460050000157917, el pago de lo siguiente: 1.- La suma de DOCE MIL SETECIENTOS SETENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, con 60/100 (USD $. 12.772.60), por concepto de capital. 2.- Los intereses de mora a la tasa máxima permitida para las obligaciones en mora. 3.- La comisión de un sexto por ciento del capital según lo dispone, el ordinal cuarto del artículo 456 del Código de Comercio; 4.- El valor de los gastos y expensas judiciales, con recargo de la tercera parte de los mismos de conformidad con lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil vigente; 5.- Las costas procesales, gastos, en los que se incluirá el honorario profesional de su abogado defensor que los reclama expresamente. Que el trámite o vía judicial a seguirse es la Verbal Sumaria, según lo establece el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil. La cuantía de la presente demanda la determina en DIECIOCHO MIL DOSCIENTOS VEINTE Y TRES DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA con 72/100 (USD$. 18.223.72), sin perjuicio del incremento que pueda producirse hasta el día que se verifique el pago. Admitida la demanda al trámite, se dispuso citar al señor Romel Fabricio Rivas Chica, en el lugar de su domicilio, diligencia que se la realizó personalmente el accionado conforme consta del acta de fs. 29. Se convocó a las partes a la diligencia de conciliación, la que se llevó a efecto en el día y hora señalada con la concurrencia del abogado del actor y sin la comparecencia del demandado quien a pesar de haber sido citado no compareció a ejercer su derecho a la defensa, a petición de parte se declaró su rebeldía. Por existir hechos que se deben justificar, se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, estando el proceso para dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 103 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria…”. TERCERO. La personería del actor, se encuentra debidamente justificada con el documento notariado de fs. 3. CUARTO. Dentro del término de prueba, el actor Molke Gonzalo Quintana Peña solicitó a su favor las siguientes: Todo a favor cuanto les fuere favorable, en especial, los fundamentos de hechos y derechos expresados con claridad y precisión en la demanda que obra de autos. El Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD BANCO PICHINCHA” con el número 4460050000157917, con todas sus cláusulas, que es obra en el proceso. Los Estados de Cuenta, de la tarjeta Visa Banco Pichincha No. 4460050000157917, aparejada a la demanda en un total de dieciséis (16), que corresponde a los meses desde el 15 de mayo del año 2011, (a foja 7 siete), sucesivamente hasta el 15 de diciembre del año 2011, (a foja 14 catorce), y desde el 15 de enero del año 2012, (a foja quince 15) a 15 de agosto del año 2012 (a foja veinte y dos), donde se completa los dieciséis estados de cuenta que se acompaña a la demanda que es obra de autos. La liquidación cortada de fecha 17 de septiembre del año 2012, por el valor total USD$ 15.186.43 de QUINCE MIL CIENTO OCHENTA Y SEIS, DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, con 43/100, que es obra del proceso. La prueba  del nombramiento, de la representación legal de la persona jurídica que figura como actor, que está inscrita en el Registro Mercantil del cantón El Empalme. (Registro de la Propiedad), que obra de autos. La citación por boleta EN PERSONA realizada el día 25 de mayo del año 2015, (a foja 26 veinte y seis). La rebeldía del demandado pese estar citado legalmente NO presentar domicilio legal y no haber asistido a la audiencia de conciliación convocada para el día 02 de septiembre del año 2015 a las quince hora (15h00). Lo manifestado por el Ab. Manuel Francisco Flores Valero, de la parte actora, en la AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN, convocada para el día 02 de septiembre del año 2015, a las 15h10. La cláusula Décima Quinta, todos los consumos efectuados por el TARJETAHABIENTE a través de la Tarjeta y los demás valores que llegue a adeudar al BANCO deberán ser pagados en el lugar y fecha que se le reconvenga a través del indicado estado de cuenta, que es obra del proceso. La Décima Novena, si el TARJETAHABIENTE, no formulare ningún reclamo al BANCO referente al estado de cuenta y su contenido, de manera particular al valor de la deuda del TARJETAHABIENTE, dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de cierre del mismo, se presume que lo recibió, que está conforme con su contenido y que el saldo registrado es correcto, que obran de autos. Impugnó, redarguyó y objeto de falso e ilegítimo, las pruebas que presentare el demandado, en especial las siguientes: Las pretensiones en contra del actor. Todo cuanto de autos les fueren desfavorables. Las pruebas presentare el demandad, por ser contraria a derecho. Que se justifique lo que establece la Cláusula Décima Quinta (15ta), del Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD BANCO PICHINCHA” (a foja cinco 5). Que justifique lo que establece la Cláusula Décima Novena (19) del Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD BANCO PICHINCHA”. Por su parte, el señor Romel Fabricio Rivas Chica, no compareció a juicio a ejercer su derecho a la defensa, mucho menos presentó ninguna prueba a su favor, de las permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A). Con la reproducción de los documentos materia de este proceso, el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción incoada, donde se ha justificado una obligación impaga. B). Los referidos estados de cuenta no se los redarguyó de falsos ni mucho menos se impugnó su legitimidad en el término correspondiente; de conformidad con el Art. 194.4 Ibídem. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal y Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el señor ROMEL FABRICIO RIVAS CHICA, pague inmediatamente al señor MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en su calidad de Gerente de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., o quien sus derechos represente, los valores adeudados y reclamados en la demanda, la suma de $. 12.772,60, los intereses de ley y de mora, el valor determinado en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil y las costas procésales. En $. 910,oo dólares se regulan los honorarios del Dr. Manuel Francisco Flores V., en su oportunidad se hará el descuento correspondiente para el Colegio de abogados pertinente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.- 