R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL

Juicio No. 01408-2016

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los  veinticuatro días del mes de junio del años dos mil dieciséis, a las diez horas con quince minutos  en la  Sala de Audiencias No. 14 de la  Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen,  la denunciante señora  Teresa Azucena  Fernández Ampuero acompañada de sus abogadas defensoras  Beatriz  Sabina  Guerrero Franco  y  Pilar  Jacqueline  Guerrero Franco;  la denunciada señora  Máxima Aviléz de Larreategui, acompañada de su abogado defensor  Wellington  Yovani Alvarado Pacheco  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. La denunciante ante la presencia de sus abogadas defensoras  manifiesta que es su deseo desistir de la presente denuncia  y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo, por el derecho del buen vivir  compartiendo el criterio de la parte denunciada.  Así también, la denunciada  en presencia de su abogado defensor indica  que es su deseo respetar y convivir  en paz con la  denunciante y conciliar  con el objeto de dar por terminada  el presente Juicio. Ambas partes a viva voz aceptaron retirarse del grupo  de whatsapp.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 

Teresa Azucena  Fernández   Ampuero                Máxima Aviléz de Larreategui,


Ab. Beatriz  Sabina  Guerrero Franco 

Ab. Pilar  Jacqueline  Guerrero Franco         Ab.  Wellington  Yovani Alvarado Pacheco