VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Mendoza Cunalata Luis Fausto y P.N. Ruiz Duarte Hector Omar, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Abril del 2015, aproximadamente a las 02h10, en circunstancias que encontrándome de servicio en las calles 17 de Septiembre y Chirijos, nos percatamos que los hoy detenidos se encontraban realizando escándalo en el lugar, al solicitarles que se retiren del lugar hicieron caso omiso, por lo que con estos antecedentes se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Ruiz Duarte Hector Omar, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de hoy a las 02h30, después de haber ocurrido una pelea es ésta ciudad, se les pidió a los señores que se retiren por varias ocasiones, éstos estaban gritando que siga la pelea y no dejaban que se cierre la discoteca… ”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación de los detenidos Vanessa Melissa Barre Villamar y Jaime Roger Delgado Montoya, manifestó lo siguiente: “…Rechazo el parte de detención por ser contradictorio, el parte de detención no determina qué clase de contravención ha sido, solo indica que han hecho escándalo, adjunto certificado de Barre Espinoza y mi otro defendido es custodio y tiene que laborar el día de mañana, por lo que solicito se ordene la libertad de mis defendidos…”. También se le concedió el uso de la palabra a la detenida Vanessa Melissa Barre Villamar, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estaba en una discoteca, había una pelea y como me acerque a preguntar dónde lo llevaban, un policía me cogió de los brazos y me subió a la patrulla…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jaime Roger Delgado Montoya, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A mi hermano le pegaron en el interior de la discoteca, en eso golpearon a mi primo y cuando salimos estaban afuera y como me quisieron agredir lo que quise fue defenderme, pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos VANESSA MELISSA BARRE VILLAMAR Y JAIME ROGER DELGADO MONTOYA, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Vanessa Melissa Barre Villamar y Jaime Roger Delgado Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-