VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 02 de Septiembre del 2016, a las 14h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 1, copia de la citación No. CTE090100492995, emitida por el señor agente de tránsito con código 4031, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; y, 2) Acta de audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa, la misma que se realizó con la asistencia del impugnante, y del agente de tránsito. En la referida audiencia se escuchó el testimonio bajo juramento del agente de tránsito VICTOR HUGO VALENZUELA DELGADO, con cedula de ciudadanía No. 0908609746, quien luego de haber sido debidamente juramentado y advertido sobre las penas del delito de perjurio, manifestó principalmente: Que, le llamó la atención al conductor del camión, porque cargaba un volumen de carga saliente, y en la parte posterior a lo que frena las luces de stop no se veían, por eso le hice la citación.- Que las fotos que tenía como prueba se le borraron.- QUINTO: En palabras del tratadista Ecuatoriano Juan Toscano Garzón, en su obra “La Ejecución de la Sentencia y el Debido Proceso”, pág., 23 […] El Debido Proceso es pues una agrupación de principios que contienen garantías procesales suficientes y efectivas para desarrollar y proteger los derechos fundamentales […] Por su parte, nuestra constitución en su Art. 76 nos enseña que una de las garantías básicas del debido proceso es el derecho a la defensa, que conforme lo determina el numeral 7 de la mencionada disposición constitucional, incluye la garantía de la motivación, que consiste en que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- SEXTO.- De la revisión de la citación CTE090100492995, suscrita, por el agente de tránsito Víctor Valenzuela Delgado, la misma que es materia de impugnación, se observa que no está debidamente motivada, toda vez que no se especifica las normas jurídicas que fundan la decisión, lo cual atenta contra el derecho a la defensa del impugnante toda vez que al no especificar la contravención en la cual ha incurrido mal podría preparar una adecuada defensa.- El Agente de tránsito, en su calidad de servidor público, tiene la obligación de que sus decisiones sean motivadas, conforme lo indica la norma constitucional invocada; por tanto al no motivar en debida forma la citación confeccionada, la misma carece de valor alguno; por lo que en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de WILSON AMADOR CAGUANA ORDOÑEZ, con cedula número 0918478785, ecuatoriano, de estado civil casado, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100492995, suscrita por el agente de tránsito VICTOR HUGO VALENZUELA DELGADO, a quien se le observa que deberá considerar lo que representa cumplir con el Principio a un Debido Proceso (art. 76 CR), principio que rige también a favor de los usuarios de la vía.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.