VISTOS: El presente expediente se inicia en base al Parte  Policial de accidente de tránsito, según consta a foja 1 de los autos,  mediante el cual llega a  conocimiento del suscrito Juez Temporal el cometimiento de una contravención de tránsito,  ocurrida el día 19 de mayo del 2011 en la Av. Quito y Luis Urdaneta, de esta ciudad.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención a la que compareció  el señor EDWIN AGUSTÍN ZAMBRANO ARAGUNDY, en  calidad de conductor del vehículo de placas GIC0500, de conformidad con el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo el estado del expediente  el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- No  existe omisión  de solemnidad  sustancial que  vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara  válido lo actuado. SEGUNDO.-  Dentro de la Audiencia  a la que compareció el mencionado ciudadano ha aceptado haber estado conduciendo el vehículo  en  las circunstancias narradas en el Parte Policial. Con  estos antecedentes, esta Autoridad, Ab. Carlos Fierro Seis, Juez temporal encargado del Juzgado A EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LA LEYES DE LA REPUBLICA, por las consideraciones precedentes dicta sentencia condenatoria en contra de EDWIN AGUSTÍN ZAMBRANO ARAGUNDY con cédula No.0920825189, sancionándolo con  multa  equivalente al  cincuenta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 9 (nueve) puntos  en su licencia de conducir, al haber incurrido en la contravención de tránsito grave  de tercera clase tipificada en el Art. 144,  lit. a) de  Ley  Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito y Seguridad Vial.- Ofíciese al Jefe Tránsito del Ecuador para los fines pertinentes. El Actuario del Despacho,  de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y Art. 178 de la Ley Orgánica de Tránsito,  Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.-   Publíquese y Notifíquese.- 