AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2018-02572. SEGUIDO EN CONTRA DE LA PROCESADA: PAULINA MORAYMA MOSCOSO PAZMIÑO.
No. DE CAUSA: 09286-2018-02572
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 4 DE MAYO DEL 2021 
HORA: 10h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. JOSÉ SÁNCHEZ 
DEFENSA PÚBLICA DE LA PROCESADA: AB. HÉCTOR JIMÉNEZ 
PROCESADA: PAULINA MORAYMA MOSCOSO PAZMIÑO  
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro instalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 604, en esta primera parte vamos a tratar sobre la existencia o no de vicios formales que puedan afectar la validez del proceso. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica de la procesada.
DEFENSA PÚBLICA DE LA PROCESADA: en cuanto a vicios de procedimiento debo de manifestar que existe uno y es un vicio insubsanable, un vicio sustancial. Esta investigación inicio en fecha 31 de enero del 2018, en un impulso fiscal dictado por el Agente fiscal Velasco Solís Joffre Alfredo, quien inicia una investigación previa por “estafa” en contra de autores por definir, luego supuestamente de algunas investigaciones se logra presuntamente haber un elemento de convicción en cuanto a que la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, sería la responsable de dicho delito que empezó en un principio sin saber quién era el responsable. Si bien es cierto existen aquí en el proceso varias razones en cuanto están tendientes a tratar de notificar a la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, que fueron infructuosas y lo fueron por una razón sencilla, porque esta señora no tenía conocimiento y era imposible que tenga conocimiento del inicio de esta notificación en su contra, porque como ya lo indique esta investigación empezó el 31 de enero del 2018 y dentro de la misma investigación la fiscalía al oficiar a Migración, Migración le responde: fecha de reporte 8 de noviembre del 2018, le responde que la señora Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, había salido del país el 12 de mayo del 2017, eso consta a foja 156 del cuaderno procesal de la fiscalía, según el certificado de movimientos migratorios de la Sra. Moscoso Pazmiño Paulina Morayma; y está acompañado por el oficio No.: MDI-SAM-G-2018-3234-BRAR, dirigido al Sr. fiscal Joffre Velasco Solís, agente fiscal de la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano número 3; en donde ellos certifican que habiendo sido consultados los movimientos migratorios de la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño, ellos certifican que en el Sistema Migratorio Ecuatoriano (SIMIEC), consta registrado como Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, con cédula de ciudadanía No.: 0914013339 y pasaporto No.: A5646270, de nacionalidad ecuatoriana, si registra movimientos migratorios y que su última salida fue el 12 de mayo del 2017 y que no ha vuelto a regresar al país. Por lo tanto es imposible que mi defendida sepa de la iniciación si quiera de esta investigación y peor de su existencia y aun así se le formularon cargos a la Sra. Moscoso Pazmiño, y se da una violación de acuerdo a lo que establece el Art. 76 numeral 7, en el que se establece el derecho a las personas bajo las siguientes garantías: a) “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”. Y a pesar de que se tenía el conocimiento de que la señora había salido el 12 de mayo del 2017, le formularon cargos en el 2018, era imposible y se le negó el derecho a la defensa; b) “Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa”. Efectivamente, ella tampoco pude ejercer con el tiempo como corresponde; y, c) “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”. Y eso fue imposible porque ella no tenía conocimiento, y en consecuencia de acuerdo al literal  h) “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Es decir, se violo una garantía básica del derecho al debido proceso, lo que nulita todo este proceso, esta instrucción fiscal, que incluso inicio ya viciada de nulidad y en la que incluso ya hemos llegado hasta esta etapa del proceso que es la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, es decir que ya han pasado 90 días de instrucción fiscal y no se ha podido localizar a la señora porque ella salió en el 2017 y no ha vuelto a regresar al país. Por lo que envista a lo manifestado, esto es una nulidad sustancial y solicito que se declare NULO todo este proceso con los efectos que la ley establece.
JUEZ: se le concede el uso de la voz al agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica respecto de lo expresado por la defensa técnica de la procesada en la que indica que existen vicios insubsanables respecto de la validación de este proceso, fundamentalmente por el hecho de que la ahora procesada nunca tuvo conocimiento de la investigación y no ha sido notificada, además ha expresado que la investigación se inició el 31 de enero del 2018 y que existe una certificación del Control de Migración que asegura que la ahora procesada ha salido del país el 12 de mayo del 2017, y por tanto al habérsele iniciado este proceso ha quedado en indefensión.
FISCALÍA: debo de aclarar que en este caso la investigación previa se inicia el 12 de abril del 2017 según consta de fojas 19 del impulso fiscal que en este caso es emitido por la Sra. Fiscal María José Aguirre Carbo, en ese impulso fiscal se manda a notificar en este caso a que rinda versión a la sospechosa a la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño y se emite esto es un oficio de fecha 12 de abril del 2017 en el cual se manda a notificar a la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, esto es en la Urbanización Altos del Rio, Maz.: 2, Villa: 7; y consta una razón de notificación en la que dice, que no se pudo notificar a la denunciada porque ya no vive allí ahora vive la Sra. Nadia Ortegano Pérez, esa dirección en la cual se notifica es la dirección que proporciono la víctima, la Sra. Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, en la cual en su denuncia indica que la sospechosa Paulina Moscoso Pazmiño vive en esa dirección, por lo tanto la secretaria del despacho procede a acudir a notificar y sienta la razón de que la señora ya no habita ahí. Asimismo, del Certificado de Movimientos Migratorios consta que la señora abandona el país, esto es el día 12 de mayo del 2017; es decir que abandona posterior a cuando se le inicia a ella esta investigación previa, pero como antecedente a esto, en este caso la victima la Sra. Gabriela Alvarado pone en conocimiento de que en múltiples ocasiones había pedido a la denunciada que le devuelva el dinero que le entrego por el vehículo y recibida constantes evasivas por parte de la denunciada y que finalmente terminaron en que la denunciada cambio de número de teléfono para eludir sus reclamos; he indica que le hizo entrega de la matrícula origina del vehículo a través del abogado José Pilay Salazar, indica tal como consta en un documento de entrega de recepción; es decir, que la señora, la procesada ella contaba en ese momento con un abogado, que ya la estaba asesorando por el inconveniente que tenía con la denunciante, y es así que con fecha 12 de abril del 2017 fiscalía manda a rendir versión al abogado José Pilay Salazar, es decir el abogado con el que la procesada tenia contacto y que la estaba asesorando sobre este hecho y hay una razón puesta por la secretaria que indica que el abogado José Pilay fue citado y asimismo él proporciona un correo electrónico que es michael.pilay@hotmail.com, en la cual se le pone en conocimiento la citación y la denuncia que es presentada por la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez; denuncia que presenta en contra de la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño. Es así que la señora tenía conocimiento del prejuicio ocasionado a la Sra. Gabriela Alvarado y asimismo el abogado que asesoraba a la Sra. Paulina Moscoso y asimismo él fue citado con la denuncia presentada en contra de la procesada en ese momento ya que él tenía conocimiento de este hecho que se estaba investigando en fiscalía, y es posterior tal como consta en el Certificado Migratorio que con fecha 12 de mayo del 2017, pues la señora procesada abandona el país con destino a Estados Unidos. Aunque posterior a esto fiscalía ha agotado todas las instancias pues consta solicitando demás domicilios que se encuentren en este caso a nombre de la señora o lugar donde se la pueda ubicar a ella, y asimismo de foja 108 de expediente consta una razón del secretario de fiscalía en la cual se sienta razón de que se constituyó en la ciudadela Vernaza Norte, Maz.: 17, Villa: 23, de la Av. Hermano Miguel, para notificar a la ciudadana Paulina Moscoso Pazmiño. Asimismo indica que no se pudo realizar porque la referida señora ya no vive en ese lugar; consta otra razón del secretario de fojas 109 en el cual indica que se constituyó en la urbanización San Antonio, Kilometro 11/2 para notificar a la ciudadana Paulina Moscoso Pazmiño, a fin de que asista a la fiscalía a rendir su versión, he indica que no se pudo realizar porque la referida señora ya no vive en el lugar; existe otra notificación suscrita cuya razón el secretario del despacho indica que se constituyó en la ciudadela la Alborada décima etapa, Maz.: 502, Solar: 10, a fin de notificar a la ciudadana Paulina Moscoso Pazmiño, a fin de que rinda versión, y no sé pudo realizar porque no se logró ubicar el lugar. Es decir Sr. Juez que fiscalía ha agotado todas las instancias correspondientes a fin de que s ele notifique, esto es a la procesada, sospechosa en este momento a fin de que comparezca a fiscalía a rendir versión y como lo indico en este caso el abogado que tenía contacto con la sospechoso hoy procesada tenía conocimiento de la investigación que se le estaba siguiendo a su patrocinada. Asimismo, el Ab. José Pilay que se lo llamo a rendir versión la cual consta a foja 210 del expediente, y en la que manifiesta de que, “la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, había tomado contacto con mi persona a fin de que la asesore legalmente por posible inconveniente que iba a tener por el resultado de una negociación con una Sra. De nombres Gabriela Alvarado, el negocio era la venta de su vehículo Marca PHD, y al parecer faltaban documentos por sacar en la concesionaria donde la Sra. Paulina había adquirido el vehículo, textualmente me comento de que la Sra. Gabriela Alvarado habría recibido una suma de dinero de aproximadamente $22.000 (veintidós mil) dólares, dinero con el que no logró el objetivo de cancelar el vehículo”. En este caso la procesada si tenía conocimiento a través de su abogado de este hecho, por lo que no existiría ningún vicio de nulidad dentro de este proceso, así como también he indicado que fiscalía ha agotado todas las instancias a fin de poder ubicar el domicilio posible de la ciudadana hoy procesada, por lo que la fiscalía SOLICITA de que declare la validez de este proceso, por no existir ningún vicio de nulidad.
JUEZ: tienen el derecho a la réplica en caso de que deseen exponer más argumentos dentro de este presente caso.
REPLICA - DEFENSA PÚBLICA DE LA PROCESADA: pido disculpas a su señoría y al señor fiscal y es verdad lo que él ha expuesto; debo indicar que no tenía pleno conocimiento completo de este proceso y es verdad el 12 de abril del 2017, se inició la investigación previa, pero por autores por definir, es decir que no sabían quién era la persona supuestamente denunciada y que iban a investigar. Dicho esto debo de manifestar que la fiscalía dice que ha agotado todos medios para poder notificar a la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, pero lo hacen después de tener la certificación por parte de Migración de que ella ya había abandonado el país, entonces la fiscalía sabía que todas esas notificaciones iban hacer infructuosas, nunca iban a poder notificar a la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, lo sabían porque tenían este informe que después de emitido a la fiscalía el día 8 de noviembre del 2018, y fue recibo el 13 de noviembre del 2018; la fiscalía ya sabía que la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño no estaba en el país y no fueron a la Cancillería a tratar de ver a qué país fue para mandarle por Cancillería una notificación, sino que siguieron de manera absurda notificando aquí en el país por lo cual no pudieron hacerlo. La fiscalía dice que mi defendida tenía contacto con un abogado, al que ellos lograron contactar y con el que supuestamente intervino, dice aquí la notificación, que el abogado José Pilay Salazar fue citado por su propio pedido en su correo electrónico michael.pilay@hotmail.com, con la citación; y es verdad que el señor abogado rinde una versión en la cual manifiesta y nos hace ver más allá de que no ha sido notificado a mi defendida y eso es un hecho, porque la audiencia de formulación de cargos se llevó a cabo sin haberse notificado a mi defendida, todas las diligencias investigativas que se realizaron fueron a sus espaldas porque nunca tuvo un defensor que haya tenido contacto con ella y eso vicia un proceso porque le niega el derecho a la defensa. Y según la versión que ha tomado aquí la fiscalía como válida y como un elemento de convicción claro, preciso y conciso a su favor este señor Ab. Pilay manifiesta que la señora Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, le entregó por esta venta de este vehículo $22.000 (veintidós mil) dólares; entonces esto nos hace ver que estamos frente a un acto de comercio; es decir una venta, incluso existirá el vicio de procedimiento, un requisito de procedibilidad por prejudicialidad, ¿por qué? Porque incluso dentro del escrito que presente la defensa de la señora Gabriela Alvarado Sánchez, la supuesta perjudicada, manifiesta aquí, que ella realizo un acto de compraventa de un vehículo. Recibió dinero, pero la señora no pudo seguir pagándole y eso es una deuda, pero ella recurrió a la justicia pena para cobrar una deuda. Asimismo en ese escrito presentada por la denunciante de fecha 6 de abril del 2017, pone como anexos, copia notariada del contrato de venta del vehículo suscrito entre Paulina Morayma Moscoso Pazmiño en calidad de vendedora y ella como compradora, copia notariada de la respectiva liberación del gravamen del vehículo, copia notariada del certificado de gravamen con el registro mercantil del cantón Guayaquil, copia notariada de la constancia y entrega de recepción y matrícula del vehículo referido; es decir que es un acto de comercio. Juez: pronúnciese sobre los vicios que pueden afectar la nulidad del proceso, en este momento estamos para subsanar aquello, ya en su momento oportuno podrá alegar lo que ahora está exponiendo. Defensa Pública de la Procesada: en cuanto a lo de los vicios, me mantengo en mi petición de nulidad por cuanto la señora Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, no tenía conocimiento de esta investigación que fue iniciada contra autores desconocidos, y es por eso que no estuvo presente en la audiencia de formulación de cargos, porque no sabía y tampoco está presente en esta audiencia, ni en ninguna de las diligencias investigativas. Y también indico de que existe prejudicialidad porque esto es un acto de comercio y debió ser ventilado y arribado en la materia civil. Por lo que aquí se estaría utilizando a la fiscalía en algo de agencia de cobranza, por lo que señor Juez solicito se declare la nulidad en base de haber señalado una garantía básica del derecho al debido proceso, establecida en el numeral 7, literales a), b), c), d) y h) de la Constitución de la República del Ecuador.
REPLICA - FISCALÍA: la defensa de la procesada ha dicho que la fiscalía tuvo conocimiento de que la ciudadana había abandonado el país y que posterior a eso notifico a los diferentes domicilios, según la información que consta dentro del expediente es al contrario, fiscalía notifica en los domicilios de la ciudadana Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, con fecha 12 de abril del 2017, y con fecha 2 de febrero del 2018; la información de Migración, el certificado migratorio es de fecha 8 de noviembre del 2018, ahí es cuando la fiscalía se entera y tiene conocimiento de que la ciudadana ha salido del país el 12 de mayo del 2017; es decir, primero fiscalía agoto todas las instancias de notificación en los diferentes domicilios posibles de esta ciudad. Fiscalía recibe el reporte migratorio con fecha 8 de noviembre del 2018; es decir, posteriormente. En cuanto a la defensa que indica que existe prejudicialidad, según la investigación de fiscalía la ciudadana hoy procesada procedió a vender un vehículo el cual tenía un gravamen o un impedimento, en ese caso según el documento que es emitido por el Registro Mercantil, pues ese vehículo tenía un gravamen de reserva de dominio, esto es que había sido celebrado el 29 de agosto del 2014 entre EURO VEHÍCULOS S.A con la ciudadana procesada Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, por lo que fiscalía en base a lo que ha investigado y de las pruebas que constan dentro del expediente fiscal, la fiscalía se mantiene que dentro de este proceso no existe ningún vicio formal así como tampoco existe ningún vicio de procedibilidad, o de cuestiones prejudiciales, de competencia, tampoco de procedimiento que pueda afectar la validez del proceso; por lo que, la fiscalía solicita que se declare valido.
DEFENSA PÚBLICA DE LA PROCESADA: existen aquí las razones que sienta la fiscalía de notificación, siendo como tal señor fiscal que el 2 de febrero del 2018 a las 10h00 trataron de notificar a la señora Paulina Moscoso Pazmiño, el 2 de febrero del 2018 a las 11h30, el 2 de febrero del 2018 a las 12h30 y que no compareció a las versiones que supuestamente debía rendir, cuando ya sabían que no estaba en el país, seguían notificándola aquí. ¿Por qué no lo hicieron por Cancillería? Debieron averiguar, indagar a que país fue para poderla notificar y que no se viole el derecho al debido proceso.
JUEZ: en esta parte a este Juez le toca resolver sobre los vicios; la defensa técnica de la procesada nos ha expresado que durante la tramitación de la etapa de investigación, la fiscalía no notifico de manera oportuno a la ahora procesada Paulina Morayma Moscoso Pazmiño con la apertura de ese expediente de investigación previa que tenía como antecedente la denuncia presentada por Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, y al haberse realizado la audiencia de formulación de cargos sin que esta haya tenido conocimiento en esa investigación, se ha violado el debido proceso, el derecho a la defensa, al haberla dejado en indefensión nos ha dicho la defensa de la procesada por no haber tenido conocimiento de esa investigación y de la convocatoria a la audiencia de formulación de cargos. Pr su parte la fiscalía nos ha indicado que durante esa etapa de investigación la fiscalía por varias ocasiones trato de notificar a la entonces sospechosa para que rinda su versión, lo que lo había hecho por varias ocasiones en los domicilios señalados por la denunciante, según así consta en las razones sentadas por el secretario de la fiscalía a las que se ha referido el señor agente fiscal y nos ha dicho además de que al haberse agotado todos los esfuerzos de la fiscalía para poder lograr notificar a la sospechosa, esto se dio como efectivamente ocurrió. La defensa de la procesada nos ha expresado que ya la fiscalía tenía conocimiento con fecha 8 de noviembre del 2018 de que la sospechosa había salido del país y que eso efectivamente es puesto con posterioridad al que ya la fiscalía había agotado todos sus esfuerzos para logra notificar a la ahora procesad, por lo que no ha caído en indefensión. Además de que lograron receptar la versión del abogado José Pilay Salazar quien hacía de asesor de la ahora procesada, quien al rendir la misma se había referido que efectivamente él la estaba asesorando a la ahora procesada en relación a la denuncia que tenía presentada por la ciudadana perjudicada por la compraventa de un vehículo. Por tales consideraciones este Juzgador al no existir vicio que afecte la validez del proceso en relación de haberla dejado en indefensión al momento de formularse cargos, este Juzgador DECLARA VALIDO EL PROCESO y durante la audiencia se resolverá lo que sea pertinente. En tal virtud, se le concede el uso de la voz al Sr. Fiscal para que presente los fundamentos de su acusación.
FISCALÍA: la fiscalía va a presentar un dictamen de carácter acusatorio en contra de  la ciudadana Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, la que se realiza bajo los siguientes términos, primero.- la individualización de la persona procesada y su grado de participación en la infracción es la siguiente: los nombres de la ciudadana procesada responden a Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, con número de cédula de identidad: 0914013339, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad; el grado de participación es de autoría directa, tipificado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Segundo.- la relación clara y suscita del hecho atribuido, la cual es la siguiente: la fiscalía tiene conocimiento de la noticia del delito por medio de la denuncia que es presentada por la señora Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, la cual indica de que con fecha 10 de junio del 2015, “vi publicado en el sitio web de compra y venta de artículos denominado ORX, que se estaba promocionando para la venta, el vehículo de Marca PHD esto es de PLACAS: GSM-6062, y como me urgía la compra de un vehículo llamé al número de teléfono celular que constaba en dicho anuncio de venta; esto es al #0986990572, y me contestó una señora que se identificó como Paulina Moscoso Pazmiño y como dueña del vehículo antes referido, por lo que quedamos en vernos el sábado 13 de junio del 2015 en los exteriores del Banco de Machala de la Ciudadela Entre Rios para poder ver y revisar el vehículo directamente. Efectivamente se dio dicha cita, revise el vehículo, me di cuenta que cumplía con mis expectativas, Paulina Moscoso Pazmiño me dijo que le vehículo estaba totalmente pagado, que el grupo Juan Eljuri le había entregado el vehículo en pago por unos trabajos que ella había hecho en calidad de arquitecta, por lo que acordamos con la ahora denunciada encontrarnos el día miércoles 17 de junio del 2015 en el Banco Produbanco de la ciudadela la Garzota, ubicado en las calles Agustín Freire y Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, esto es en el Centro  Comercial Plaza de la Garzota. Para cerrar el negocio pactando el precio de $25.500 (veinticinco mil quinientos) dólares, una vez que yo haya realizado las investigaciones pertinentes en la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil y en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para conocer si el vehículo que me estaba ofreciendo en venta tenia gravamen, habiendo realizado las investigaciones respectivas en dichas instituciones donde pude conocer que el vehículo no tenía gravamen, es así que con fecha 17 de junio del 2015, nos encontramos con la ahora denunciada Paulina Moscoso Pazmiño en el Produbanco de la ciudadela la Garzota y le entregue a la denunciada dentro de dicho banco la suma de $5.500 (cinco mil quinientos) dólares en efectivo. Paulina Moscoso Pazmiño hizo el deposito en una ventanilla del referido banco, luego de ellos salimos del banco, me entrego las llaves del carro y el contrato de compraventa del vehículo suscrito por Paulina Moscoso Pazmiño. Además me entrego una carta también suscrita por ella, con la misma fecha 17 de junio del 2015, que también adjunto en la que se comprometía a entregarme la documentación para la liberación de gravamen del vehículo antes descrito en un plazo máximo de 25 días, contados después del 17 de junio del 2015 porque el dueño del grupo Juan Eljuri se encontraba de viaje, y era él quien tenía que entregarle los documentos respectivos para el cambio de propietario. Sin embargo ese día la señora denunciada Paulina Mosco no me hace entrega de la documentación ofrecida antes mencionada, por lo que me vi obligada a profundizar las investigaciones sobre el vehículo referido, habiendo concurrido hasta el Registro Mercantil de Guayaquil, institución donde después del trámite respectivo me entregaron un certificado de gravamen de fecha 31 de marzo del 2016, encontrándome con la desagradable sorpresa que le referido vehículo tiene un gravamen por -reserva de dominio- de fecha 29 de agosto del 2014, celebrado entre EURO VEHÍCULOS S.A y Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, he inscrito el 3 de septiembre del 2014”. Es decir que la denunciada vendió un vehículo que tenía gravamen y que presumiblemente no está pagado en su totalidad hasta la actualidad. Este hecho se encuentra corroborada, con la documentación que se encuentra adjunta a la denuncia como es el contrato de compraventa, que es celebrado entre la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño y la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez, esto es de fecha 17 de junio del 2015. Asimismo, consta el documento esto es carta de fecha 17 de junio del 2015, en la cual la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño indica que, “entregare la documentación para la liberación de gravamen del carro de PLACAS: GSM-6062, a la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez, por la compra a mi persona del antes mencionado vehículo en un plazo máximo de 25 días”. Asimismo, consta como elementos de la fundamentación de la acusación, consta la versión de la ciudadana Gabriela Argentina Alvarado Sánchez a foja 59, en la cual indica que se ratifica en el contenido de su denuncia en contra de la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño; asimismo, solicita que sea citado el abogado de la señora Moscoso, el Ab. José Pilay Salazar, ya que por medio de él y mediante un escrito fue entregada la matricula original del vehículo GSM-6062 de fecha 25 de mayo del 2016, comunicándome el abogado que él es el único vínculo que existe entre ella y yo, o sea intermediario, siendo esto ratificado en abril del presente año cuando me comunique con el  abogado, comunicándome que no podía darme el número telefónico de ella, pero que si le podía comunicar que yo la estaba buscando porque él sigue siendo su abogado y él es quien la asesora en los casos legales. Consta así de foja 80 un oficio emitido por el Ab. Cesar Goya Delgado Registrador Mercantil del Cantón Guayaquil, mediante el cual adjunta una certificación en el que se observa referente al vehículo motivo de esta investigación que tiene una reserva de dominio, indica que el contrato fue celebrado con fecha 29 de agosto del 2014 entre EURO VEHÍCULOS S.A en calidad de vendedor y de la ciudadana Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, en calidad de compradora y que se encuentra inscrito el 3 de septiembre del 2014; de fojas 82 consta un informe investigativo que es elaborado y suscrito por el Sargento Jorge Oswaldo Cedeño Lima, el cual dentro de los trabajos realizados indica que acudió al lugar de los hechos que se encuentra ubicado en la Ciudadela la Garzota en las calles Agustín Freire y Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, lugar donde la ciudadana Gabriela Alvarado Sánchez, la denunciante le habría entregado la cantidad de $25.000 (veinticinco mil) dólares en efectivo a la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño. El investigar también indica que al trasladarse hasta la Garzota en las calles Agustín Freire y Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, en el interior del centro comercial la Garzota, es donde se habría procedido a la entrega de la cantidad de $25.000 (veinticinco mil) dólares a la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño por concepto de la compra del vehículo de PLACAS: GSM-6062; también manifiesta que se le recepto la versión libre y voluntaria esto es a la víctima, la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez, la cual se encuentra adjunta, esto es a este informe. De foja 157 consta el oficio de fecha 8 de noviembre del 2018, este es emitido por el Ministerio del Interior, certificado de Migración, en el cual consta que la ciudadana Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, consta como salida del país con fecha 12 de mayo del 2017, destino Estados Unidos. Consta a foja 192, un oficio sin número de fecha 24 de julio del 2019, emitido por el AB. José Manuel de Oliveira, procurador judicial de almacenes Juan Eljuri, en el cual indica que revisado los archivos adjuntan copia de la carta de venta y de otros documentos en la cual consta que la venta se realiza por almacenes Juan Eljuri a favor de la ciudadana Moscoso Pazmiño Paulina Morayma; esto es haciendo referencia al vehículo de PLACAS: GSM-6062. Asimismo indica que el vehículo se encuentra con reserva de dominio, indica: “cabe indicar que la negociación se realizó con un contrato de reserva de dominio a favor del Banco Amazonas quien cancelo en su totalidad del vehículo a almacenes Juan Eljuri, compañía limitada. Asimismo consta a foja 210 la versión del ciudadano, el Ab. José Pilay Salazar, quien entre otras cosas indica que comparece a esta versión libre y voluntaria y manifiesto: “que la Sra. Moscoso Pazmiño Paulina Morayma, toma contacto con mi persona a fin de que la asesore legalmente por posible inconveniente que iba a tener por el resultado de una negociación, con una Sra. De nombres Gabriela Alvarado, el negocio era la venta de su vehículo y que al parecer faltaban documentos por sanear en la concesionaria donde la señora Paulina había adquirido el vehículo. Textualmente me comento de que la Sra. Gabriela Alvarado le había entregado la suma de dinero de aproximadamente $22.000 (veintidós mil) dólares, dinero con el que no logro el objetivo de cancelar el vehículo, ya que a ella en una inversión con las personas con las que trabaja del cual desconozco le jugaron una mala pasada y la perjudicaron, también se refirió como testigo de dicha negociación, que estaba un doctor que desconozco el nombre, que era amigo en común con ellas y que le constaba que sabía que se había dado un plazo de aproximadamente 3 a 6 meses para poder sanear lo del vehículo, como abogado en ese momento de ella por el mes de agosto o septiembre del 2015, le propuse realizar una mediación a través del departamento del Consejo de la Judicatura, lo que fue propuesto y accedido por ella y que en varias ocasiones la Sra. Gabriela Alvarado se le hicieron por tres ocasiones las respectivas citaciones, esto es en la Clínica de propiedad de ella que quedaba en el cantón Milagro, a este acto no compareció ni la Sra. Gabriela ni ningún representante por parte de ella, el siguiente acto en el cual tome contacto personalmente con la Sra. Gabriela Alvarado fue el 25 de mayo del 2016, cuando procedimos a reunirnos en Samborondón Plaza Lagos, donde hice la entrega de recepción de la matricula original del vehículo tal como consta en el documento suscrito por la Sra. Gabriela Alvarado y mi persona que se encuentra en el proceso. Una vez terminado dicho acto no volví a tomar contacto con la Sra. Gabriela, y en los meses siguientes me desvincule de la Sra. Paulina Moscoso, quien a la fecha no conozco ni su domicilio ni su teléfono”. Por lo que de los elementos de convicción que constan dentro de este proceso se desprenden evidencias graves y fundamentadas en cuanto al delito de “estafa”, asimismo se puede probar la responsabilidad esto es de la procesada en base a las investigaciones que constan dentro de este expediente fiscal, pues en este caso existe el nexo causal como es el documento emitido por el Sr. Registrador Mercantil de Guayaquil en el cual se constata que el vehículo que fue vendido por la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño tenía un gravamen de reserva de dominio y se encontraba legalmente inscrito con fecha 3 de septiembre del 2014, pues de esta forma la señora tenía conocimiento de que no podía vender el vehículo puesto que constaba con este gravamen que era favor de la Compañía EURO VEHÍCULOS S.A; por lo que la Sra. Hoy procesada Paulina Moscoso Pazmiño, ha actuado con dolo a sabiendas de el impedimento legal que tenía en este caso para poder comercializar dicho vehículo. Asimismo ha sido parte de este certificado que consta en el oficio que ha sido emitido por el Procurador judicial de almacenes Juan Eljuri, en el cual corrobora la información que se encuentra en el certificado del Registro Mercantil, en este caso indica de que la venta la habría realizado almacenes Juan Eljuri a favor de la Sra. Moscoso Pazmiño y que existía un contrato de reserva de dominio a favor del Banco Amazonas, quien era en ese caso quien había cancelado la totalidad del vehículo a almacenes Juan Eljuri; es decir, que la procesada tenia pleno conocimiento del gravamen de reserva de dominio que pesaba en el vehículo que procedió a vender en perjuicio de la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez (víctima), por lo que la fiscalía conforme lo dispone el Art. 455 del COIP que establece plenamente la participación y responsabilidad, esto es en el delito de ESTAFA que es cometido por la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, por lo que la fiscalía emite acusación fiscal en contra de la ciudadana antes mencionada por el artículo que se encuentra tipificado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Y además solicito que se dicte auto de llamamiento a juicio en contra de la ciudadana procesada Paulina Morayma Moscoso Pazmiño. Asimismo debo de indicar que los preceptos legales que sancionan este hecho tal como lo mencione se encuentran en el Art. 186 primer inciso del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Y como medidas cautelares al encontrarse reunido los presupuestos del Art. 534 del COIP, esto es, al existir elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de acción, como elementos de convicción dentro de este proceso como lo he mencionado, consta la denuncia presentada por la Sra. Gabriela Alvarado Sánchez, así como la documentación de respaldo que es la carta de venta, el certificado del Registrado Mercantil en el cual ha indicado que dicho vehículo motivo de esta investigación tienen un gravamen de reserva de dominio, con el cual se ha cometido un delito de estafa. Por ende, existen elementos claros y precisos y justificados de que la procesada es autora o cómplice de la infracción, pues según el documento, esto es del contrato de compraventa del vehículo y la carta que consta a fojas 3 del proceso, estos documentos fueron firmados o suscritos por la procesada la Sra. Paulina Moscoso Pazmiño. Y ella fue la que procedió a recibir el dinero que fueron $25.500 (veinticinco mil quinientos) dólares firmados y entregados en este caso por la víctima, la ciudadana Gabriela Alvarado Sánchez. De igual manera existen indicios de los cuales se desprenden de que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para poder asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. Sr. Juez dentro de este proceso fiscalía ha mencionado que a la ciudadana procesada por múltiples ocasiones se la procedió a tratar de ubicarla en los diferentes domicilios que fiscalía pudo obtener de esta ciudadana y no se pudo notificar en ninguno de sus domicilios y posterior a esto se solicitó el certificado migratorio de la ciudadana en el cual se constate de que la ciudadana ya no se encuentra en el país y que ha salido con fecha 12 de mayo del 2017. En este caso se hace imprescindible que se dicte la medida de prisión preventiva en contra de la ciudadana antes mencionada, puesto que una medida cautelar diferente a la prisión preventiva no garantiza la presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena de la hoy procesada. Asimismo del certificado migratorio se ha podido observar que la ciudadana tiene múltiples salidas del país, por lo cual una medida alternativa a la prisión preventiva va hacer imposible que comparezca en este caso al juicio; asimismo se trata de una infracción penal con pena privativa de libertad superior a 1 año, puesto que el tipo penal del Art. 186 primer inciso del COIP, establece una pena que va de 5 a 7 años, por lo que se cumplen los cuatro presupuestos del Art. 534, por lo que fiscalía SOLICITA DE QUE SE DICTE AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA en contra de la ciudadana procesada, esto de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. A continuación y con su permiso su señoría procedo a realizar mi ANUNCIO PROBATORIO: anuncia prueba testimonial.- solicitando que en audiencia de juicio se recepte el testimonio de la Sra. Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, así como también el testimonio del agente investigador Jorge Oswaldo Cedeño Lima; como prueba documental.- fiscalía anuncia el contrato de compraventa del vehículo de PLACAS: GSM-6062, la constancia del gravamen del vehículo de PLACAS: GSM-6062, la certificación de gravamen No.: 3907, que es emitida por el Registrador Mercantil del Cantón Guayaquil, la certificación entregada de recepción de matrícula del vehículo de PLACAS: GSM-6062, la denuncia presentada por la ciudadana Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, el certificado vehicular de PLACAS: GSM-6062, el oficio No.: DIGERCIC-Z8-OT09-2017, que es emitido por la Dirección de Registro Civil, en el cual se adjunta el certificado biométrico de la ciudadana Paulina Morayma Moscoso Pazmiño; la versión libre y voluntaria de la ciudadana Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, certificado de gravamen No.: 7323, emitido por el Registrador Mercantil del Cantón Guayaquil; el informe investigativo No.: 8506, elaborado por el Cabo Jorge Oswaldo Cedeño Lima y el oficio No.: 3234-BRAR, que es emitido por la Unidad de Servicios de Apoyo Migratorio del Guayas, en el cual se adjuntan los movimientos migratorios de la ciudadana Paulina Morayma Moscoso Pazmiño. La ampliación de la versión de la ciudadana Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, así como también la contestación emitida por el Ab. Tito Navarrete Guerrero, en representación de almacenes Juan Eljuri, y la versión libre y voluntaria del Ab. José Pilay Salazar. El anuncio probatorio lo voy hacer entrega por secretaria, y que quede constancia por escrito. Asimismo hago entrega del expediente de instrucción fiscal, que se tramito en la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano No.: 3, el cual pongo primeramente por el principio de contradicción a la vista de la defensa de la procesada.
JUEZ: hemos escuchado al Sr. Agente fiscal quien ha presentado los elementos de convicción que según él son suficientes como para dictar un dictamen acusatorio en contra de la ciudadana procesada Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, como presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del COIP, en el grado de autora. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica de la procesada respecto a los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía.
DEFENSA PÚBLICA DE LA PROCESADA: habiendo escuchado a la fiscalía formular acusación en contra de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, debo de manifestar que usted se habrá podido dar cuenta de que estamos frente a un acto de comercio, lo que se le ha hecho es penalizar un acto de comercio, y el Art. 186 que tipifica y reprime el delito de “estafa”, manifiesta: “la persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Y debo de indicar en primer lugar que en esta audiencia no sé ve a la supuesta perjudicada, ni a su abogado que ni siquiera ha presentado acusación particular, a pesar de creerse perjudicada por la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, pero la fiscalía nos ha manifestado y nos ha descrito el acto de comercio entre la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño y Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, que es la supuesta perjudicada; y, en eso se ve la abundante documentación, un contrato firmado con su propio nombre, número de cédula, que fue hecho en persona y depositarle dinero en el banco a la cuenta de su propio nombre de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño. Y luego le entrega por medio del abogado que la ayudaba en esa negociación porque nunca la presento en esta investigación, el Sr. José Pilay, entonces si la fiscalía cree que esto es un acto delictivo donde hubo dolo, pues también sería cómplice, pero la fiscalía no lo ha tomado en cuenta ni lo ha vinculado. Le entrega la matricula, le da las llaves y le entrega el vehículo; una estafa hubiese sido que la señora no le entregue el vehículo y ella se desaparezca. La fiscalía ha mencionado aquí y existe una certificación entregada por el grupo Juan Eljuri, que el vehículo fue pagado en su totalidad, comprado por la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño y pagado en su totalidad por el Banco Amazona; es decir que quien sería aquí el perjudicado es el Banco Amazonas, en que forma el patrimonio de la Sra. Gabriela Alvarado ha sido perjudicado. La Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, tiene una deuda con el Banco Amazonas porque se supone que el Banco paga la deuda del carro que ella le compraba al grupo Eljuri. Entonces la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, tiene que pagarle esa deuda al Banco Amazonas, la Sra. Gabriela Alvarado, tiene el vehículo, tiene toda la documentación, la matricula origina, tiene todo absolutamente de este vehículo. Y además existe la versión del ciudadano abogado José Pilay Salazar, que ha sido otorgado por la fiscalía como verdad absoluta, incluso para determinar ella si sabía de este proceso y si fue notificada en legal y debida forma, aquí dice y esto no menciona la supuesta perjudicada. Que constaba que se había dado el plazo de 3 a 6 meses para sanear lo del vehículo; es decir que la Sra. Gabriela Alvarado supuesta denunciante ya sabía de qué tenía este vehículo estos problemas, de deudas al respecto, y el Señor Pilay dice que, “le constaba que se habían dado un plazo de aproximadamente 3 a 6 meses para poder sanear lo del vehículo, y que como abogado en ese momento de ella, por el mes de agosto o septiembre del 2015, le propuso lo de la mediación a través del departamento correspondiente del Consejo de la Judicatura, lo que fue propuesto y accedido por ella, y que en varias ocasiones a la Sra. Gabriela Alvarado se le hicieron por tres ocasiones las respectivas citaciones esto es en la Clínica de propiedad de ella que quedaba en el cantón Milagro, a este acto no compareció ni la Sra. Gabriela ni ningún representante por parte de ella, el siguiente acto en el cual tome contacto personalmente con la Sra. Gabriela Alvarado fue el 25 de mayo del 2016, cuando procedimos a reunirnos en Samborondón Plaza Lagos, donde hice la entrega de recepción de la matricula original del vehículo tal como consta en el documento suscrito por la Sra. Gabriela Alvarado y mi persona que se encuentra en el proceso. Una vez terminado dicho acto no volví a tomar contacto con la Sra. Gabriela, la denunciante y en los meses siguientes me desvincule de la Sra. Paulina Moscoso”. Si la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, hubiera tenido la intención de perjudicar el patrimonio de la Sra. Gabriela Alvarado, no hubiera mandado a entregar la matrícula del vehículo, para que darle más armas a la supuesta perjudicada para que persiga a su victimaria. Y esto es lo que dice el abogado y que por la fiscalía es tomado como verdad absoluta y que para la fiscalía en el supuesto de existir aquí un delito de estafa seria él cómplice también de esta estafa. La Sra. Gabriela Alvarado no menciona que sabía de los impedimentos del vehículo, porque no le conviene. Tampoco ha presentado una acusación particular, su abogado defensor tampoco está en esta audiencia, a pesar que es una persona que tiene recursos por poseer una Clínica y tener los recursos para desembolsar en efectivo dice ella la cantidad de $25.000 (veinticinco mil) dólares, dice su abogado Pilay $22.000 (veintidós mil) dólares; La Sra. Gabriela Alvarado no ha sufrido perjuicio alguno. Si es que ha habido algún perjuicio de la cual la fiscalía no ha dicho absolutamente nada, sería uno de responsabilidad civil de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño con el Banco Amazonas que es según el grupo Eljuri, según la certificación que nombre la fiscalía, quien cancelo el valor total del vehículo; es decir que el vehículo esta prendado con el Banco Amazonas no con el grupo Eljuri y la deuda es directa de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño con el Banco Amazonas. Por lo que, no existirá el delito de estafa y lo que existe aquí es un acto de comercio en el cual la presunta víctima o denunciante ha utilizado a la justicia simplemente para cobrar una deuda que nunca se dio, porque se consumó al pagar ella todo el valor del vehículo a la Sra. Gabriela Alvarado y la Sra. Paulina le entrego toda la documentación, las llaves del carro, la matrícula y la deuda la tenía la Sra., Paulina Moscoso con el Banco Amazonas, por lo que no habría responsabilidad penal en el delito de estafa, por lo que le solicito señor Juez se dicte el correspondiente AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, y se le levanten todas las medidas cautelares, personales y reales que pesen en su contra. En cuanto al ANUNCIO PROBATORIO: anuncio como prueba testimonial.- se recepte el testimonio del Ab. José Pilay Salazar, el testimonio propio de la Sra. Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, como prueba documental.- la certificación emitida por el grupo Eljuri, que nos dice que el vehículo ha sido totalmente pagado por el Banco Amazonas.
JUEZ- DECISIÓN: al inicio de esta audiencia, este Juzgador ante las alegaciones realizadas por la defensa de la procesada respecto del pedido de nulidad por cuanto su defendida nunca tuvo conocimiento del hecho ni fue notificada con oportunidad para la audiencia de formulación de cargos, este Juzgador ya se pronunció declarando la validez del proceso, toda vez que efectivamente la fiscalía pudo demostrar que durante la investigación previa agoto todos los medios necesarios dirigidos a identificar el domicilio de la investigada de la ahora procesada, y al haberlo agotado se dio inicio a este proceso penal. En esta audiencia el señor agente fiscal nos ha presentado los elementos de convicción que a su criterio fundamentan su acusación, básicamente se ha referido a la noticia presentada por la ciudadana Gabriela Argentina Alvarado Sánchez, en la que narra las circunstancias en que según ella ocurrieron los hechos, esto es la venta del vehículo materia de este proceso; otro elemento de convicción presentado por la fiscalía es la carta que Paulina Moscoso Pazmiño le dirige a la denunciante en la cual se compromete a entregar la documentación correspondiente del vehículo, en 25 días laborables, otro elemento de convicción es la versión de la denunciante donde se ratifica de manera pormenorizada en la denuncia presentada en contra de la ahora procesada y menciona al Ab. José Pilay como el profesional que asesoraba a la entonces denunciada en la compra y venta del vehículo materia de este proceso. Otro elemento de convicción que ha presentado la fiscalía, es el certificado, el oficio del Registrador Mercantil en que acredita que el vehículo que fue vendido por la procesada a la denunciante se encontraba con contrato de “reserva de dominio”, se ha referido además la fiscalía al informe de investigación realizado por la Policía, así como también el certificado de Migración donde se acredita que la procesada salió del País el 12 de mayo del 2017. Otro elemento es la carta o el oficio remitido por almacenes Juan Eljuri, en el que acredita que efectivamente ese vehículo fue vendido y pagado en su totalidad con venta de reserva de dominio a favor del Banco Amazonas, otro elemento de convicción presentado por la fiscalía es la versión del Ab. José Pilay Salazar en el que narra cuales habrían sido sus conversaciones que había mantenido con la ahora procesada respecto a la venta del vehículo de Marca PHD de PLACAS: GSM-6062, se ha presentado además como elemento probatorio la carta de venta del referido vehículo; por su parte la defensa técnica de la procesada ha manifestado que no se ha logrado demostrar de manera alguna que haya existido dolor por parte de la procesada en la negociación de ese vehículo y que la única persona natural en este caso perjudicada es el Banco Amazonas, más no la denunciada. Y por tanto solicita que se dicte auto de sobreseimiento a favor de su defendida. En esta etapa de evaluación y preparatoria de juicio, le corresponde al Juez de garantías penales solamente presumir sobre la existencia material de la infracción y presumir sobre la participación en este caso de la procesada y evaluar obviamente si los elementos de convicción presentados y anunciados como prueba pueden adquirir ese valor probatorio en la etapa de juicio. Nos ha dicho el agente fiscal y nos ha reiterado que la procesada adecuo su conducta al Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, al haber tratado de vender o haber firmado la carta de venta con la denunciante, cuando el vehículo tenía gravamen de reserva de dominio; es decir, que la procesada tenía un impedimento legal para comercializar el vehículo, no lo podía vender y al venderlo o al comercializar el vehículo cometió el delito de “estafa”, el tipo establecido en el Art. 186, que efectivamente la personas que para obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una 3era persona mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultación de hechos verdaderos, en este caso oculto el hecho verdadero de que tenía la reserva de dominio o no cumplió con levantar esa reserva de dominio; he induzca en error a otra, y se indujo en error a la compradora ahora denunciante con el fin de que realice un acto o perjudique su patrimonio. Es por esas consideraciones que este Juzgador considera que los elementos de convicción presentados por la fiscalía aparecen presunciones graves y fundadas sobre la existencia material del delito y sobre la participación de la procesada. En tal virtud de conformidad a lo determinado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de Paulina Morayma Moscoso Pazmiño; la fiscalía por otra parte ha solicitado como medida cautelar de carácter personal la contemplada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, alegando que se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Estos elementos son: primero.- de que existan elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, este primer elemento se cumple, el segundo.- elementos de convicción claros y precisos y de que en este caso la procesada pueda ser autor o cómplice de la infracción, otro elemento que se cumple, tercero.- indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelar no privativas de la libertad son insuficientes y es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o en el cumplimiento de la pena, durante la tramitación de este proceso se ha podido observar que la procesada no ha comparecido al proceso y cuarto.- que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a 1 año, que es el caso, la pena establecida en el tipo es de 5 a 7 años de prisión, por lo que siendo la privación preventiva una medida cautelar de carácter excepcional con el objeto de asegurar la comparecencia del procesado a la etapa de juicio, este Juzgador por encontrarse reunido los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, DICTÓ AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA en contra de Paulina Morayma Moscoso Pazmiño, disponiendo se oficie a las autoridades de Policía para que procedan a su localización y captura. Suspendiéndose este procedimiento hasta tanto sea aprehendida o comparezca a juicio.
 
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA