VISTOS: Atento a la razón actuarial de fecha de fecha 09 de de Marzo del 2015 y continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el parte informativo 2015 – 0010 – CC – SZ – G suscrito por el agente de policía NORIEGA FREDDY y VARGAS GEOVANNY (identificado como VICTIMAS)  en el que informa que el día 14 de Febrero del 2015 siendo las 19h30 en el lugar Av. Vinces y Adancea del cantón Colimes que estando de patrullaje del primer circuito en el vehículo 1486 de población con personal a mi mando por disposición del ECU 911  nos comunicó que avancemos hasta el sector de la iglesia la misma que un ciudadano se encontraba realizando escándalos en la vía publica con un cuchillo, por lo que se realizó un recorrido en el sector, así mismo nos percatamos que unos ciudadanos se encontraban libando en el parque el mismo que queda ubicando al frente de la iglesia a realizarles un registro y a pedirles que se retiren ya que no se puede libar en los espacios públicos, el cual el ciudadano de nombres LUIS ISIDRO ZAMBRANO ESCOBAR de 48 años de edad con C.I. 0909428518 no quería retirarse haciendo caso omiso y comenzó a agredirnos verbalmente e invitarnos a pelear, razón por la cual se procedió a la inmediata aprensión del mencionado ciudadano.  (…) Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  sábado 14 de febrero del 2015 a las 19h45 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR ZAMBRANO ESCOBAR LUIS ISIDRO, acompañado por el Abg. FRANKLIN ALVAREZ ALMACHE; defensor particular y las VICTIMAS la que solicitó estar presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los agentes de policía que lo elaboró. Así mismo por ser los agentes de policía las víctimas de la contravención se les concedió la palabra indicando que el detenido se había portado de manera altanera y que estaba con aliento etílico al momento de la detención. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa la que esgrime que el demandado no estaba en sus cabales porque se había unos tragos de más. Que ofrece públicas disculpas a los agentes de policía y que pide que no sea privado de su libertad. Por cuanto este tipo de procedimientos pueden terminar en conciliación según lo determina el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y por ser una de las facultades jurisdiccionales de los jueces según lo señala el artículo 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial se trató de llegar un acuerdo conciliatorio entre víctima y procesado pero a viva voz la victima rechazo la posibilidad de conciliación. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el CONTRAVENTOR y las VICTIMAS, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprinida en el Art. 394, numeral 2), del Código Orgánico Integral Penal.-  La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Infracción perpetrada contra las victimas NORIEGA FREDDY y VARGAS GEOVANNY  por el ciudadano señor ZAMBRANO ESCOBAR LUIS ISIDRO. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ib Idem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR ZAMBRANO ESCOBAR LUIS ISIDRO, DE haber infringido la normativa del art. 394, Numeral 2o. del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 5 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1o. del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Colimes y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-