2015-01409G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Lino Rene Pinargote Suarez, quien impugna la Citación No. 00264566, confeccionada por el agente de tránsito con código 7834. Ronald Bohorquez. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Pinargote Suarez Lino Rene, quien EXPUSO: El vigilante argumentó que yo trabajaba de taxi ruta en una furgoneta, me encontraba parqueado mas no andando, nos detuvimos en la farmacia a comprar medicamentos, estaba con mi hija, mi nuera Joselyn, un amigo de mi barrio José Jaramillo, fui a dejar a mi hija y a mi nuera en Padre y Solano y Machala, estaba parqueado del lado izquierdo de Machala para que tomen un carro para que se vayan a Durán.  El Ab. Castro Yagual Farid Henry, a nombre del impugnante manifiesta; Nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendido ha sido claro y preciso en su testimonio, el nunca cometió la infracción señalada en la citación impugnada, le solicito que se escuche a mis testigos y  deje sin efecto la citación que se realizó injustamente. Joselyn Eileen Mera Medina.- Juez: ¿A dónde iban? Íbamos para Duran, nos dejó en la calle Machala para coger el taxi ruta, nos dejó en la farmacia para comprar unos medicamentos que eran para una tía. ¿Usted vio a los vigilantes cuando los detuvieron? Si, una camioneta se parqueó delante de él. Testimonio de  Dylan Rene Pinargote Montenegro.-  Juez: ¿A dónde iban? Íbamos para Durán, nos quedamos en Padre Solano para comprar unas medicinas. ¿Usted vio a los vigilantes? Estábamos parqueados y el vigilante lo cerró, le pidieron los papeles a mi papá, uno se llevó el carro y el otro se fue en la moto. Abogado CTE ¿Si viene de Santa Mónica, porque compraba en esa farmacia? Porque esa farmacia es mayorista. ¿Cuántos agentes de tránsito había en el lugar? En el carro 2 y en la moto 2. ¿El agente de tránsito que le pidió los documentos a su papá que les indicó? Nada, porque estábamos abajo. Testimonio de  José Luis Jaramillo Bastidas  Juez: ¿Qué sucedió ese día? Me levanté a comer un encebollado por el barrio, al regresar me lo encontré a mi amigo y me dijo que lo acompañe a dejar a su hijo y a su nuera que iban para Durán, al llegar a la farmacia, un patrullero nos interceptó. ¿Qué hizo usted? Se llevaron el vehículo y lo acompañe hasta el canchón. Testimonio del vigilante. Ronald Bohorquez Bonoso.- ¿El parte que le pongo a la vista, la firma es suya? Sí ¿Se ratifica en el mismo? Sí ¿Qué sucedió? Al observar que el señor estaba estacionado y cogiendo pasajeros, lo detuvimos por hacer uso indebido del vehículo.  ¿Cuál es el procedimiento?. Pedir documentos al conductor, hacer la citación e indicarle por qué se lleva el vehículo al canchón. ¿Cuándo usted lo detuvo al señor que le dijo? Dijo que no estaba trabajando, luego dijo que eran familiares pero no era así. Las personas que iban en el vehículo no quisieron identificarse, se bajaron del vehículo y se fueron, nunca me manifestó que estaba con el hijo, con la nuera. ¿Qué vehículo conducía? Una furgoneta de capacidad de 10 pasajeros. Abogado del impugnante: ¿En qué vehículo usted andaba? Andaba a pie en Machala y Padre Solano Quién lo interceptó? Un compañero lo interceptó con la camioneta de la CTE. ¿Qué cantidad de personas iban en la furgoneta? De 6 a 7 personas, entre 3 a 4 eran mujeres. ¿Les pidió a los pasajeros que se identifiquen? Cuando le pedí los documentos al conductor, ellos se bajaron. El Ab. de la cte. Guaman Moyon Segundo.- Al vigilante le ordenaron que trabaje en esa área, Delta 2, en la que si él detecta alguna anormalidad debe hacerle la citación, si en la furgoneta llevaba familiares, se hubieran identificado, pero no fue así, los pasajeros se retiraron, los testigos aquí presentes no estuvieron ese día en la furgoneta. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que ese día se dirigía con su hijo, su yerna y un amigo a dejarlos para que compren remedios y luego de ello, vayan a Duran, al ser preguntado el vigilante, quien llego 30 minutos después de la hora de la convocatoria de la audiencia, porque no se lo había notificado en la orden del cuerpo y debieron llamarlo para que asista, si conocía a uno de los testigos presentes en la audiencia, este manifestó que si, por que él fue quien acompaño al chofer, hasta el canchón de la cte., asi mismo dentro del parte realizado por el agente de tránsito no existe fotografía alguna con lo que se demuestre que los testigos eran falsos, como lo afirmo el abogado de la cte.. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de. PINARGOTE SUAREZ LINO RENE. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0914665229, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 386 Inciso tercero, numeral 01, del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 00264566. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4907, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 132. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada. Gabriela Montesino, secretaria, encargada de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.