VISTOS: Con fecha 20 de Marzo del 2015, a las 15h41, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Álvaro Luis Jiménez García y Erik Alberto Piza Arévalo, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 30 de Marzo del 2015, a las 15h00,  la misma que declaró fallida, convocándose nuevamente para el día 09                                de Abril del 2015, a las 15h00, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, los procesados Álvaro Luis Jiménez García, con el defensor público Ab. Luis Molina Pinargote y Erik Alberto Piza Arévalo, con su abogado defensor particular Ab. Cristhian Menéndez Delgado, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y sus defensores, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados un año de pena privativa de libertad por el delito de lesiones en accidente de tránsito  previsto en el Art. 379 inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. Los abogados defensores de los procesados expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Álvaro Luis Jiménez García y Erik Alberto Piza Arévalo, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 19 de Marzo del 2015, siendo aproximadamente las 21h30, en circunstancias en que la motocicleta sin placas, marca Daytona, color Negra, servicio particular, conducida por el señor Álvaro Luis Jiménez García, quien no posee licencia de conducir, circulaba por la Av. Chile sentido sur – norte carril izquierdo y al pasar a la altura de la intercesión formada con la Av. Guayaquil y por circunstancias desconocidas impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas GRH-0778 marca Chevrolet color plomo de servicio particular, conducido por el señor Erik Alberto Piza Arévalo, con licencia tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido Norte Sur, carril izquierdo. Producto del impacto resulto herido el señor Pedro Pablo Pizarro Jiménez, quien se transportaba en calidad de pasajero de la motocicleta, de 36 años de edad, siendo trasladado por una ambulancia del Ministerio de Salud Pública, hasta el hospital León Becerra, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración médica la médica legista acreditada Dra. Doina Loga, dando como resultado un tiempo de recuperación de 12 días, salvo a complicaciones. El señor Álvaro Luis Jiménez García, conductor de la motocicleta de 28 años de edad, siendo traslado por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, hasta el hospital del IEES, lugar donde fue dado de alta, luego el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 45743 dando como resultado 0.54 g/l Positivo, para posterior ser trasladado hasta el destacamento Milagro quedando en calidad de aprendido. Así también al señor Erik Alberto Piza Arévalo, se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 45744 dando como resultado 0.00 g/l Negativo, para posterior ser trasladado hasta el destacamento Milagro quedando en calidad de aprendido…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS ÁLVARO LUIS JIMÉNEZ GARCIA , ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía municipal y con domicilio en la ciudadela Amazonas y Pedro Carbo del cantón Milagro; y, ERIK ALBERTO PIZA ARÉVALO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Agente de Tránsito y con domicilio en la ciudadela Las Piñas urbanización “Bosque Real” jurisdicción del cantón Milagro, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Así también se los SANCIONA CON LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR al  sentenciado Erik Alberto Piza Arévalo, para lo cual ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en este cantón Milagro. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de CIEN DOLARES AMERICANOS, por cada uno de los sentenciados a la víctima Pedro Pablo Pizarro Jiménez. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas – Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 