VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Javier Geovanny Macías Gómez, de fecha 29 de Octubre del 2014, a las 11h43, a la citación No. 090100099171, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Me encontraba circulando por la calle Carlos Julio y Colón, cuando de repente un agente de control de tránsito me pidió la licencia y matrícula y sin explicación alguna me citó, después me dijo que me citaba porque no tenía las franjas retro-reflectivas por lo que le dije al agente de tránsito que es injusta la citación, porque dentro de la revisión vehicular en la CTE., pasó todo el procedimiento de revisión técnica ocular, esto fue el día Jueves 23 de Octubre del 2014 y nunca me dijeron que faltaba las franjas retro-reflectivas…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Javier Geovanny Macías Gómez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Javier Geovanny Macías Gómez, quien por intermedio de su Abogado Daniel Franco Guzmán, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la boleta de citación; además me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación presentada, ya que el vehículo si contaba con las respectivas franjas retro-reflectivas…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental a su favor, una copia de la matricula, en la que da a conocer que el vehículo está acto tanto mecánicamente como exteriormente para la circulación. Así mismo el Ab. de la CTE. Manuel Vascones Guamán, en representación del agente de tránsito de nombres Ronny Bravo Ortiz, con código 7714, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor vigilante emitió la citación de fecha 28 de Octubre del 2014, por haber infringido la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por no usar franjas retro-reflectivas, por lo que pido sea sancionado conforme a la ley de la materia; así también que se tome como prueba el parte que obra dentro del expediente…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el agente de tránsito Ronny Bravo Ortiz, con código 7714, que emitió la citación No. 090100099171, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de tercera clase prevista en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JAVIER GEOVANNY MACÍAS GÓMEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone sanción alguna, por la boleta de citación No. 090100099171, confeccionada por el Agente de Tránsito Ronny Bravo Ortiz, con código 7714.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-

 