VISTOS: El 19 de  Octubre del 2010, en audiencia preparatoria de juicio,   el señor Ab. Manuel Uriguen Cueva,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra Jorge Luis Segovia Palma y Juan Carlos Zambrano Palma  en calidad de autores  al tenor del artículo 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Numeral 1, del Código Penal , ante el señor Juez Décimo Tercero de lo Penal del Guayas, Ab.   Ronald Xavier Guerrero Cruz  quien  dictó Auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados en el mismo grado y por el mismo delito. Suspendiendo el  por cuanto los procesados se encontraban prófugos. El día 05 de septiembre del 2020 fue aprehendido el procesado  Jorge Luis Segovia Palma.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio,  con fecha   16 de marzo y 30 de agosto del 2021.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura la señora Fiscal interviniente, Dra. Laura Medina Pincay,   indica que : el  día 21 de febrero del 2010, aproximadamente a las  19h30 en el Paraíso de la flor, en la Mz 305, cerca de una tienda, estaba el occiso Wenceslao Salomón Gómez, en compañía de un amigo, Jefferson Saltos Martinez, cuando aparecen los hoy procesados Jorge Luis Segovia pala conocido como el gordo Lucho y el Zambrano Palma conocido como el gato, el uno lo aborda por el frente y el otro por la espalda y los hieren con armas de fuego, produciéndoles varias heridas que le causaron la muerte, como antecedente, el mismo día, horas antes los procesados les habían pedido dinero al hoy procesado y su amigo, como no es dieron, pelearon , se dieron golpes. Producto de los hechos Jefferson Saltos también fue herido y llevado al hospital Universitario,  la fiscalía robará su alegato de apertura.- 5.2.-DE LA DEFENSA: Jorge Luis Segovia Palma representado por el señor Abogado Milton Leon González, alega: en el presente caso existe una acusación particular y no  ha comparecido Gómez Guale Rubén, al no comparecer.  El 21 de enero del 2010 a las 19h30 hora que dice el parte que fue asesinado el señor Wenceslao Salomón Gómez y herido Jefferson Saltos Martinez, se seguirá sustanciando con el Código de procedimiento Penal y mientras no existan pruebas de responsabilidad seguirá siendo inocente, demostrará que el procesado es inocente de Los cargos que pretende presentar en su contra, el procesado no se encontraba aquí sino que había salido de la ciudad y se encontraba en playas, que se encontraba con la señora y su familia, en la cooperativa Panorama viajó porque había sido contratado.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, DR.
Dice: se trata del protocolo de autopsia del 21 de febrero del 2010, Wenceslao Salomón Gómez Guale. de 35 años al momento de la muerte, se evidencian cinco heridas de arma de fuego, a nivel de tórax tres, también presentaba dos orificios de salida, en el cráneo también dos orificios fracturarios, se encontraron en su interior dos balas, el cerebro estaba lacerado, el hígado también se encontraba lacerado, a causa de muerte  por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho e hígado consecutiva a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego.- 
6.1.2.- NELLY GIOCONDA VILLEGAS UBE
Expresa: tengo conocimiento de los hechos, el 21 de febrero del 2010, yo en playas, yo acostumbraba a hacer tures a Playas, lo hice por mi cumpleaños que es el 09 de febrero y lo hice el 21, el procesado es esposo de mi sobrina, es esposo de mi sobrina, ciudadela Héctor Cobo, Mz b y él vivía en la Unidad Nacional de Durán, lo cogieron cuando andaba con la niña, porque supuestamente por robo, cuando a él lo cogieron y yo andaba con mi papá en el hospital, mi sobrina me decía por teléfono, yo le dije que ese tiempo él se fue conmigo en el tour, nosotros salimos a las cinco de la mañana y regresábamos en mismo día, pero el carro se dañó y llegamos como a las 10 de la noche,  yo contraté una unidad de la cooperativa Panorama, el dueño ha fallecido con la pandemia, el procesado andaba con nosotros en el tour,  el arbolito  pasan el puente del peñón esta la casa de mi sobrino, Ese día estábamos enojada porque una de mi sobrina había salido con los niños y no llegaba, acostumbramos a regresar entre las cuatro y las cinco, salimos a las seis y encima en carro se dañó. El procesado vino en el bus y se quedó en Durán, no conoce a nadie ni al fallecido, no conozco a nadie en Paraíso de la Flor, mi sobrino político es mecánico automotriz, ese día el bus se dañó a la altura de Progreso, sólo conozco a una hermana de él, no conozco a sus padres.-
6.1.3.- VICTOR ROBERTO MOLINA CARRILLO, TENIENTE CORONEL
Declara: conjuntamente con el cabo s Fabián Sánchez el 22 de Febrero del 2010, fuimos al hospital Universitario a realizar el levantamiento del cadáver de Wenceslao Gómez, quien fue estibador, llegamos como a las 09h27, hicimos e levantamiento de dicho cadáver, de sexo masculino, sin vestimenta, una vez realizado el examen externo se pudo observar que tenía tres impactos aparentes de arma de fuego, se entrevistó a uno de los familiares que estaba en el hospital, quien manifestó, que l occiso estuvo libando por el sector donde habitaba, que allí hubo una gresca donde apuñalearon a unas de las personas, siguieron l9ibando y regresaron estas mismas personas y le dispararon. Estaba como Jefe de la brigada de delitos contra las personas.-
6.1.4.- WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, sargento segundo
DICE: es una pericia balística 1428, del 17 de agosto del 2010, se trata del análisis de tres balas deformadas, retiradas mediante cadena de custodia, del departamento de criminalística del guayas,   fueron retiradas del cuerpo de quien en vida fue Wenceslao Salomón Gómez Guale, se las asignan como bd1, bd2, bd3,  la bd1 encontrada en el hígado tiene restos orgánicos,  no presentan estrías sino micro rayados , las dos sacadas del cerebro presentan micro rayados, tienen también presencia de restos orgánicos. Se encuentran deformadas, perdió casi toda su masa.-
6.1.5.- FABIAN GABRIEL SANCHEZ FLORES, sargento segundo
Declara: realizó el levantamiento del cadáver, el 22 de febrero del 2020, a las 09h27 aproximadamente fui al hospital Universitario a realizar el levantamiento del cadáver de Wenceslao Gómez Guale, me pude dar cuenta que estaba de cúbito dorsal, envuelto en una sábana blanca, se observó que tenía tres perforaciones de proyectiles de arma de fuego;  una en cuello lado derecho y dos en la espalda. El lugar de los hechos se entrevistó a Elvis Ulises Silva Mendoza, quien indicó que el hoy fallecido se encontraba en la cooperativa Paraíso de la Flor con Jefferson  Alexander  Saltos Martínez quien se encontraba con el hoy fallecido, quien indica que llegaron dos sujetos, apodados el Luis Segovia a el gordo Lucho y el gato, le dieron cinco puñaladas a Jefferson Saltos eso aproximadamente a las 16h00 y a la vez manifiesta que a las 20h00 habían llegado estos dos sujetos que le propinaron tres tiros por arma de fuego al hoy fallecido, yo estuve en el departamento de homicidios de la policía judicial laborando en esa época.-  En la morgue me entrevisté con esta persona, el herido no estaba en el sitio.- Realizó también las investigaciones, 5 de julio del 2010,  los hechos se realizaron en el Paraíso de la Flor, bloque V, Mz 4,  había una tienda en el sitio. Se tomaron versiones a los señores Roberto Francisco Gómez Guale; Jefferson  Alexander  Saltos Martínez, Jorge Luis Segovia Palma, Manuel Guillermo Cortez Alvarado, Héctor Zambrano Palma,  Nelly Gioconda Villegas Ube y  María Alexandra Intriago Rivas. El herido dio que se encontró con el hoy fallecido salieron de un lugar de jugar billa y se les acercó Jorge Luis Segovia Palma a gordo Lucho y el otro señor Héctor José Zambrano Palma a gato, le solicitaron dinero, por lo que procedieron a golpearlos y a darle varias puñaladas, el hoy occiso se defendió y retiró a su casa que queda cerca del lugar, Francisco Gómez guale manifestó que el 21 de febrero del 2010, el hermano se encontraba bebiendo con saltos Martínez, salió de la casa a comprar cigarrillos y momentos después escucho tiros de armas de fuego, salió rápidamente a ver y vio que su hermano caía al suelo y vio que el gordo lucho se escondía el arma de fuego en la pretina del pantalón.-Cortez Alvarado Manuel Manifiesta que . Intriago Rivas María dijo que a  Luis Segovia Palma lo encontró en Playas. Había una tienda donde el hoy fallecido se acercó a comprar unos cigarrillos. Nelly Gioconda Villegas indicó que Segovia estaba en el cantón Playas. Jorge Luis Segovia Palma si le tomé la versión.- Yo visualicé tres orificios de disparos.- No verifiqué si el tour a Playas existió.
6.2.- DOCUMENTALES:-  la señora Fiscal presenta los documentos con los que dice  justificar su aserto y también adjunta el parte de la policía nos hace conocer que falleció en el 2011 Jefferson  Saltos.-
OBJECIONES: La defensa objeta los documentos como las versiones y el parte donde hacen conocer la muerte del testigo.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE LUIS SEGOVIA PALMA
 Indica ser ecuatoriano,  de  34 años, estado civil casado,  instrucción secundaria, mecánico,  domiciliado en los Rosales Durán, cédula de ciudadanía No. 092671743.-
 Luego de que la señora Jueza Ponente le hiciera conocer que podría rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o acogerse al derecho constitucional del silencio y no incriminarse, decidió  acogerse al derecho del silencio.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: Alega: el procesado fue llamado a juicio de conformidad con el art. 450 del código penal, el miso que no ha sido derogado en el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el art. 140. Dentro de las prueba aportadas por Fiscalía se trajo al agente investigador quien dijo que hizo el levantamiento del cadáver con el señor capitán Molina, se entrevistó con una persona quien le dijo como fue disparado el hoy occiso Wenceslao Gómez, dentro del  informa investigativo consta  el reconocimiento del lugar de los hechos, tomó versiones a varias personas y al propio procesado, testigos que manifiestan que el procesado estaba en un tour en el cantón Playas, dijo que no se trasladó a verificar si este existió o no el referido tour, tampoco corroboró el parentesco con los testigos ni verificó los domicilios de éstos, nada de estas versiones fueron corroboradas por el investigador, se trató de localizar al señor Jefferson Saltos, quien rindió versión en fiscalía y estuvo con el hoy occiso pero fallece el 9 de agosto del 2011; con todo lo expuesto la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia, el levantamiento del cadáver. La responsabilidad con el parte de aprehensión dice que  el procesado tiene dos boletas de detención en su contra por asesinato. La fiscalía tiene que reconocer la mala investigación que realizó el agente investigador.-existen testigos que comparecieron a fiscalía,  los mismos que hicieron conocer cómo fue el hecho y quienes eran los responsables, existe el hecho fáctico, el asesinato de Wenceslao Gómez,  el art. 169 de la Constitución dice que  no se puede sacrificar la justicia por la omisión de solemnidades.  La señora  fiscal indica que son todos parientes. Y lo acusa al procesado  Jorge Luis Segovia Palma a como autor directo 140 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y en el Art.  450 no.1del código penal.-
 
8.2.-.-DEFENSA: Alega que:  la señora fiscal no conoció este caso, falta objetividad para hacer un pronunciamiento de acusación, existe falta de prueba,  debo hacer hincapié y referencia que el art. 7 del Código de Procedimiento Penal, que   habla de la prueba y su valoración y las pruebas deben ser producidas en el juicio, salvo el caso de testimonios urgentes, alcanzar el valor de pruebas cuando se presenten al tribunal, no han comparecido a esta audiencia ninguno de los testigos que dicen vieron y presenciaron este hecho, las pruebas que aporta la fiscalía reconoce la materialidad de la infracción, por el levantamiento del cadáver y la autopsia, no sabemos si el lugar existe, no hay una pericia. El investigador entrevisto a Nelly Villegas y  la señora fiscal también la trajo como testigo suya indicando que el hoy procesado se encontraba en Playas,  he impugnado y rechazado todas las versiones que la señora fiscal presenta sin que hayan venido a este lugar, pensé que la señora fiscal no iba a acusar porque no había prueba, pero lo acusa como autor del art.140 COIP; solicito que se ratifique su estado de inocencia.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- La señora fiscal acusó a   Jorge Luis Segovia Palma como autor  del delito de asesinato, establecido en el Art. 450 No.1 del Código Penal y que ahora se encuentra establecido9 en el art, 140, del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- De conformidad  con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, esto es la  materialidad del hecho y la responsabilidad de la persona procesada.-
10.3.-  La materialidad  de la infracción se prueba con los testimonios de:    ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, DR., quien realizó la autopsia de Wenceslao Salomón Gómez Guale el 21 de febrero del 2010, que era una persona de 35 años al momento de la muerte, se evidencian cinco heridas de arma de fuego, a nivel de tórax tres, también presentaba dos orificios de salida, en el cráneo también dos orificios fracturarios, se encontraron en su interior dos balas, el cerebro estaba lacerado, el hígado también se encontraba lacerado, a causa de muerte  por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho e hígado consecutiva a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego;  y los testimonios de Víctor Roberto Molina Carrillo, Teniente Coronel y Sargento Segundo Fabián Sánchez, realizaron el levantamiento del cadáver  de Wenceslao Gómez, una vez realizado el examen externo se pudo observar que tenía tres impactos aparentes de arma de fuego.-
10.4.- Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, Lesión  es” daño, detrimento corporal, alteración morbosa orgánica o desequilibrio en la integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos causados por cualquier hecho o proceso violento…El elemento subjetivo consiste en la intención de causar daños, basta la voluntad de lesionar… Los medios de la comisión son irrelevantes, basta que se demuestra que existió un acto de eficacia material sobre la persona que determinó un menoscabo en su integridad física…”.-
10.5.- Sobre la responsabilidad del procesado   Jorge Luis Segovia Palma,  se considera lo siguiente: de conformidad con el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal se impone al  Tribunal la obligación de establecer tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal con el acusado. El juzgador debe enunciar los hechos probados, estos deben ser claros y no contradictorios teniendo riqueza descriptiva, evitando expresiones que supongan una valoración; mientras que la motivación del juicio sobre los hechos en la sentencia absolutoria, puede consistir en la declaración de hechos probados o no probados, cuando verificada la existencia de hechos el acusado no resulta ser el autor y se lo absuelve por la existencia de duda o insuficiencia probatoria. Y una  de las garantías procesales genéricas de todo justiciable es el debido proceso, por lo que una persona que ha sido acusada debe ser merecedora de una condena únicamente si se ha llegado a desvirtuar la presunción de inocencia que le asiste, con medios de prueba válida y actuada dentro del proceso penal,  de no ser así, corresponde su absolución. La Fiscalía presentó los testigos que confirman la existencia de la materialidad del delito, esto es que la persona fallecida existió y que se hizo la autopsia respectiva para probar su fallecimiento y las causas del mismo, que en este caso fue una muerta violenta por heridas de proyectiles de arma de fuego al señor Wenceslao Gómez Guale, pero no compareció ningún testigo de cargo, únicamente testificó el Sargento Segundo  Fabián Sánchez, que  receptó{o versiones de algunas personas señores Roberto Francisco Gómez Guale; Jefferson  Alexander  Saltos Martínez, Jorge Luis Segovia Palma, Manuel Guillermo Cortez Alvarado, Héctor Zambrano Palma,  Nelly Gioconda Villegas Ube y  María Alexandra Intriago Rivas; que Jefferson  Alexander  Saltos Martínez le hizo conocer   que se encontró con el hoy fallecido, quien indica que llegaron dos sujetos, apodados el Luis Segovia a el gordo Lucho y el gato, le dieron cinco puñaladas a Jefferson Saltos eso aproximadamente a las 16h00 y a la vez manifiesta que a las 20h00 habían llegado estos dos sujetos que le propinaron tres tiros por arma de fuego al hoy fallecido, yo estuve en el departamento de homicidios de la policía judicial laborando en esa época, pero este testigo y víctima falleció según hizo conocer la señorita Fiscal en el año 2011, por lo que no se pudo receptar su testimonio; compareció solamente la señora Nelly Gioconda Villegas Ube, quien indicó que el día de los hechos ella había organizado un Tour a Playas y que el hoy procesado que es esposo de una sobrina fue con ella en su tour a Playas y que al regreso el carro en el que viajaban se dañó y tuvieron que esperar un nuevo vehículo que los recogiera, llegando a Durán como a las 22h00.- El deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la CONVENCIÓN PARA SALVAGUARDAR EL DERECHO A UN DEBIDO PROCESO’ • por su lado, Ignacio Colomer Hernández [ Ignacio Colomer, la motivación de las sentencias. sus exigencias constitucionales y legales. editorial tirant lo blanch, España, 2012, págs. 163-308], al indicar los requisitos de la motivación, señala a la “racionalidad” que hace referencia a la condición que adquiere la decisión cuando viene adoptada y justificada con sumisión a las normas y principios de un ordenamiento; la “razonabilidad” de la decisión judicial conlleva la aceptabilidad de la misma por el común de las personas; mientras que la “coherencia” constituye una exigencia esencial de la motivación y presupuesto de la racionalidad de la justificación de la decisión, que tiene dos grandes dimensiones como la coherencia interna de la motivación, que se refiere a los elementos que la integran; y, la coherencia externa a la justificación de la decisión, que se refiere a las relaciones que se establecen entre motivación y fallo y entre motivación y otras resoluciones ajenas a la propia sentencia. Cuando nos referimos a que el juzgador debe enunciar los hechos probados, estos deben ser claros y no contradictorios teniendo riqueza descriptiva, evitando expresiones que supongan una valoración; mientras que la motivación del juicio sobre los hechos en la sentencia absolutoria, puede consistir en la declaración de hechos probados o no probados, cuando verificada la existencia de hechos el acusado no resulta ser el autor y se lo absuelve por la existencia de duda o insuficiencia probatoria, lo que sucede en el presente caso, donde la motivación es incongruente, para arribar.- La Fiscalía no ha presentado prueba suficiente para llevar al tribunal al convencimiento de que el procesado Jorge Luis Segovia Palma es una de los responsables del hecho que se juzga; la pruebas actuadas y valoradas en esta audiencia no son suficientes para vincular razonablemente al referido procesado, por lo que existe insuficiencia probatoria y al no haberse desvirtuado la presunción de inocencia que le favorece, corresponde a este Tribunal dictar sentencia absolutoria.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE ratifica el estado constitucional de inocencia con que compareció a juicio el procesado JORGE LUIS SEGOVIA PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, 34 años, casado, secundaria, mecánico,  en los Rosales Durán, con cédula de ciudadanía No.  092671743.- Se revocan las medidas cautelares que afectan al procesado, por lo que en el día se deberá, girar la correspondiente boleta de libertad.- Publíquese, notifíquese y cúmplase
 
 
 
 
 
 
 