VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-153, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5821726 suscrita por el Agente de Tránsito vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco  con código 6160, en circunstancia en que el conductor : ESCALANTE VARAS MARCOS GABRIEL, que el día 17 de abril del 2013 a las 08h30, aproximadamente, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 11 (once) de los autos, la versión rendida por  ESCALANTE VARAS MARCOS GABRIEL, Con Cedula de Identidad # 0911867141, quien manifiesta:  dice ““Que  el día 17 de abril del 2013, aproximadamente a las 08h30, señor Juez por encontrarme en el término de Ley comparezco a impugnar la citación en referencia, ya que tratada de una  contravención muy grave de tránsito, por el Art. 145, literal F, la misma que la considero totalmente improcedente y alejada a la realidad de los hechos, ya que momentos antes en que me llamara la atención el vigilante de tránsito vigilante 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, yo me encontraba conduciendo el vehículo de placas GSH-2105,  porque  él me  pedí de favor que le maneje el carro, porque él se dirigía hacia el Comisariato de la Alborada, porque el chofer del señor Byron no llego, entonces el me pido de favor que si podía manejar el carro, y como yo en ese momento no tenía que ir a clase a la universidad, entonces nos dirigíamos al centro comercial Mall del Sol, porque el señor Byron y su hijo, iba hacer un retiro del cajero, llegamos; los deje un momento y como no estaba abierto el parqueadero del Mall, quedamos que él me llamaba para que los recoja, cuando  ya hizo la transacción, ellos me llamaron cuando terminaron de hacer su transacción y luego los fui a recoger, y fue en ese instante el señor vigilante observa que el señor Byron se suben al carro y señor Juez y en ningún momento yo estaba haciendo de taxi amigo, en ningún momento he estado haciendo lo que dice el señor vigilante, y yo le quise explicar al señor vigilante pero no quiso escuchar, razones y tal motivo rechazo e impugno dicha citación porque no se apega a la realidad de los hechos, señor Juez que soy una persona que no me gusta cometer este tipo de infracción, porque soy una persona que me gusta respetar las Leyes de Transito, y como ciudadano no me gusta faltarlas a ellas hasta aquí mi intervención.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 11 vueltas (vueltas) consta el testimonio del señor Byron Ronald Castillo Tumbaco, con cedula de ciudadanía Nº 0922906987, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Que día 17 de abril del 2013, aproximadamente a las 08h30, cuando yo le dije a mi vecino Cristian que si me podía llevar hasta el centro Comercial Mall del Sol porque iba hacer una transacción bancaria, porque no había llegado mi chofer, y él me dijo que no había problemas que él me podía hacer el favor de llevarme hasta el Mall del Sur, nos dirigimos hasta el Mall no estaba abierto el parqueadero del y él me dijo que se iba dar una vuelta hasta que yo termine de hacer la transacción y cuando lo llame él se para donde yo entonces y nos subimos con mi hijo, cuando unos minutos el señor vigilante le dice al Cristian, estaba haciendo de taxi amigo y que el carro se iba a llevar hasta el canchón de la CTE, porque él estaba haciendo una infracción de tránsito muy grave, y hasta yo le quise explicar la razones y este no quiso entrar en razón, y tal motivo señor Juez es injusta dicha citación que el señor vigilante ha manifestó en este parte, porque tiene mucha malicia en todo el contenido del mismo, por tal motivo señor yo me siento culpable por lo que él está pasando a Cristian,  hasta aquí mi intervención.- QUINTO: Consta a foja 11 vueltas (once), de los autos la versión rendida por el vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco N° 6160 quien manifiesta: me ratifico en el parte de contravención elaborado por mi persona. 1.- Diga el compareciente si usted vio cuando se pactó la carrera o entrega de dinero en la misma. R.- vi cuando pactaron la carrera  y dinero no. SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Byron Ronald Castillo Tumbaco, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señora Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, en contra de Escalante Varas Marcos Gabriel, y la versión del conductor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción .- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, cuando vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presento la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor ESCALANTE VARAS MARCOS GABRIEL, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Escalante Varas Marcos Gabriel y del señor Byron Ronald Castillo Tumbaco, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción,  y en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- Se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0911867141, del señor Cristhian Ramón Cedeño Carrión, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSH-2105, marca Chery, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase