EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00334
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero de 2016	
Hora: 15h07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rene Astudillo
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CRISTHIAN CRUZ VASCOS y GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA
Abogado defensor: Defensora Publica Ernestina Arreaga y Felipe Dionicio Barre Alvarado
Casilla judicial: 5563 y 4791
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ACT ERICK BOHORQUEZ PAREDES: Procede a explicar las circunstancias detallada en el parte policial de accidente de tránsito y se ratifica en el parte de detención. Al llegar al lugar estaba la lesionada esperando ser trasladado hasta el lugar, el conductor estaba cerca de la persona lesionada.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) CRISTHIAN CRUZ VASCOS: En esta primera parte no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención.

En la audiencia de procedimiento directo se demostrara quien es el responsable del accidente de tránsito…solicito no acoja la medida de prohibición de salida del país, porque debe ir a tratarse de sus lesiones en su país. 

GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA: En cuanto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, porque se le han respetado los derechos constitucionales y por estar dentro de las 24 horas.

La defensa procede a demostrar que el procesado tiene un domicilio fijo, con el certificado original de recursos humanos que manifiesta que mi defendido trabaja actualmente como conductor de la metrovía, planilla de servicios básicos, licencia de conducir tipo especial para operar el bus de la metrovía, los que pongo a la vista al señor fiscal por principio de contradicción, la defensa sugiere a usted los numerales del artículo 522 del COIP y sustituya la prisión preventiva.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Del parte que se me ha puesto a mi vista...el agente de tránsito quien se encuentra presente…estamos dentro de las 24 horas…los abogados no han alegado ninguna ilegalidad en la detención, se han respetado sus derechos constitucionales…el aprehendido CRISTHIAN CRUZ VASCOS, que se encuentra ausente por cuanto se encuentra en estado crítico y esta asilado en el Hospital Lis Vernaza, el mismo es de nacionalidad colombiana que se encuentra representado por la defensora publica, así mismo se le hizo saber de lo sucedido al consulado colombiano mediante correo electrónico…por lo que puede declarar valido todo lo actuado.

Estamos frente a un delito de acción pública, nos encontramos con lesiones establecidas en el numeral 4 del artículo 152 en concordancia con el artículo 379, es decir adecuaría su conducta al cuerpo de leyes antes invocado, por lo que la fiscalia formula cargos en contra del señor GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA, quien manejaba el bus de la METROVIA, solicita el inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano antes referido, por reunirse los cuatro requisitos del artículo 534 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva, se dispone la prohibición de enajenar del BUS METROVIA disco 3057. Así mismo la fiscalia inicia un proceso penal en contra del señor CRISTHIAN CRUZ VASCOS, quien llevaba a una persona atrás y en el inicio de esta audiencia no se ha podido cotejar si el mismo tiene una licencia en su país respectivo, en virtud de ello formula cargos, por el mismo tipo penal antes invocado, contra el antes referido con el número de pasaporte RN22628632, se pide la prohibición de enajenar de la motocicleta SUSUKI AX100 Negra de placas IE006C, con respecto a la medida cautelar, solicito la prohibición de salida del país. Solicito que se notifique por medio de secretaria,  a la defensoría pública y al abogado particular, que se ha iniciado una instrucción fiscal en su contra, con el fin de que organicen una defensa técnica. 

En cuanto al señor GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA, no tiene ningún problema en que se conceda alguna medida alternativa a la prisión preventiva, por haber justificado nexo comunitario.

Solicita se mantenga la medida solicitada en contra del señor CRISTHIAN CRUZ VASCOS
.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la detención de los señores GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA y CRISTHIAN CRUZ VASCOS. Se notifica a los procesados GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA y CRISTHIAN CRUZ VASCOS que se la ha formulado cargos por el delito establecido en el artículo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379.

A GEOVANNY LIBERATO SOLEDISPA ZAVALA, se le imponen los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, es decir la presentación periódica cada 5 días y la prohibición de salida del país. Al ciudadano CRISTHIAN CRUZ VASCOS, se dicta la prohibición de salida del país.

Se imponen las medidas de carácter real a la motocicleta SUSUKI AX100 Negra de placas IE006C y al BUS METROVIA disco 3057.
La audiencia se realizara mediante procedimiento directo el día jueves 04 de febrero de 2016, a las 15h00 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. 
               Hora de finalización: 15H45
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 38 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00334. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO

                                                            