VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900111890,  confeccionado por el Agente de Tránsito DIEGO ADRIAN HURTADO GUARTAMBER, con código 7937, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 01 de Enero del 2015 en que el señor BARRIONUEVO SALTOS CARLOS PAUL  con cedula ciudadanía No. 0201341922, quien circulaba en el vehículo de placas GRS0815, servicio particular del Guayas, por la Vía Panamericana Norte en sentido Jujan-Yaguachi y al llegar a la altura del km. 47 aprox. es detenida su marcha por exceder el rango moderado de circulación y al solicitarle sus documentos de conducir Licencia, Matricula, Soat momento en que se le percibe aliento a licor, por lo que fue trasladado en la x-139 de la CTE hasta la prevención del destacamento Milagro, posterior a la prevención de Duran donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test# 21830 con resultado 1.20g-l Positivo, posterior fue trasladado hasta la prevención del destacamento Milagro, previo lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Barrionuevo Saltos Carlos Paul,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Particular Jaime Rivera Mora, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de tránsito Diego Adrián Hurtado Guartamber, con código 7937, quien indico que en el radar se detalla que venía a ciento veintiséis kilómetros por hora y se pudo detectar que tenía alcoholemia y se le realizo y salió positivo. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Particular Jaime Rivera Mora quien manifestó que su defendido tiene una discapacidad de setenta y cinco por ciento visual, fue detenido por ir a exceso de velocidad y con alcoholemia venia de Guaranda recibió una llamada de su esposa su hijo está enfermo, conforme articulo 60 COIP, solicita que se le imponga prestar a la comunidad. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito ha indicado las circunstancias de la detención, por conducir vehículo a motor con estado de intemperancia alcohólica, se ha presentado el test de alcoholemia que indica de uno punto veinte que supera la cantidad mínima de alcohol, la defensa acepta la infracción de tránsito, indicado que tiene incapacidad visual del setenta y cinco por ciento lo cual no ha sido comprobado ni además no justifica atenuante, el ser escuchado no solo supone alegar sino probar, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS PAUL BARRIONUEVO SALTOS, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 385 numeral 02 del COIP, es decir si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0.8 hasta 1.2 gramos, se aplicara multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y quince días de privación de libertad. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-