VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, por estar en desacuerdo con la sentencia en procedimiento directo, dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, el día 4 de Marzo del 2015 a las 20:00, en la que declaró a JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA como AUTOR del delito, que tipifica y reprime el Art.220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA y a ANDY PAUL LOOR DE LA CRUZ, se le ratificó el estado de inocencia. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION: Puesta en conocimiento de las partes la recepción del proceso, de conformidad con el Art.653 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 14 de mayo del 2015; a las 11H35. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, quien a través del AB. FELIX QUIÑONEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El art. 220 numeral 1 literal a) del COIP, se realizó la pericia química de la droga; dando como resultado marihuana y cocaína, mi defendido es enfermo farmacodependiente, y así debe ser considerado, por lo que solicito se acoja el recurso de apelación, y revoque la sentencia…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del Ab. GREGORIO LOPEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Señores Jueces, concurro a esta audiencia por disposición de la UGA,  la sentencia dictada por la Jueza Macías Burgos, reúne los requisitos de ley, y se encuentra debidamente fundamentada,  en la audiencia de juzgamiento se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; la droga encontrada  en 23 fundas plásticas, en la cual contenía 28-2 gramos de cocaína y 11 gramos de marihuana, se presentó la teoría del caso en audiencia; sin embargo la petición que hace la defensa es un derecho constitucional que le asiste, son ustedes los jueces los que deben resolver….”.- CUARTO: Para Resolver el Recurso se observa lo siguiente: 1) El presente proceso penal se inicia con la noticia del delito que consta en el parte de detención realizados por el Subteniente de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, el Cabo Primero de Policía Carlos Gustavo Yambay Suishi y el Cabo Segundo de Policía Ángel José Chamba Gómez, quienes informaron la detención de los señores JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA Y ANDY PAUL LOOR DE LA CRUZ, en circunstancia que dando  cumplimiento a la orden de allanamiento con expediente No. 09281-2014-0206G, emitida por el Ab. Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, proceden al ingreso de una vivienda ubicada en la Cooperativa Nueva Guayaquil manzana 11, villa 15, de hormigón armado, de color melón, con techo de zinc, puerta metálica y ventana de hierro de color negro y con la autorización del Doctor Leonidas Lema, Fiscal Noveno de la Fiscalía Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas; procedieron  a ingresar al domicilio, encontrando en la sala de la vivienda a los ciudadanos JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA y ANDY PAUL LOOR DE LA CRUZ, en el registro del domicilio en el sobre el equipo de sonido: 01 arma de fuego de fabricación industrial conteniendo un grabado que se lee “STAR-EIBAR” “INTERARMS” SERIE 1878515, con su alimentadora de estructura metálica conteniendo 08 cartuchos sin percutir, calibre .380 de los cuales siete cartuchos poseen un grabado que se lee “ AGULA AUTO380”  y un cartucho con un grabado que se lee “WIN AUTO 380”, mientras que en el último dormitorio el señor Cabo Segundo Ángel Chamba encontró sobre una mesa de cristal: 23 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 28.2 gramos; 02 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 0.8 gramos; 04 envolturas de papel, contenido en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a  la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 11 gramos.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: constan los siguientes testimonios: a) El testimonio de WILMER RICARDO GALLO CALI, quien expresó: “…Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Laboro en la Policía, Jefatura de antinarcóticos como oficial operativo. Nuestra labor es verificar las denuncias presentadas por la ciudadanía, colaborar con la Fiscalía, elaborar partes de aprehensión, realizar allanamientos. El parte de aprehensión fue realizado el 24 de octubre del 2014 forme parte del equipo operativo en el allanamiento que se nos indicó realizar. Dando cumplimiento a una orden de allanamiento en la vivienda ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil,  por llamada que comunicó la novedad de que un alias “Chancho” que vende droga, en el interior del domicilio se encontró a los hoy aprehendidos quienes estaban en la sala de la casa, sobre el equipo de sonido encontré un arma de fuego cuyas descripciones constan en el parte de detención, se encontró un cedazo de color verde y un rallador de mango de plástico. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Yo estuve presente en el momento de la aprehensión de los ciudadanos, no observe ningún cruce de manos, no encontré dinero en poder de los procesados, pero si encontré una sustancia sujeta a fiscalización en uno de los dormitorios, la persona que fue a denunciar indicó que el procesado vendía droga, la denuncia la recibí un mes anterior, un ciudadano ingresó al domicilio y salió, puso una sustancia en un cigarrillo y la fumó, encontré un cedazo, éramos 4 o 5 miembros del grupo vestidos de civil para hacer el operativo, no soy perito químico…”.- b) El testimonio del Ing. GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien declaró durante el juicio:  “… Reconozco el informe que se me presenta, y en mi firma la que consta en el mismo. Mi labor es determinar el tipo de alcaloide que se me entrega para análisis. Realice el informe de revenido químico No. DCG61402914, en el que se establece como conclusiones que la Muestra No. 1 contiene clorhidrato de cocaína y que la muestra No. 2 contiene Marihuana. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: No establecemos la cantidad de pureza de la muestra…”.- c) El testimonio de ÁNGEL JOSÉ CHAMBA GÓMEZ, quien dijo: “…En operativo detuvimos a los ciudadanos aquí presentes, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez Edgar Macías Guerra. Se encontró en la sala de la vivienda estaba visible una pistola sobre el equipo de sonido, yo fui a requisar una habitación y sobre una mesa de vidrio encontré la droga, todo fue en base a una denuncia en el cual un ciudadano alias Chancho vendía droga en esa casa,  el cedazo con el rayo estaban sobre el mesón de la cocina. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Si encontré sustancias sujetas a fiscalización en un dormitorio de al fondo, la esposa de uno de los ciudadanos estaba allí, la denuncia fue reservada, el rayo y cedazo estaban en la cocina yo lo observe en el mesón, yo no encontré dinero en poder de los procesados…”.- d) El testimonio de FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, expresó: “…Reconozco el acta que se me presenta y es mi firma la que consta en la misma, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realicé el acta de verificación pesaje y toma de muestras, soy Guarda almacén, recibí mediante la debida cadena de custodia 23 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que a ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 28.2 gramos, dos sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que a ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 0.8 gramos, y cuatro envolturas de papel, conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana, con un peso bruto de 11 gramos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: El peso neto es de 16,5 gramos de cocaína y de 8.5 gramos de marihuana.- Como prueba documental presentó lo siguiente: a) el Parte de Aprehensión; b) el Oficio para orden de allanamiento; c) el Acta de entrega y recepción de Evidencias; d) Informe Pericial Químico.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LOS ACUSADOS: a) El Testimonio del acusado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA quién expresó: “…Yo trabajo en un carro, ese día estaba de noche amanecido, yo llegue a casa a comer, la puerta de mi casa estaba abierta, entraron 4 personas con armas, cuando estábamos en el piso se identificaron como policía, revisaron la casa y el cuarto de mi entenado encontraron la droga, la que consumimos con mi entenado, los agentes sacaron a los menores y cogieron el cedazo y el rayo que es de uso de mi esposa, de la cocina, si tuve problemas, eso ya los pague, esto viene por una denuncia, yo consumo desde los 28 años, consumo cocaína y marihuana, cuando dejo de consumir siento desesperación. …”.- b) El Testimonio del acusado ANDY PAUL LOOR DE LA CRUZ quién expresó: “…Ese día estábamos a las 14H00 con mi mamá, se escuchó un carro y entraron a revisar la casa y en mi cuarto encontraron la droga, la cual era para nuestro consumo, desde los 16 aproximadamente lo hago, estábamos mi mamá, mi hermano, dos amigos y la señora embarazada…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DEL JUEZ A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA:  La Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, expresando en sentencia lo siguiente: “…OCTAVO: Al haberse producido la aprehensión en delito flagrante con las evidencias del delito, al momento de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta a esta juzgadora que el procesado Jairo Alejandro Carbo Mosquera participó en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad, conciencia  con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado…”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA: 1) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a) Consta dentro del expediente procesal, el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia psicotrópica y con relación a la cantidad de droga incautada, mencionó que eran en peso neto: “16,5 gramos de cocaína y 8,5 gramos de marihuana”; b) Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio rendido por el Ing. GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien practicó la pericia química de las sustancias incautadas y declaró durante el juicio que se trataba de: “…clorhidrato de cocaína y Marihuana…”.- En los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, los agentes de policía: WILMER RICARDO GALLO CALI, y ANGEL JOSE CHAMBA GOMEZ, que realizaron la detención del ciudadano JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, se ratificaron en el parte de aprehensión antes mencionado; y, al declarar; en lo principal, manifestaron: que el acusado estaba en el inmueble allanado, que no observo cruce de manos y encontró la sustancias sujetas a fiscalización en uno de los cuartos; c) En la audiencia de juzgamiento rindió testimonio el acusado Jairo Alejandro Carbo Mosquera, que por mandato del Art. 507, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, debe tenérselo (a su testimonio) como medio de defensa y de prueba a su favor; y, en su declaración, en lo principal manifestó: “…encontraron la droga, la que consumimos con mi entenado…yo consumo desde los 28 años, consumo cocaína y marihuana, cuando dejo de consumir siento desesperación”; d) Consta en el expediente procesal, la experticia psicosomática, practicada por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien realizó el examen psicosomático y toxicológico al acusado; y, en la que se expresa que éste (el acusado) padece “adicción a la droga (cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones. Se adjunta tirilla reactiva (examen toxicológico) cuyo resultado es positivo”.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art.364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art.220 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, obra en el expediente procesal el examen psicosomático y toxicológico practicado en la persona del acusado Jairo Alejandro Carbo Mosquera por parte del Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, de la Fiscalía General del Estado. Sobre este aspecto la doctrina mayoritaria y la jurisprudencia extranjera proporciona datos relevantes en el tratamiento judicial de los indicios que permiten probar el destino del tráfico o consumo de la droga poseída, por los individuos sometidos a un proceso penal. Al respecto Manuel Frisancho Aparicio ha expuesto que: “…Para la jurisprudencia colombiana (Tribunal Superior de Medellín: abril 14 de 1980, ponente Fernández Carrasquilla) la cantidad que constituya la dosis personal es variable en razón de cada droga o sustancia y también de cada persona. Su determinación no es asunto de la fijación de un arbitrario tope aritmético, sino de determinar la cantidad que una persona dada debe consumir para que se produzca el efecto estupefaciente o alivie por un lapso razonable de tiempo la ansiedad de la drogadicción...” (Tráfico ilícito de drogas. Jurista editores. Lima, 2006, Pág. 193).- Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que el acusado es un consumidor de drogas y no un delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con el referido informe médico psicosomático y toxicológico; por lo que, se presume que la insignificante cantidad de la droga incautada en peso neto: “16,5 gramos de cocaína y 8,5 gramos de marihuana”; era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por el acusado; y consecuentemente, revoca la sentencia condenatoria, dictada en procedimiento directo, por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, el día 4 de Marzo del 2015 a las 20:00; y, en su lugar, se declara extinguida la acción penal existente en contra del ciudadano JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA por cuanto el consumo no es delito y ratifica su estado de inocencia. Se recomienda su internamiento en un Centro de tratamiento y rehabilitación para personas adictas a las sustancias estupefacientes. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al juzgado de origen, para los fines de ley.- No se emite boleta de excarcelacion por cuanto el procesado recupero su libertad por cumplimiento de la pena impuesta.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-