VISTOS: Agréguese a los autos el expediente de fs. 24 a 71 del proceso con el dictamen acusatorio enviado por el Sr. Agente Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, con sede en el Cantón Milagro, dentro de la Instrucción Fiscal de Adolescente Infractor Nº 091001814090142 (Juzgado 09202-2014-0023G) iniciado en contra del Adolescente en conflicto con la Ley NEY ENRIQUE SANCHEZ BELFOR por el delito de ROBO en la forma que tipifica el Art. 189 inciso 1º del COIP.- Sin embargo, convocada la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de juicio no comparece el mismo Fiscal suscribiente de dicho dictamen sino el Fiscal Carlos Walberto Churta Rodríguez, quien disiente de su antecesor actuando por no estar de acuerdo con el dictamen acusatorio ni con la tipificación del delito; por lo que se abstiene de acusar.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Que el dictamen acusatorio  suscrito por el  Fiscal del Guayas,  Abg. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, en contra del Adolescente NEY ENRIQUE SANCHEZ  BELFOR, ecuatoriano, con cedula Nº  0928735240, de 17 años de edad, domiciliado en la Provincia  de los Ríos, no ha sido sostenido por la propia Fiscalía.- SEGUNDO: Que la determinación de la infracción y sus circunstancias son las siguientes: Del parte policial de asilamiento de fecha 11 de Noviembre  del 2014 a las 13h20, en la avenida Eloy Alfaro y Manuel Hidalgo  de este Cantón Milagro, suscrito  por los Señores Agentes Sgos. y Cbo. de Policía FIGUEROA ORTEGA JACKSON y JOSE JIMENEZ F. manifiestan lo siguiente: “…Por  medio  del presente  parte me permito poner en su conocimiento  Mi Cnel.  que encontrándose  de servicio  de 09h00 a 21h00 CHOBO ALFA1 en la moto H-195 y conjuntamente  con VALDEZ ALFA 1, por disposición  del ECU-911,  y la CAC-MILAGRO, que avancemos  hasta  las calles García Moreno y 24 de Mayo, donde de inmediato avanzamos hasta dicho lugar donde tomamos contacto  con la señora SUAREZ GOMEZ CELIA VIRGINIA, nos  manifiesta que estaba de pasajero en el bus de la Cooperativa CITIM disco 23 y a la altura  de la T de Milagro se embarcaron  dos hombres y una mujer , donde los sujetos  en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil, comenzaron a insultar y agredirse físicamente entre ellos cuando de pronto  una mujer  se desmayó, aprovechándose el hoy aislado a arranchar la cartera de la persona afectada, bajándose  del bus y saliendo  en precipitada carrera, dándole  alcance  en las calles Eloy Alfaro y Manuel Hidalgo, encontrándole  en su poder  un bolso de color  negro, un celular marca Motorola  color negro con protector café y un celular  Samsung de color negro con rojo y medicamentos  de diferentes marcos, al mismo que al preguntarle la procedencia de los mismos, no supo justificar por lo que se procedió a su inmediata  detención.- De lo cual acusa al adolescente de haber participado en el delito de robo de conformidad a lo determinado en el Art 344 y 356 Nº 3 del Código de la Niñez que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal dispuso su detención.- TERCERO: Que convocados a la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen comparecen el Fiscal del Guayas, Abogado CARLOS WALBERTO CHURTA RODRIGUEZ, como Delegado  del Fiscal Dr. Daquilema y, el abogado GUILLERMO  PATRICIO DEL POZO GOYES, Defensor Público y patrocinador de la protección de los  derechos del adolescente.-  De lo manifestado  por el  Delegado  del Fiscal Dr. Daquilema, No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo cual se declara valido el proceso, que la Fiscalía  emitió inicialmente su dictamen acusatorio, pero el Fiscal actuante en la referida audiencia  procede a emitir  su criterio contrario respecto del dictamen, porque no lo comparte las pruebas en que se sustenta y que presenta, que no hay suficientes elementos  de convicción  por cuanto  es inoficioso  que la  fecha de pedir  llamamiento a juicio de un delito que fue el 11  de Septiembre  del 2014, por lo cual  NO estoy  de acuerdo  con el dictamen fiscal. La tipificación  del delito tampoco  es el acorde.- La defensa manifiesta que no existen los elementos de convicción  y solicita se declare el sobreseimiento del adolescente.- CUARTO: Que el  suscrito Juez de la Niñez y Adolescencia, está facultado jurisdiccionalmente y es competente para conocer y resolver sobre la presenta causa de adolescente infractor, acorde a normas Constitucionales, del Código orgánico de la Función Judicial y Código orgánico de la Niñez y Adolescencia, Arts. 178 numeral 3, 150, 156 y 262 respectivamente.- QUINTO.- Que No se encuentra nulidad alguna que declarar, por haberse tramitado el proceso conforme a derecho, se ha cumplido con todas las formalidades previstas en la ley, en consecuencia  se declara  la validez del presente proceso.- QUINTO.- Consta  la  intervención del Fiscal del Guayas, quien no comparte las pruebas que presenta su antecesor; no hay suficientes elementos  de convicción  por cuanto  es inoficioso  que no es la  fecha de pedir  llamamiento a juicio  por un delito que fue  el 11  de Septiembre  del 2014, por lo cual  NO estoy  de acuerdo con el dictamen fiscal.-La tipificación  del delito tampoco  es el acorde. Por lo expuesto, el suscrito  Juez titular D de la Unidad Judicial Nº 2 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, acogiendo lo manifestado por el Delegado de la Fiscalía  Abg. CARLOS WALBERTO CHURTA  RODRIGUEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE, de conformidad con el Arts. 8, 11, 14, 308, 311  y 317 inciso 3º del  Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en relación con el Art. 5 numerales 4, 5, 7, 8, del Código Orgánico integral Penal en concordancia con el Art. 256 del Código primero indicado, ABSUELVO al Adolescente NEY ENRIQUE SANCHEZ  BELFOR del delito que se le acusa.- Comuníquese de lo dispuesto en esta resolución a la señora Secretaria del despacho, quien debe dar de baja a este proceso y remitirlo al archivo definitivamente,  y luego cumpla con lo que dispone el Art. 317 inciso 3º del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, procediendo a destruir el presente expediente, dejando el original de la presente sentencia Abstentiva para mantener  un registro  con fines estadísticos.- Notifíquese y Cúmplase.-  