VISTOS: El Juez Ab. José Bernardo Ortega, Juez de Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes, con fecha 7 de febrero del 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JONATHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ, por haber adecuado su conducta en el delito de   ASESINATO, en el estado de TENTATIVA, tipificado y reprimido  en el artículo 140, numerales 2 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los arts.  39 y 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, con el objeto de que el Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa de juicio y dicte la respectiva sentencia. Donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia pública de juzgamiento en contra del procesado JONATHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ, el día  jueves  27 de octubre del 2016, a las 08H30, con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, integrado por el Ab José Suárez Chávez, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. y la Ab. Rocio Alvarez Rodriguez, jueza Ponente; además de contar con la presencia del Fiscal Abg. Marco Escobar Arrieta; y del procesado JONATHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ, acompañado de su Defensor Público, Abg. Segundo Tito Alvarez; y el Secretario del Tribunal, Abogado Christian Sánchez Coello; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.  TERCERO.- En su alegato de apertura, el Fiscalía en cuanto a la Relación de los Hechos expuso: Este hecho que viene a  mi  conocimiento  suscitado en la Provincia del Guayas, en el Cantón Guayaquil,  el día 6 de febrero del 2016, en horas de la mañana en la Cooperativa San Eduardo Mz 260, frente al solar No. 1, cuando unos ciudadanos después de haber pasado en el sector de las Peñas, esto es con  el señor Isaac Eduardo Medina Alvarado, quien era su esposo o conviviente  y su amiga que responde a los nombres de Lorena Salazar, deciden regresar  luego de unos ratos amenos a su domicilio en compañía de la víctima. Por lo que cogen un taxi que los trasladó  desde el lugar donde se encontraban hasta la casa de la señorita Lorena Salazar y al llegar a la esquina, en el momento cuando se baja la dama, el hoy procesado y dos individuos habían procedido a agredirle físicamente a su humanidad, abriéndole la puerta del vehículo. Este hecho mediante puños y palos y posteriormente reventándole una botella en la cabeza,  donde pierde su movilidad y a la vez con esa botella quebrada proceden  hacerle varias heridas a la humanidad del ciudadano Isaac Eduardo Medina Alvarado. El ciudadano se había puesto a libar frente a la casa de la madre es en este lugar donde se produce el hecho. Por lo que la fiscalía demostrará  su teoría con la prueba y con los testimonios que comparezcan en la audiencia de  juicio.  ALEGATOS DE LA DEFENSA. La defensa   probará que existió un delito, pero de Lesiones que debió haberse realizado mediante una acción privada y no pública. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas; los que han concurrido al Tribunal. 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Teniente Mauro Sánchez Sánchez, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 6 de febrero del 2016, el Ecu -911 movilizó a las Unidades por cuanto una persona estaba solicitando ayuda y  al acudir a este llamado vimos que una señorita de nombres Juana Laura Salazar  Gálvez, se encontraba llorando  con un señor ensangrentado, indicando que unos sujetos que minutos antes  con objetos corto punzantes lo habían agredido, ella afirmó que fue un ex conviviente que por celos lo había agredido, llamado  Jonathan Franco Ramírez. Por lo que se procedió a realizar un operativo y se obtuvo su detención y quien fue reconocido por la señorita y la víctima. El agredido Isaac Eduardo Medina Alvarado, él se encontraba ensangrentado con lesiones en el rostro y el cuerpo, y fue trasladado para que reciba tratamiento médico. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Acompañamos a que se le realice el examen médico. Que el taxi se retiró y no quiso dar información. Llevamos al hospital Guayaquil en la camioneta Dimax, yo estaba en esa camioneta. Que la denunciante dijo que el acusado había estado ahí. 4.2. Comparece a rendir testimonio el Cabo Fabricio Jaña Olalla, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención y es mi firma la que consta en el mencionado documento que me pone a la vista el señor fiscal. Por disposición de la Ecu- 91,  acudimos hasta el lugar ubicado en el  Mirador de San Eduardo, donde nos  entrevistamos con la señora Juana Salazar, quien nos dijo que minutos antes el señor Jonathan Franco Ramírez,  había procedido agredir con objetos contundentes  al amigo de su hija que responde a los nombres de Isaac Eduardo Medina Alvarado, que había llegado a dejar a su hija en un taxi y había procedió agredirlo.  Al señor Jonathan Franco, se lo encontró en el lugar donde procedimos a detenerlo, cuando fuimos ya no estaba la victima Isaac Medina Alvarado, por lo que procedimos ir al Hospital y tomamos contacto con la víctima y nos indicó los hechos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Nosotros nos movilizamos en una Dimax, no lo llevamos a la víctima al hospital. 4.3. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero José Batalla Lucas, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Mediante oficio se me delegó  a fin de que realice las investigaciones. Tomé contacto con las personas que habían sido las víctimas. Realicé  el reconocimiento del lugar de los hechos. Tomé  la versión de los ciudadanos Isaac Medina Alvarado, de Lorena Salazar Gálvez, y de Pedro Javier Vera García. La victima dijo que habían sido agredido por el ciudadano hoy procesado Jonathan Franco Ramírez, quien había sido detenido en   delito flagrante por personal de servicio urbano de la Ciudadela Bellavista, dicho ciudadano se había movilizado en un taxi. En la versión el taxista el señor Pedro Javier Vera García   mencionó  que efectivamente al ver la fotografía identifico al procesado como la persona que había cometido este tipo de agresión en contra de la víctima. El hecho se cometió en la Cooperativa San Eduardo Mz 260, frente al solar No. 1. La señorita Lorena Salazar Gálvez, dijo que este ciudadano  conjuntamente con otros jóvenes había agredido a la víctima. Y que lo había hecho por celos. Señala fotografías donde se encuentra la víctima la  que había sido anterior pareja. Contestando el contra examen de la defensa dijo. En las versiones tomadas indican que se encontraban en las Peñas y de ahí tomaron un taxi. 4.4. Comparece a rendir testimonio la Médico Legista Dra. Carmen Apugllón Llivirumbay, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el informe médico forense sobre Lesiones al ciudadano Isaac Medina  Alvarado, quien refiere que iba en un taxi con una amiga,  cuando al bajarse la amiga, estas personas se subieron al vehículo y lo golpearon y lo amenazaron de muerte.  En sus conclusiones determina lo siguiente: Al examen físico general: Trastorno  del equilibrio, vértigo, múltiples heridas cortantes suturadas en rostro, cabeza, tórax posterior,  brazo, antebrazo- izquierdo y mano derecha, edema de mejillas derecha e izquierda, disminución de la visión, refiere dolor. Las lesiones le determinaron  una incapacidad de 30 días producidas por arma blanca, a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar. Se recomienda valoración médica especializado y examen complementarias para ampliación, si las heridas le hubiera tocado a nivel de cuello,  a nivel cardiaco le hubieran ocasionado la muerte, si eran profundas no le puedo decir porque ya venían suturadas. La víctima fue atendido en el Hospital  Guayaquil, donde le dieron sus primeras atenciones y donde suturaron sus heridas, por tal motivo no se puede determinar si fueron profundas. A una pregunta aclaratoria del señor juez dijo: Presentaba heridas suturadas en mejilla derecha de 2 cm de diámetro forma lineal, herida suturadas en región temporal izquierda de 2 cm de diámetro cada una, herida suturada en región occipital de 5 cm de diámetro forma longitudinal, herida suturada en región parietal derecha de 3 cm de diámetro forma  lineal, hematoma de arpado superior e inferior izquierdo edema de mejilla derecha e izquierda, hemorragia conjuntival lado izquierdo, herida suturada en tórax posterior izquierdo de 4 cm de diámetro, cuello sin novedad, mamas sin novedad, región lumbres sin novedad, región glútea sin novedad, miembros superiores sin novedad. En el cuello no presenta novedad. El total de las heridas fueron siete heridas. 4.5. Comparece a rendir testimonio el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Realicé el   análisis de la historia clínica realizado al señor Isaac Medina Alvarado, dispuesto por el Fiscal Washington Santos.  El paciente acude a la emergencia, por presentar tener múltiples heridas en rostro, cabeza, tórax, extremidades, estable moderadamente. La Historia clínica fue realizada en el Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, al paciente  donde hace referencia a las lesiones.  No refiere antecedentes patológicos personales, ni tampoco fue ingresado, las lesiones no fueron profundas. Me ratifico en los 30 días de incapacidad que lo dio la médico legista que atendió a la víctima.  Contestando el contra examen del abogado de la defensa dijo: La historia clínica dice: HERIDAS CORTOPUNTAZAS A NIVEL DE REGION FACIAL, BRAZO IZQUIERDO, CRANEO.  Tuvo atención ambulatoria que no se vio obligado quedar internado. La fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: 1.-  El Parte de aprehensión realizado por el Teniente Mauro Sánchez y el policía   Fabricio  Jaña Olalla. 2. Informe Forense de Lesiones suscrito por la Médico Legista Dra. Carmen Apugllón.  3. La denuncia presentada por el señor Isaac Eduardo Medina Alvarado. 4. EL Informe elevado al señor Jefe de la Dinased, Muertes Violentas de la Zona 8   por el Policía José Batalla Lucas. 5. La Historia clínica realizado a la víctima en el Hospital de Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón. 6.- El informe del análisis realizado por el Dr. Alberto Ramírez Mazini. La defensa objeta: Las versiones de Isaac Alvarado Eduardo, Gálvez Lorena Edith Vera García Javier que fueron receptadas  en el Informe Policial. QUINTO. PRUEBA DE DESCARGO. 5.1) Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía 09407928, de instrucción, de ocupación  carpintero,   domiciliado en el sector de San Eduardo, quien expuso: Me acojo al derecho al silencio. SEXTO.- El Fiscal Abg. Marco Escobar Arrieta,  en su alegato de clausura expuso: Los hechos suscitados el día 6 de febrero del 2016, en el sector de la Cooperativa San Eduardo, como narraron  los agentes aprehensores el Teniente Sánchez Sánchez Mauro Javier y  Fabricio Jaña  Olalla,  que suscribieron el Parte de detención en el que en que indica quienes estuvieron presentes, y cómo  se produce un hecho donde estaban la víctima Isaac Medina Alvarado y  Lorena Salazar Gálvez y  cómo detuvieron al procesado.  Ha comparecido el Cabo José Batalla Lucas, agente investigador,  quien dijo que se había entrevistado con Isaac Medina Alvarado, Lorena Salazar Gálvez,  y el  señor que se encontraba conduciendo el taxi  Pedro Javier Vera García, quienes vivieron el momento, y no  han comparecido a la audiencia, pese que  fueron notificados. También ha comparecido la Dra. Carmen Apugllón Llivirumbay, quien realizó  el informe médico a la víctima y determinó  que  las lesiones y heridas producidas llegan a 30 días de incapacidad, las mismas que fueron corroboradas por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini en el análisis de la Historia Clínica. Que si bien es cierto los testigos los policías aprehensores el Tnt Mauro Sánchez y el Cabo Fabricio Jaña Olalla,  manifestaron  que ellos habían trasladado al herido mientras que  el Cabo dijo que no habían trasladado al herido, que él  fue en un taxi al hospital. Se debe analizar que estos hechos se dieron por el delito de Tentativa de Asesinato, si bien es cierto se frustre una visión de quitar la vida, se debe hacer una valoración sobre la objetividad, por lo que se debe dar un análisis  concreto ya que hemos podido determinar que  las lesiones causadas a la víctima  fueron de  30 días, se lo debe establecer como acción privada, según el Art. 415 numeral 4, por tal motivo la fiscalía se Abstiene de acusar al procesado JONATHAN GIOVANNI FRANCO RAMIREZ. El defensor del procesado Ab. Segundo Tito Alvarez  dijo: La defensa piensa que la fiscalía ha hecho un pensamiento objetivo, por lo que se abstiene de acusar, y no habiendo acusación fiscal no hay juicio. Por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas en su contra y por estar privado se gire la boleta de excarcelación. SEPTIMO.  La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO en el grado de tentativa el cual  se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo, y sexto  en concordancia con el artículo 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas(….)La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio. El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del o la gente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El DOLO según Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. De igual manera Zaffaroni dice que  dolo, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración En el caso sub júdice, consta que es Tentativa de Asesinato, al haberse probado la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, que estipula, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Al respecto, JESUS GOMEZ LOPEZ, dice: “ Cuando el Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión, significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario que el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentran en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano..” .  La tentativa contiene dos elementos sine qua non para que esta se perfeccione. 1.-  Tiene que existir un ACTO IDONEO,  2.-  Tiene que conducir ese acto a un hecho de forma INEQUIVOCA, es decir, a un resultado querido por el agente, el cual no se consuma por causas independientes a la voluntad del autor. DOCTRINARIAMENTE la tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no colocan en peligro inminente el bien jurídico, en los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y  es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- NOVENO.- En cuanto  a la existencia material de la infracción, el Tribunal considera que esta e ha probado con las siguientes pruebas:  9. 1.- Con el testimonio de la  Doctora Carmen Apugllón Llivirumbay, quien entre lo principal dijo: Que  sobre Lesiones al ciudadano Isaac Medina  Alvarado,  refiere que iba en un taxi con una amiga, cuando al bajarse la amiga estas personas se subieron al vehículo y lo golpearon y lo amenazaron de muerte. En sus conclusiones determina lo siguiente: Al examen físico general: Trastorno  del equilibrio, vértigo, múltiples heridas cortantes suturadas en rostro, cabeza, tórax, posterior brazo, antebrazo, izquierdo, y mano derecha, edema de mejillas derecha e izquierda, disminución de la visión, refiere dolor, las mismas que determinaron  una incapacidad de 30 días producidas por arma blanca, a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar. Se recomienda valoración médica especializado y examen complementarias para ampliación, si las heridas le hubiera tocado a nivel de cuello, a nivel cardiaco le hubieran ocasionado la muerte, si eran profundas no le puedo decir porque ya venían suturadas. La víctima fue atendido en el Hospital  Guayaquil, donde le dieron sus primeras atenciones y donde suturaron sus heridas, por tal motivo no se puede determinar si fueron profundas. El total de las heridas fueron siete heridas. 9.2. Con el testimonio el Dr. Alberto Ramírez Mazini, quien  realizó el   análisis de la historia clínica  al señor Isaac Medina Alvarado.  El paciente acude a la emergencia, por presentar tener múltiples heridas en rostro, cabeza, tórax, extremidades, estable moderadamente. La Historia clínica fue realizada en el Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, al paciente donde hace referencia a las lesiones.  No refiere antecedentes patológicos personales, ni tampoco fue ingresado, las lesiones no fueron profundas. Me ratifico en los 30 días de incapacidad que lo dio la médico legista que atendió a la víctima. Tuvo atención ambulatoria que no se vio obligado quedar internado.  Para el Tribunal quedó debidamente determinada la  materialidad de la infracción en base al número de las heridas  ocasionadas a la víctima, debido a que si bien es cierto no logró acabar con su vida,  la manera como se produjeron los hechos lleva a determinar el dolo de parte del agresor.- En cuanto a la responsabilidad del procesado  no se encuentra probada por falta de prueba de la fiscalía, lo que condujo al  fiscal de la causa al término del  debate de  ABSTENERSE DE ACUSAR al procesado JONATHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ, argumentando que no han comparecido a rendir testimonio los testigos presenciales, la víctima y denunciante. Actuó alejado de los principios de objetividad y lealtad procesal pues durante toda la instrucción Fiscal y el llamamiento a juicio se hizo por tentativa de asesinato  lo que el señor Fiscal  en su alegato inicial ofreció probar ante el Tribunal, sí  él conocía los antecedentes del proceso que no debía  continuar con la acción penal pública para que la víctima no pierda la oportunidad de recurrir al órgano jurisdiccional competente a fin de que su derecho vulnerado a la vida o a la integridad física  sea reconocido tal como lo determina la Ley; y no dejar que  transcurran aproximadamente  ocho meses para reaccionar absteniéndose de acusar  con los argumentos utilizados, situación que se observa por parte del Tribunal ya que para nosotros el delito de tentativa de asesinato quedó demostrado con la prueba presentada por la Fiscalía.  DECIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO- Por lo anterior, en virtud de la abstención fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JONATAHAN GIOVANNY FRANCO RAMIREZ , de nacionalidad ecuatoriana,  de 23 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía 09407928,  de instrucción, de ocupación  carpintero,   domiciliado en el sector de San Eduardo; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello  Secretario Titular del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.-