VISTO: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00521695, confeccionada por el agente de tránsito con código 4819, en la cual se procedió a citar al ciudadano Moreira Gómez Renato Fernando, por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador el competente y de sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 02 de Marzo del 2015, a las 12h30, para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Moreira Gómez Renato Fernando, asistido por la abogada Villasagua Reyes Maritza Magaly; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Moreira Gómez Renato Fernando presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: RELACION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el print de Citación N.- 00521695, emitido por el Vigilante Edison Ruiz Vélez, con código 4891 al señor  Moreira Gómez Renato Fernando, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 inciso 1 núm. 11 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir a la persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier otro tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, exceptos los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Vigilante Edison Ruiz Vélez, con código 4891  quien manifestó: “…..Señor juez el vehículo llevaba vidrios polarizados por lo que se procedió a realizarle la citación, P: ¿señor agente mi defendido le presento un certificado médico al momento de elaborarle la citación? R: no me lo presento. P: ¿si el señor Renato Moreira Gómez le hubiera presentado el certificado médico le hubiese realizado la citación? R: si. P:¿señor agente indique a esta autoridad cual es el procedimiento para portar vidrios polarizados, cual es el procedimiento tiene que autorizar? R: La Agencia Nacional de Transito…”; b).- En este estado se concedió el uso de la palabra a la Ab. Villasagua Reyes Maritza Magaly quien manifestó: comparezco a nombre de mí defendido el señor Moreira Gómez Renato Fernando, señor juez impugnamos la citación por cuanto el vehículo que conducía mi defendido no tiene películas anti solares o polarizadas los vidrios de su vehículo son de fábrica lo que contraviene lo señalado en el artículo enunciado en la citación, señor juez debo hacer conocer que mi defendido padece de una enfermedad de la piel esto es la dermatitis atípica, se ha adjuntado al expediente la factura de los vidrios que han sido instalados en el vehículo, señor juez la citación realizada es injusta y apartada a la realidad ya que mi defendido no ha cometido ninguna contravención, de ser necesario solicito a usted se le tome el testimonio de mi defendido, solicito que se considere como prueba a mi favor la versión de mi defendido señor Morería Gómez Renato Fernando. Señor juez ya todo esta dicho y solicito se ratifique la inocencia de mi defendido  el articulo. Es muy claro pues indica que debe verse al conductor, señor juez solicito a usted en su sana critica se reivindique el estado de inocencia….”   c).- En este estado se concedió el uso de la palabra al Ab. Jiménez Sesme Alex Ivan defensor de la CTE, quien manifestó: “señor juez rechazamos de manera categórica la impugnación y pido se ratifique la citación por cuanto el vehículo conducido por el impugnante ellos ha procedido a comprar e instalar los vidrios al vehículo el cual no de fábrica no trae vidrios polarizados señor juez a confesión de parte relevos de prueba. Señor juez el art. 391 num. 11 indica excepto los autorizados en el reglamento por lo que ninguna persona puede utilizarlos si no está autorizado en el reglamento y también los que vienen polarizados de fábrica pero de la fábrica que construye los vehículos, señor juez si ciertamente el impugnante tiene problemas en la piel esta tiene que realizar el trámite ante un doctor autorizado por la Agencia Nacional de Transito para que esta le otorgue el respectivo permiso, por lo que solícito ratifique la citación del parte emitida…”SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-  SEPTIMO: De lo expuesto en audiencia, se ha podido escuchar al agente de tránsito, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma, el agente de tránsito señala que se ratifica en la citación, el abogado del señor  Morería Gómez Renato Fernando ha presentado como prueba a su favor certificado médico, factura donde comprobó los vidrios polarizados todos estos notariado, no obstante la CTE que presento como prueba a su favor las versiones de la abogada defensora, así mismo la versión del agente de tránsito Vigilante No. Edison Ruiz Vélez, con código 4891  que valida la citación.- Para que exista una sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza, más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  A este juzgador, no le queda la menor duda, que el contraventor, quien no ha podido estar presente, en la audiencia, para ejercer su legítimo derecho a la contradicción, ni ha aportado con otros elementos probatorios, considera que el contraventor a encuadro su conducta en la acción contravencional por el cual fue citado.  Por las consideraciones, anotadas de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Dr. Manuel Yuquilema Mullo en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza,, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOREIRA GÓMEZ RENATO FERNANDO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al (10%)DIEZ  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de TRES (03) puntos en su licencia de conducir No. 1204283418. El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.-  Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-