VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, y teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 16 de julio de 2020, a las 08h30, a la que compareció el impugnante HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, en compañía de la Abg. Palomino Encalada Yessenia del Cisne, Defensa Particular, el señor PARRAGA TORRES KEVIN STALIN, agente civil de tránsito de la ATM, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria que certifica y la suscrita Jueza, audiencia que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, a la citación de tránsito No. 3416000167, de fecha 17 de junio de 2020, a las 17:16 por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de tercera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Primer Nivel de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, con cédula No. 0925888471, ecuatoriana, soltero, de ocupación chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: impugno la citación No. 341600167 emitida por el agente 1273 Kevin Parraga, por no estar ajustada a la realidad de los hechos, viola disposiciones legales y constitucionales solicitando que se dicte sentencia absolutoria, la infracción es por el art. 386 3.2 del COIP, el agente le dice que se pare le realiza una citación por llevar pasajeros sin el título habilitante, mi cliente le manifiesta que es un carro formal (taxi) de placa GBO7188, el señor agente le arrancha la citación y le emite la citación No. 341600167, por exceso de velocidad. QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) Citación de tránsito No. 3416000167, de fecha 17 de junio de 2020, a las 17:16. En virtud que la Constitución de la República garantiza que toda persona puede ser escuchada, la abogada solicita que sea escuchado el señor impugnante HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, quien en lo principal manifiesta: ellos me detuvieron la marcha del vehículo, a la altura del redondel Barcelona, le entregue mi documento y al fin que ellos salen prepotentes, me piden que lleve el carro al canchón o sino, lo hacían con la grúa, le enseñe el título habilitante, y a la altura de los Vergeles, me emite la otra boleta de la citación, es una indignación porque yo alquilo ese automotor para poder trabajar, me sale en el sistema $1.600,00 dólares le explique al señor que me colabore que tenía el permiso por el curso realizado para obtener la licencia tipo C, pero perdí mi turno por la pandemia y recién me lo asignaron para el 25 de junio de 2020, tenía todos los documentos listos por haber aprobado el curso, incluso los papeles se fueron a Quito, eso se demora, el trámite ya estaba registrado en la ANT.- 5.1.2) TESTIMONIO JURAMENTADO DE TESTIMONIO JURAMENTADO DE PARRAGA TORRES KEVIN STALIN, cédula No. 0931114052, 25 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio en Isla Trinitaria, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día 17 de junio eran 4h35 por ahí, se percata un taxi circulaba que era dígito par, lo paro por altavoz de la patrulla, le pido los documentos correspondientes, observo que era licencia tipo B, y le dije que no puede manejar ese vehículo por la categoría, y se procede con la retención del vehículo, le hice la citación por categoría diferente art. 386 literal 3.2, fue un error y me marca art. 386 3.1, que es título habilitante, el señor hace llamada al dueño del vehículo, se le pide al señor que colabore el traslado, él dijo que iba a colaborar, avanzamos al canchón, íbamos avanzando al CRV Vergeles me percato que la citación se me imprimió por título habilitante y no por categoría diferente, hago la corrección, hice un parte correspondiente que se haga la anulación de la citación errónea, y que se haga la validez, el procedimiento quedo grabado y el carro fue ingresado por categoría diferente, inclusive se modulo a la central con el número de cédula y dijeron que tiene licencia tipo B, por eso se hace la retención del vehículo taxi GBO7188. La defensa pregunta: P. Usted ha emitido estas dos citaciones? R. Si, fue algo erróneo y así lo corregí; P. ¿usted emitió esta citación pedestre No. 341600167? R. Si es la art. 386 3.2 por categoría diferente.- La jueza pregunta: P. ¿a qué persona le impuso la citación? El señor que está aquí presente.- Bajo los principios de buena fe y lealtad procesal, incluso el principio de inmediación la suscrita jueza le pregunta durante el desarrollo de la audiencia al agente civil de tránsito lo siguiente: ¿el impugnante le presentó algún documento en el cual indicaba que había aprobado el curso para obtener la licencia tipo C? si me enseño un documento. La suscrita jueza bajo los mismos principios antes mencionados pregunta al impugnante: ¿qué curso ha realizado para obtener la licencia 6 días laborables posterior a la citación? El curso para obtener la licencia tipo C, los papeles ya los había enviado a la ciudad de Quito, pero se demoraron, incluso mi primer turno en la ANT lo perdí por el motivo de la pandemia, pero mi aprobación ya estaba registrada en la ANT, eso fue lo que explique al agente civil de tránsito el día del incidente.-  SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: dentro de la presente audiencia no se ha podido demostrar alguna sanción por cuanto mi cliente si cuenta con una licencia profesional, y al verificar que no hay ninguna prueba que demuestre lo contrario y que aplique el principio de favorabilidad y el principio de indubio pro reo por cuanto es inocente y que se resuelva en sentencia su absolución, es una persona honrada y que no sea perjudicado.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Es importante recordar que el 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado el brote de coronavirus como pandemia global, pidiendo a los países intensificar las acciones para mitigar su propagación, proteger a las personas y trabajadores de salud, y salvar vidas; así mismo, debemos recordar que mediante Acuerdo Ministerial 126-2020, de fecha 11 de marzo de 2020, la Ministra de Salud Pública, declaró el Estado de Emergencia Sanitaria para impedir la propagación del COVID-19 y mediante Decreto Ejecutivo No. 1017, de 16 de marzo de 2020, el licenciado Lenin Moreno Garcés, Presidente de la República del Ecuador, en el artículo 1, dispuso: “Suspender todos los servicios públicos, con las excepciones establecidas en dicho instrumento”; y mediante la Resolución No. 031-2020, del Pleno del Consejo de la Judicatura el día 17 de marzo de 2020, suspende las labores en la función judicial frente a la declaratoria del estado de excepción expedido por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador, reincorporándonos en funciones el 4 de junio de 2020; así mismo, es de conocimiento público que de manera progresiva las demás instituciones públicas se están reincorporando en sus funciones y una de ellas es la Autoridad Nacional de Tránsito, encargada de emitir las licencias correspondientes. Con la Licencia Tipo C, están habilitados para conducir: Taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas o mixta hasta 3.500 kg, hasta 8 pasajeros; vehículos de transporte de pasajeros de no más de 25 asientos y los vehículos comprendidos en el tipo B. En el presente caso el impugnante ha demostrado contar con el título habilitante como es la licencia de conducir tipo C. Por otra parte el agente civil de tránsito, ha manifestado que el día en que elabora la citación, el señor no tenía la licencia en la categoría C, pero que si le enseño unos documentos en donde observo que si estaba en trámite de la licencia y que la central de radio le indicó que solo reflejaba con licencia tipo B. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito estipulada en el artículo 386 3.2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante se desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de HABLICH ENCARNACION BYRON ENRIQUE, con cédula No. 0925888471, ecuatoriana, soltero, de ocupación chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dejando sin efecto la citación No. 3416000167, de fecha 17 de junio de 2020. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa y así mismo a la rebaja de puntos respectiva.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-