VISTOS: En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura. PRIMERO: Avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito mediante parte de persona aprehendida # 0900138830, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante No. 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio, con cédula de ciudadanía N° 0923203376; CIRCUNSTANCIAS DE LA APREHENSIÓN: Cuando me encontraba laborando en mi puesto de servicio se procedió a pedir la documentación respectiva al ciudadano Parrales Zamora Luís Angel quien conducía una motocicleta de placas IJ277T y al verificar en el sistema se constató que no tenía licencia de conducir y en eso se llamó al patrullero para que se lo traslade hasta la comisión de tránsito, se hizo el respectivo parte policial; circulaba  en sentido oeste-este carril derecho, fue trasladada por sus propios medios, hasta la unidad de Control de Tránsito de El Empalme, quedando en calidad de aprehendido a órdenes  de la Autoridad competente por encontrarse inmerso en el Art. 386 num. 1 del COIP: “.Contravención de Tránsito de Primera Clase: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; 1.- la persona que conduzca sin haber obtenido licencia; Así mismo al momento de la aprehensión del referido ciudadano, fue informado de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; Trasladado que fuere el Sr. Parrales Zamora Luís Angel hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme en el turno de flagrancias, me correspondió el juzgamiento por la contravención de tránsito de primera clase por conducción de vehículo sin haber obtenido licencia de conducir en que habría incurrido el aprehendido Sr. Parrales Zamora Luís Angel, por lo que se realizó el mismo día 16 de enero de 2016 la  audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito al amparo de lo dispuesto en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, con la presencia del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio, con cédula de ciudadanía N° 0923203376, siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que exponen los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación.- SEGUNDO.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO: IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El presunto Contraventor responde a los nombres de Sr. Parrales Zamora Luís Angel, portador de la cédula de ciudadanía No. 094170925-5, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme;  CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, declaró bajo juramento el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante No. 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio, con cédula de ciudadanía N° 0923203376: Mis nombres completos son Vigilante No. 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio (Agente Aprehensor): CC. 0923203376, estábamos en operativo cuando se procedió a detener la marcha del señor hoy aprehendido y se le solicitó la documentación respectiva y estuvimos en espera del padre del señor cuando llegó su señor padre llegó con la documentación del vehículo mas no la del señor, por lo que se procedió a su aprehensión. En amparo del debido proceso y garantizando Derechos y Garantías Constitucionales, esta Autoridad le consultó a la persona aprehendida si deseaba como mecanismo de defensa expresarse ante el suscrito Juez, LIBRE Y VOLUNTARIAMENTE SIN JURAMENTO, ante lo cual el Sr. Parrales Zamora Luís Angel, portador de la cédula de ciudadanía No. 094170925-5, mismo que respondió lo siguiente: “(…) Yo vine a hacer unas necesidades a La Guayas porque soy operado del corazón (…)”.- PATROCINADOR DEL SR. CASANOVA INTRIAGO RICARDO LUÍS, MANIFESTO:   Ab. Darwin Véliz Muñoz (Defensor Particular): Sr. Juez la defensoría pública en representación del Sr. Parrales Zamora Luís Angel, quien ha sido franco y sincero al manifestar que estaba yendo a La Guayas ya que iba a hacer unas diligencias, si bien es cierto él ha cometido una contravención, pero tampoco es menos cierto que se encontraba laborando y es en esas circunstancias que fue detenido, la pena es para prevenir un delito, pero mi defendido no es un delincuente, él ha colaborado en todo momento con la labor del Sr. Vigilante, solicito en atención del principio de proporcionalidad, le solicito que la pena que usted imponga sea sustituida por labor de trabajo comunitaria de conformidad con el Art. 63 del COIP.; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que “contravención es acción y efecto de contravenir”; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El Art. 386 inc. 1 num. 1 Del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “Contravención de Tránsito de Primera Clase: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; 1.- la persona que conduzca sin haber obtenido licencia; En el caso del numeral 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.”, esto es concordante con lo que manifiesta el Art. 1 del COIP, que establece el poder punitivo del estado Ecuatoriano, poder regulado en la normativa Penal y que debe ser acatada por los ciudadanos de la República del Ecuador; SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; al efecto el parte policial de tránsito por persona aprehendida manifiesta El presunto Contraventor responde a los nombres de Sr. Parrales Zamora Luís Angel, fue aprehendido el día 15 de enero de 2016, a las 11h00; SÉPTIMA.- MOTIVACIÓN JURÍDICA  DEL PRESENTE CASO.- De la revisión de recaudos procesales se observa que hasta este momento existe y se ha configurado lo que establece imperativamente el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal, elemento circunstancial para arribar a la íntima convicción que efectivamente se pudo haber infringido la normal  penal, en el presente caso lo que establece el Art. 386 inc. 1 num. 1 Del Código Orgánico Integral Penal, puesto que en la sustanciación de la presente causa, se ha escuchado con juramento al Sr. Vigilante de tránsito, quien se ha ratificado en el parte de aprehensión y ha detallado los momentos de la aprehensión, así como otros elementos que llegan a la convicción que efectivamente la responsabilidad del Sr. Casanova Intriago Ricardo Luís, fue la antijurídica, responsable y culpable que se encuentra tipificada en el Art. 386 inc. 1 num. 1, del COIP; mas sin embargo la defensa ha trastocado el Principio de Proporcionalidad, mismo que no es otra cosa que una implicación a la esencia misma de los principios. Pues se trata, en rigor, de construir sociedades en donde las Constituciones garanticen los límites del poder y vinculen a éstos, en forma efectiva, a una auténtica democracia, a esto el tratadista Villaverde nos da luces al decir que “(…) A través del principio de proporcionalidad se asegura que la intensidad de la restricción o el medio para su aplicación sea el indispensable para hacerlo efectivo, de manera que el límite cumpla su función (negar protección constitucional a determinada conducta que se pretende encuadrada en el objeto de un derecho) sin que ese límite constituya un remedo de sanción por la creencia errónea de que se estaba ejerciendo un derecho fundamental, ni una forma de disponer de la existencia del derecho mismo. La finalidad última del principio de proporcionalidad es, obviamente, evitar que el Poder público que tenga atribuida la competencia para aplicar los límites a un derecho fundamental, vulnere en su aplicación su contenido esencial. (…)”Además de estar prevista en la normativa de un país, la exigencia constitucional de proporcionalidad de las medidas limitativas de derechos fundamentales requiere además que sea una medida idónea, necesaria y proporcionada en relación con un fin legítimo. Al respecto el tratadista Ut Supra señala: “(...)  para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres siguientes requisitos o condiciones: “Si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la medida es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto) (…)”. Por otro lado se ha garantizado el Derecho al debido proceso, se ha asegurado que los Derechos y garantías Constitucionales del presunto contraventor se encuentren asegurados, informados y en plena vigencia, esto quiere decir, se le ha consultado sobre su Derecho a expresarse libremente y sin juramento o acogerse al Derecho Constitucional al silencio; OCTAVA.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano de nombres SR. PARRALES ZAMORA LUÍS ANGEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 094170925-5, de nacionalidad Ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme, Provincia del Guayas,  culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 días y 16 horas de trabajo comunitario las mismas que deberá cumplir en la UCT El Empalme, bajo supervisión del Agente de Tránsito 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio, quien deberá mediante parte informativo informar a esta autoridad sobre el cumplimiento de dicha medida, se le impone la multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general, sin reducción  de puntos  en su licencia de conducir, por no haber obtenido la misma; Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- En cuanto al vehículo de tipo motocicleta de placas IJ277T que describe el parte policial a foja uno y que según el vigilante 7621 Bonilla Jiménez José Mauricio, según manifiesta el parte de aprehensión se encuentra en calidad de retenida en los Patios de Retención vehicular del Destacamento El Empalme, se ordena su inmediata devolución a su legítimo propietario, una vez que este haya justificado en legal y debida forma la pertenencia de dicho vehículo y cuando se haya cancelado el valor de la multa correspondiente impuesta imperativamente en la norma penal Art. 386 numeral 1.- dicho valor deberá ser cancelado en la cuenta que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Siga interviniendo el Abogado Walter Fabricio Oyarvide Martínez, en calidad de Secretario Encargado NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE. CÚMPLASE