EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02976G
Lugar y Fecha de realización: 09 de Junio del 2015 
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo Arana.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alfredo Aarón Moncayo Ruiz 
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Quiñonez Moran Leonel

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez………efectivamente se encuentra sin licencia, solicito que se tome en consideración el documento que presento en donde se justifica que está en escuela de conducción….así mismo solcito se le conceda si usted así lo acepte trabajo comunitario …………. …………. 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……..hoy haciendo operativo en la avenida Plaza Dañin detuvimos la marcha del Señor y al solicitar documentos nos encontramos que no tenía licencia por lo que lo presentamos ahora ante su autoridad………………. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,… el contraventor a adecuado su conducta a lo que establece el art. 386 del COIP…..se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 386 del COIP numeral 1ero. Se sanciona con una pena privativa de libertad de 3 días  y se aplica multa de 1 salario básico unificado del trabajador, no se ordena la reducción de los diez puntos por cuanto no posee licencia de conducir, se modifica la pena a 2 días de educación vial en donde deberá asistir en la Comisión de Tránsito del Guayas y  1 día de prisión en la prevención sur de la CTE, se dispone previo a justificar su condición de propietario la devolución de la moto…………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIO