VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Junio del año 2015, siendo las 14h50 ante el Abg. JOSE TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE, en representación del aprehendido ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ, el Agente de Tránsito LEONEL QUIÑONEZ MORÁN   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00118786  de fecha 09 de Junio  del 2015,  elaborado a las   12h56, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ, y en su parte pertinente dice “…Queda en calidad de aprehendido el señor ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ con cedula de identidad #0930606819 (no registra licencia de conducir) quien conducía la moto de placas IE648V marca Suzuki de servicio particular, el cual circulaba por la Av. Plaza Dañin sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de los Bloques de la FAE se le detuvo la marcha al señor antes mencionado, por encontrarse el suscrito en Operativo en conjunto con la Policía Nacional, al solicitarle los documentos respectivos al conductor (licencia y matricula) el indico no tener licencia de conducir. La moto de placas IE648V fue trasladada por la X-356 de la CTE hacia el CRV quedando en calidad de RETENIDA con # de inventario 0019419…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a detenido, ciudadano  ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Abg. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  LEONEL QUIÑONEZ MORAN, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez hoy haciendo operativo en la avenida Plaza Dañin detuvimos la marcha del señor y al solicitarle documentos encontramos que no tenía licencia por lo que lo presentamos ahora ante su autoridad. En este estado hace uso de la palabra el abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, señor Juez efectivamente se encuentra sin licencia, solicito tome en consideración el documento que presento en donde se justifica que está en la escuela de conducción, así mismo solicito se le conceda si así usted lo acepta el trabajo comunitario. RESOLUCIÓN.- Siendo el estado de la causa para resolver, este juzgador lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra L,   este juzgador  considera: que. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo este juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y determinadas en los Art. 644  y 645 del COIP , y al haber este juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  y la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor LEONEL EDUARDO QUIÑONEZ MORAN con código 6947 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00118786. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso el detenido  conducía sin licencia la motocicleta marca Suzuki de placas IE648V, particular del guayas, por las calles Plaza Dañin a la altura de los Bloques de la FAE Este-Oeste. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que dicho conductor no poseía licencia de conducir. El testimonio del detenido ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ manifestó que efectivamente no portaba licencia pero que se encuentra haciendo el curso de conducción, por su parte el abogado defensor,  el señor Ab. Calos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público, quien manifestó que le conceda por esta ocasión servicio comunitario. QUINTO: Obra del expediente la citación parte elaborada por el miembro de la CTE Sr. LEONEL EDUARDO QUIÑONEZ MORAN  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de ALFREDO AARÓN MONCAYO RUIZ, ecuatoriano, Mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Por la por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general y sin  la reducción de los 10 puntos de la licencia de conducir ya que no posee dicho documento. Así mismo se lo sentencia a 3 días de prisión. Se acepta el pedido de la defensa y se le modifica la pena a 2 días de educación vial en donde deberá asistir en la Comisión de Tránsito del Ecuador y 1 día de prisión preventiva la cual deberá cumplir en la prevención Sur de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Previo a la devolución de la motocicleta de placas IE648V se dispone justificar su condición de propietario.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de este juzgador. Actúe el señor Secretario Ab. Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-