RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 08 de Agosto del 2016, comparece el señor NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, IMPUGNANDO, la Citación No. 09-00132950 por parte policial de vehículo retenido, según la contravención tipificada en el Art. 386 segunda parte Numeral 1 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez con fecha 3 de Agosto del 2016,  aproximadamente a la 08h20 fui citado por la contravención contenida en el parte por vehículo retenido No. 09-00132950 por la supuesta contravención contenida en el Art. 386 Numeral 1 Inc. 2 del COIP, la misma que es contraria a la realidad, por cuanto ese día yo iba al cajero del Banco Pichincha con mi primo que responde a los nombres de Euler Simón Alvarado Vivar, y llegando al Banco me pararon la marcha los señores vigilantes manife4standome que yo era taxista ilegal, cosa que es mentira razón por la cual impugno el parte de situación IMPUGNO EL PARTE-citación 09-00132950, suscrito por el vigilante Pérez Chevez Leonardo Ernesto, solicitando que de conformidad con el Art. 644 del COIP se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en expedito de tránsito.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha Miércoles  17 de Agosto del 2016, a las 09h57, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el día 29 de Agosto del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, representado por la abogada Maritza Vera Ramírez en Calidad de Defensor Público; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Pérez Chevez Leonardo Ernesto  pese a estar legalmente notificado, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido,  por lo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0913036968.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO representado por abogada Maritza Vera Ramírez en Calidad de Defensor Público;; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Pérez Chevez Leonardo Ernesto pese a estar legalmente notificado y el parte por vehículo retenido.- Intervino la Abogada Maritza Vera Ramírez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechaza e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00132950, suscrita por el Agente de tránsito Pérez Chevez Leonardo Ernesto, el mismo que no ha comparecido pese a estar notificado en legal y en debida forma, Señor Juez,  impugnar el parte de citación suscrito por el agente de tránsito Leonardo Pérez Chevez, quien no ha comparecido a esta audiencia pese a estar citado en debida forma, sea declarado en rebeldía, me ratifico en el escrito de impugnación presentado en esta unidad penal el 8 de agosto del 2016, la defensa va a demostrar que la citación que se le pretende imputar a mi representado es contraria a la realidad dentro de la etapa probatoria demostrare la inocencia de mi representado. Apertura de la prueba, compareció EULER SIMON ALVARADO VIVAR portador de la cedula de ciudadanía No. 0913580676, Naranjal, 47 años de edad, unión libre, agricultor, católica, interrogado por el señor Juez, expone: yo salía del hospital al tiempo mi primo pasaba en el carro me dio un aventón al banco, después ya no lo encontré a él, él no me cobro nada nosotros somos primo.-…”.- Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, el mismo que manifiesta el 3 de agosto del 2016, a las 13h11 salió temprano a trabajar en la agricultura, a lo que regresaba a mi casa para  el almuerzo, observe a  mi primo que sale del hospital un poco apurado me dijo que lo lleve al banco del pichincha para retirar el dinero, el vigilante me pidió los documentos que andaba haciendo taxi amigo usted está trabajando y me detuvo el auto y me hizo la citación, el que iba en el carro conmigo es  mi primo, yo no cobre nada ni ninguna tarifa a mi primo, yo no soy taxi amigo soy agricultor”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que mi representado es agricultor conforme lo he justificado con los testimonios rendidos, quienes son concordantes, por lo que solicito de que declare el estado de inocencia, y se declare con lugar la impugnación presentada sin multa ni reducción de puntos así como se solicita se proceda a la devolución del vehículo de placas GRX-8222.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…3 de agosto del 2016, a las 13h11 salió temprano a trabajar en la agricultura, a lo que regresaba a su casa para  el almuerzo, observo a  su primo que sale del hospital un poco apurado el mismo que se le acercó y le pidió que lo lleve al banco del pichincha para retirar el dinero, y que lo llevo sin cobrarle nada…”, lo cual es concordante con lo que bajo el juramento de ley testifico el ciudadano EULER SIMON ALVARADO VIVAR.- yo salía del hospital al tiempo mi primo pasaba en el carro me dio un aventón al banco nosotros somos primos además él no es  taxista, él se dedica a la agricultura.-…”.Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio del ciudadano EULER SIMON ALVARADO VIVAR, quien han manifestado de manera univoca y concordantes que no le cobro nada el señor NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, por transportarla además que son primos, además el testigo EULER SIMON ALVARADO VIVAR, es la misma persona que el día de los hechos iba en el vehículo, no se cumple en justificar la tipicidad de la contravención imputada, y entendiéndose que la duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a NICANOR WALTER ALVARADO ALFONSO, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0913036968, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. 09-00132950 suscrita por el agente de la CTE; Leonardo Ernesto Pérez Chevez sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas GRX-8222 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del entonces Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-