EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04757

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-04757
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  10 de enero  del 2017
Presunta Infracción/Delito / Garantías Penitenciarias  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento					(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				( x ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(    )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Partes Procesales

4757-2016
ABG. MARÍA GÁLVEZ MORALES   FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 
ABG. STALIN GUARNIZO  DEFENSOR PÚBLICO 

Intervención de las partes- 

Abg. Maria Galvez Morales,  Fiscal de lo Penal del Guayas, manifiesta que   Formula cargos en contra de la señora GESSICA  MAILA CHARCOPA,  tiene conocimiento  la fiscalía por la señora Jueza Unidad de la Familia Mujer y Adolescencia del  Cantón Guayaquil, (  lee resolución ),  consta la resolución de visitas,  de fojas 226 la   versión libre y voluntaria del  señor  Lesli Valera Vergara  a fojas  261  versión libre y voluntaria de GISSELA MAILA CHARCOPA,  con estos elementos de convicción inicia instrucción fiscal,   la   fiscalía solicito las medidas  según el Art.  522 del  COIP, prohibición de  salida del País  y la presentación periódica,  el plazo de duración de la presente instrucción Fiscal es de  90 días.- 

Abg. Stalin Guarnizo  DEFENSOR PÚBLICO, La defensa se da por notificado en cuanto a la medida cautelar la defensa no presenta oposición a la misma.- 

Resolución del Juez: 

La señorita  fiscal ha iniciado instrucción fiscal contra la señora Gissela Maila  Charcopa   según el delito tipificada  según el Art. 288 del COIP, se acoge la prohibición de salida y la obligación de presentación en este despacho, la defensa  no se opone a lo solicitado por la fiscalía este Juez acoge las medidas cautelares  y esta instrucción   tendrá una duración de noventa días y la procesada deberá presentarse cada treinta días ante la fiscalía.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil