JUICIO N° 519-2013
  
VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa  por encontrarme en el turno reglamentario y por ser legalmente nombrado mediante resolución 155 de 2015 y mediante acción de personal N.- 8246-DNTH-2015-SBS de fecha 19 de Junio de 2015 suscrita por el consejo de la Judicatura. De conformidad con lo dispuesto en el Titulo VII Procedimiento Ordinario y Art 589 y 601del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado previo a la instalación de la audiencia de avaluación y preparatoria a juicio, solicita se conozca la admisibilidad del Procedimiento Abreviado negociado con la defensa técnica de la persona procesada, a quienes se les corre traslado y manifiestan su conformidad con la solicitud planteada por Fiscalía, este Juzgador considera que esta petición es procedente, conforme la naturaleza del proceso y los fines que se persiguen por medio de éste; esto es la realización de justicia, además constitucional y procesalmente, por cuanto los artículos 195 de la Constitución de la República y 411 del Código Orgánico Integral Penal, otorgan  el ejercicio de la acción penal a la Fiscalía General del Estado, por lo que en aplicación de los principios de concentración y celeridad –Artículos 19 inciso final y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial- en esta audiencia se conocieron las cuestiones de admisibilidad y la adopción o no de la pena, como consecuencia del procedimiento abreviado.  Este  Juzgador  luego de analizar los argumentos de las partes, observando las reglas contenidas en los artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, anunció de forma oral, la declaratoria de culpabilidad de la persona procesada,  la imposición de la pena privativa de libertad de CUATRO  MESES a JAIRO JOEL LAMOTA VILLACIS, sobre la reparación integral se estipula en un salario básico unificado que deberá cancelar el sentenciado a la víctima. En lo referente a la multa conforme lo dispone el Art 70 inciso 3 del Coip se aplicara la de  DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general para la sentenciada.  En cumplimiento al artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación la sentencia  es reducida a escrito y para asi hacerlo este Juzgador considera.- PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, es competente para conocer y resolver el procedimiento abreviado, de acuerdo a los artículos 150, 156 y 221 reformado  del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL CONSTITUCIONAL: El proceso es válido, por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite ordinario de esta causa, en armonía con las normas constitucionales del artículo 168.6, artículo 82, artículos 76.1; 76.2( derecho a la inocencia); y, normas de procedimiento contenidas en los artículos 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k  IBIDEM. No hay omisión de solemnidad sustancial.  Se declara su validez.  TERCERO: La institución del procedimiento abreviado, es una respuesta del Estado, para instrumentar los principios constitucionales de inmediación, celeridad, eficacia, concentración; en concreto lo que pretende el Estado es una justicia rápida, oportuna, sin dilaciones, respuestas inmediatas de los órganos judiciales, para lo cual deben cumplirse requisitos exigidos por la Ley. A través de su aplicación se cumplen los fines del proceso como medio para la realización de la Justicia.- CUARTO: REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD Y ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Respecto a los requisitos de  admisibilidad, se ajustan a la norma procesal, tenemos: 4.1.- El representante de la Fiscalía General del Estado, quien de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República, le corresponde exclusivamente el ejercicio de  la acción penal pública expone: Que la acusación en esta audiencia es por el delito de ROBO , tipificado y sancionado en el Artículo 550 Y 551 del Código Penal toda vez que se ha juzgado a LAMOTA VILLACIS JAIRO JOEL con la legislación anterior, relata que los hechos que motivaron el ejercicio de la acción penal ocurrieron cuando en circulación normal a la altura del UPC DE LA MARTHA DE ROLDOS  se acercó un ciudadano ISAAC JOSE MARTINEZ MENECES manifestando que minutos antes que iba a ingresar a su domicilio ubicado en la Mz 610 de la Ciudadela Martha de Roldos un sujeto que vestía una camiseta blanca  y pantaloneta color verde  lo había interceptado con una arma blanca  colocándosela en la parte de sus espalda  y se le sustrajo sus celular marca Black Berry con cuatro dólares americanos en monedas ante lo cual procedimos  a realizar un rastreo por el lugar  y a la altura de la Mz 610 de la Marta de Roldos el perjudicado procede a ubicar  plenamente como causante del hecho a un sujeto que estaba parado conversando con otros ciudadanos , el mismo que al notar la presencia policial  salió a precipitada carrera logrando  darle alcance a la altura  del triángulo de la misma ciudadela  quien se identificó con los nombres de JAIRO JOEL LAMOTA VILLACIS a quien luego de realizarle un registro personal  se le encontró en el bolsillo derecho de sus bermuda  el celular del perjudicado y las monedas de dólar que se encuentran detallados como evidencias  acto seguido se lo traslado conjuntamente  con el denunciante  hasta la Unidad de Delitos Flagrantes  donde se tomó contacto con el Ab.  Daniel Rodríguez Fiscal de Turno quien dispuso que se realice el respectivo parte por el Delito Contra la Propiedad informándole al hoy detenido sus derechos constitucionales . Con estos antecedentes descritos el señor Fiscal que avoca conocimiento ha acusado al ciudadano antes mencionado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 del Código Penal vigente en esa época 4.2.- El  procesado fue  escuchado públicamente,  en una  audiencia justa e imparcial, aceptando  de forma libre y voluntaria e informados, el hecho fáctico que se les atribuye –incriminación válida, de acuerdo al  Art. 8 No. 3 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos- y consintiendo la aplicación del procedimiento y la pena sugerida.  4.3.- El defensor Público, Ab. Lola Beltrán, acredito en audiencia, en aplicación al sistema oral, que el acusado ha  prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales, informado de las ventajas y consecuencias de la adopción de este proceso especial. QUINTO: En lo que respecta a la pena, el procedimiento abreviado, permite a la Fiscalía General del Estado, quien tiene la exclusividad del ejercicio de la acción penal, realice  un proceso de negociación de pena con el o los acusados, cuando este admita el hecho fáctico atribuido y se cumplan los requisitos exigidos en la Ley, observando las reglas contempladas en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía General del Estado, con el acusado  y su defensa técnica, han convenido la pena privativa de libertad de CUATRO MESES para JAIRO JOEL LAMOTA VILLACIS,.- SEXTO: Por lo expuesto, este Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en delitos Flagrantes de esta Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” declara al señor JAIRO JOEL LAMOTA VILLACIS ecuatoriano, mayor de edad, portador de la Cédula de Identidad N° 0923352033, autor y responsable del ilícito contenido en el artículo 550 y 551 del Código Penal vigente a la época de la comisión del delito; por lo que se le impone la pena privativa de libertad sugerida por Fiscalía y acordada con la Defensa de CUATRO MESES que los cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil Numero 1 Sección Varones; sobre la reparación integral se estipula en un salario básico unificado que deberá cancelar el sentenciado a la víctima; y,  se les impone la multa correspondiente conforme lo establecido en el artículo 70 inciso 3 del COIP de DOS  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL PARA EL SENTENCIADO, una vez ejecutoriada esta sentencia remítase la respectiva orden de encarcelamiento dirigida al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil Numero 1 Sección Varones debiendo descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad, todo esto en concordancia con el artículo 636 del COIP; pena sugerida por Fiscalía y acordada por la Defensa Técnica de la sentenciada. La actuación de los sujetos procesales, Ab. Franklin Torres, Fiscal; y, Ab. Lola Beltrán Defensor del sentenciado, fue la debida. Notifíquese en los domicilios judiciales y respectivos correos indicados y que constan del expediente. Las normas legales aplicables, se encuentran insertas en el fallo.- Conforme contenido del artículo 56 del COIP la sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de las personas privadas de la libertad, mientras dure la pena.-Hágase Saber
 
 


 
 