EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2018-00638
Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil, 18 de enero del 2019.

Hora:   	14H00

Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil, 20 de marzo del 2019.

Hora:   	11H00


Presunta Infracción: Tentativa de Homicidio (Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal).

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. José Suarez Chávez (Ponente), Abg. José Dávila Álvarez, Juez Integrante; y Dra. Isabel León Burgos, Jueza Integrante.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Amelia Zurita Murillo.
Casilla judicial: 3130 y correo electrónico: zuritama@fiscalia.gob.ec.- 
Procesado/s: Ángel Joel Mite Tomalá.
Abogado defensor Público: Abg. Luis Coloma Gavilanes.
Casilla judicial: 5621 y 5616 correo electrónico: colomal@defensoria.gob.ec.- 
 Testigos: Policía Erick David Carlos Iperti (agente aprehensor), Pedro Gregorio Suárez Castro, Henry Guillermo Bueno Morán, César Paúl Bueno Rodríguez, Rocío del Carmen Solórzano Zavala y Cbos. Jonathan Jesús Espinales Loor (agente investigador).
Peritos: Dr. Gustavo Adolfo Román García (perito médico legista), Cbos. Betancourt Chiguano Edison Xavier (pericia de inspección ocular técnica), Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez  (reconocimiento médico legal).
Traductores:            
Otros: La Fiscalía presentó la prueba documental la cual consta agregada al proceso.- Prueba de la defensa del procesado: El procesado Ángel Joel Mite Tomalá se acogió al derecho al silencio.-  


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (    X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros (): DEFENSA DEL PROCESADO: Escuchado la acusación de la Fiscal, la defensa no comparte la misma por cuanto la conducta de mi defendido Ángel Joel Mite Tomalá no se subsume al tipo penal del Art. 140 en el grado de tentativa, todo esto porque hay una diferenciación entre asesinato y homicidio, Art. 140 y Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, para que exista el asesinato en el Art. 140 nos establece que debe cumplirse una o varias de las circunstancias establecidas en dicho tipo penal en esta audiencia no se ha demostrado ninguna de las circunstancias que hagan presumir del tipo penal de asesinato, se ha dicho el numeral 2 del Art. 140, esto es, colocar a la víctima en situación de indefensión o inferioridad, eso es no poder defenderse, pero recordemos el testimonio de la víctima  Pedro Gregorio Suárez Castro, de Henry Guillermo Bueno Morán, de César Paúl Bueno Rodríguez y Rocío del Carmen Solórzano Zavala, testigos presenciales del hecho que dijeron que ese día ellos habían salido corriendo, es decir, sí pudieron defenderse de los actos o de la acción que estaría proponiendo mi defendido, la inferioridad es sentirse inferior ya sea en cantidad o en calidad, los mismos testimonios dijeron que ese día habían estado jugando pelota entre 12 a 15 personas, en ningún momento hubo inferioridad para decir que a la víctima se lo haya colocado en esa situación, la circunstancia 5 que es utilizar medios capaces de causar grandes estragos, pero más bien es determinado a un daño común que se proporcionaría por el agente activo en el momento de la comisión, por ejemplo hacer explotar una granada, la circunstancia de noche pero en ningún momento mi defendido utilizó la noche, porque al hablar de noche viene hacer un sinónimo de alevosía, para consumar o poder realizar el hecho que se propondría, pero eso fueron circunstancias del mismo medio; ese comportamiento humano siempre va indicando a tener un fin, el fin de mi defendido en ningún momento fue matar a Pedro Gregorio Suarez Castro, ni a ninguno de ellos porque en el testimonio de la víctima muy puntual dijo que “le dije que no soy de problemas, cuando seguí corriendo a un callejón me vio, me apuntó y bajó el arma”, es decir, nunca existió intención de mi defendido en matar a Pedro Gregorio Suarez Castro; pues al no existir circunstancias del Art. 140 ya estaríamos frente a otro tipo penal y por eso solicito que al momento de imponer su sentencia se lo haga en el grado de tentativa por el delito de homicidio, Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  y a su vez se le imponga la pena mínima, toda vez que mi defendido no tiene ningún antecedente penal y no existe ninguna de las agravantes para que se pueda imponer una pena mayor a esta.-            

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( x   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (   x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): FISCAL: Respecto a la materialidad de la infección se encuentra probada conforme a derecho con el testimonio de la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien realizó una valoración médica legal a Pedro Gregorio Suarez Castro, de 25 años de edad, el 11 de diciembre del 2017, a las 23h30, quien le refirió que fue herido con proyectil de arma de fuego por parte de Ángel Joel Mite Tomalá, ocasionándole herida de 2 cm de longitud más equimosis de 3 cm en cara posterior y protuberancia en cara dura occipital del hombro derecho y que dicha lesiones le determinaron tiempo de incapacidad para el trabajo de 12 a 15 días, concordaste también con el testimonio del Dr. Gustavo Román Garcés, quien refirió que el 23 de mayo del 2018, él realiza una nueva valoración médica a Pedro Gregorio Suarez Castro ya de 26 años y este también le refirió que había sido agredido físicamente el 11 de diciembre del 2017 por parte del hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá, mediante un proyectil de arma de fuego ocasionándole en esa nueva valoración herida de 1.5 cm de diámetro en región escapular derecha, herida cicatrizada de 1.5 cm a nivel del hombro, determinándole tiempo de incapacidad de 9 a 30 días; lo que es concordante con el diagnóstico que consta en la historia clínica emitida por el Hospital de especialidad de Guayaquil Dr. Albert Gilbert Pontón en el que se establece que el paciente Pedro Gregorio Suarez Castro presentaba herida de proyectil en región posterior del tórax, tenía orificio de entrada en región escapular derecha y orificio de salida; concordante también estos testimonios con el acta de entrega y recepción suscrita por el Dr. Fernando Anmiñon y la Dra. Karen Castro, que hace referencia a la entrega de muestra de proyectil extraída de hombro derecho del paciente Pedro Gregorio Suarez Castro el 26 de diciembre del 2017, la misma que fue entregada mediante cadena de custodia al Cbo. Edison Betancourt, quien refirió que el 28 de junio del 2018 se traslada a dicho hospital y toma contacto con el Ing. Samuel Vera González, quien le hace la entrega de un indicio que era una muestra de proyectil de arma de fuego, que era extraído del paciente Pedro Gregorio Suarez Castro, misma que ingresó al centro de acopio y que se trataba de una bala deformada de color dorada; así mismo en cuanto a la conducta del hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá, también se encuentra probada conforme a derecho con el testimonio de la propia víctima Pedro Gregorio Suarez Castro, quien indicó que el 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 20h25, en circunstancias que se encontraba con unos amigos jugando pelota en las calles Segundo callejón 11 y Oriente, de repente llegó al lugar el procesado Ángel Joel Mite Tomalá, insultándolo, amenazándolo y realizando varios disparos con arma de fuego, impactándole uno de esos disparos en el hombro derecho, que él reconoce plenamente al hoy procesado como el autor de dichos disparos, en virtud de que aproximadamente lo conoce desde hace 25 años y este vive a una cuadra de su casa, este testimonio es concordante con los testimonios rendidos por los testigos presenciales como Henry Guillermo Bueno Morán y César Paúl Bueno Rodríguez, quienes también se encontraban reunidos con Pedro Gregorio Suarez Castro, aquel 11 de diciembre del 2017 y ellos reconocen penalmente que llegó a ese lugar Ángel Joel Mite Tomalá realizando varios disparos y que uno de esos le habría impactado en el hombro derecho a Pedro Gregorio Suarez Castro, posterior a eso el procesado se había dado a la fuga en una moto que lo esperaba en la esquina de ese lugar, también hicieron hincapié que ellos habían tenido un percance con Pedro Gregorio Suarez Castro ya que le habían llamado la atención porque paraba en la esquina de su casa y que había mucha droga en ese lugar; así también escuchamos el testimonio del Cbos. Jonathan Espinales Loor, quien indicó que al momento que receptó las versiones de la víctima y de los dos testigos del presente hecho, concuerdan con lo manifestado por el testigo y la víctima, que reconocen plenamente que quien le dispara a Pedro Gregorio Suarez Castro es el hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá; también tuvimos el testimonio de Rocío del Carmen Solórzano Zavala, quien es la persona que no presencia el momento de los disparos, pero escucha, sale y observa que la víctima Pedro Gregorio Suarez Castro estaba herido y es ella quien lo traslada al Hospital Guayaquil donde recibe la asistencia médica; demostrada y probada la participación y responsabilidad del procesado Ángel Joel Mite Tomalá, quien no ha podido desvirtuar lo aseverado por la Fiscalía, no ha podido desvirtuar la acusación hecha por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se lo declare culpable a Ángel Joel Mite Tomalá y se le imponga la pena correspondiente en el tipo penal por la cual la Fiscalía ha mantenido su acusación en esta audiencia en el grado de autor conforme lo estipula el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, ya que se ha violentado el bien jurídico de atentar contra la vida de un ciudadano; en cuanto a la reparación integral conforme lo establece la Constitución de la República en su Art. 78 y el Art. 78 del COIP, se solicita cinco salarios básicos unificados a favor de la víctima”.-       

        
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Tribunal dando cumplimiento al Art. 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, se considera que este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la situación jurídica de Ángel Joel Mite Tomalá, quien había sido llamado a juicio por el Juez de la Unidad por un presunto delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 en su participación de autoría directa de conformidad al At. 42 Numeral 1, literal a) del COIP; también se deja constancia que durante la etapa de juicio y sobre todo en esta audiencia de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobretodo los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes, sobre todo los derechos que le asisten al procesado, por lo tanto, se declara valido todo lo actuado en esta audiencia. Entrando en materia de juicio, tenemos que el día en que se dio inicio a esta audiencia, esto es, el 18 de enero del 2019 a las 14h00, la Fiscalía puso en conocimiento un hecho controvertido como teoría del caso manifestando que iba a demostrar en esta audiencia que el 11 de diciembre del 2017 el hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá intentó asesinar al señor Pedro Gregorio Suarez Castro, y que los hechos se dieron el 11 de diciembre del 2017 a las 20h25 aproximadamente, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho mediante la denuncia que presentó la víctima quien manifiesta que había terminado de jugar pelota en las calles Segundo callejón entre la 11 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil, cuando Ángel Joel Mite Tomalá llegó en ese momento insultando y amenazando y detonó 5 disparos a quema ropa con un arma de fuego, impactándole a él uno de esos disparos en el hombro derecho a la altura del omoplato, huyendo del lugar y quedando herido, por lo que, fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde le prestaron ayuda y se lo trasladó hasta allá con una vecina, le curaron sus heridas, no le extrajeron la bala hasta cuando presentó la denuncia; también cabe mencionar la víctima que el 10 de diciembre del 2017, día antes se había suscitado un problema con el hoy procesado por cuestiones de que su vecino o moradores del barrio se encuentran molestos por el consumo de droga que hacen en el lugar, siendo que el procesado había tirado piedra a los domicilios de ese sector, la defensa como teoría del caso manifestó que la Fiscalía tiene la carga de la prueba, que su defendido está revestido por el principio de presunción de inocencia y le corresponde a la Fiscalía destruir dicho derecho constitucional. Cabe mencionar que la etapa del juicio, tiene por objeto que se demuestre tanto la existencia jurídica como la responsabilidad o no de la procesada conforme lo determina el Art. 453 y Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia la Fiscalía con el ánimo de dar cumplimiento a lo mencionado en dichos artículos, trajo prueba a esta audiencia testimonial, pericial y documental, en la prueba testimonial trajo el testimonio del Dr. Gustavo Román García, el del señor Cbos. Betancourt Chiguano Edison Xavier, del Policía Erick David Carlos Iperti, del señor Henry Guillermo Bueno Morán, de César Paúl Bueno Rodríguez, de Rocío del Carmen Solórzano Zavala, de la Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez, del Cbos. Jonathan Jesús Espinales Loor y de la víctima Pedro Gregorio Suárez Castro, ha adjuntando prueba documental y pericial; con la prueba presentada por Fiscalía cabe mencionar que la defensa del procesado no ha presentado ningún medio de prueba; una vez que se han valorado estas pruebas presentados por la Fiscalía, el Tribunal arriba a la certeza más allá de toda duda razonable que se ha podido dar cumplimiento a lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, haberse determinado la existencia jurídica de la infracción con el testimonio del Dr. Gustavo Román García, quien practica en la víctima Pedro Gregorio Suárez Castro un examen médico legal donde en sus conclusiones manifiesta que el reconocido Pedro Gregorio Suárez Castro, de 26 años de edad, de sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente sufriendo trauma en tórax, en miembros inferiores, recibiendo atención médica en el Hospital de Guayaquil, dicha lesión le determina un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días a partir del hecho que se produjo, salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse también informa que el examinado le había dicho que fue herido con un disparo o un proyectil de arma de fuego; también con la prueba documental cono es la historia clínica donde se refiere que la víctima Pedro Gregorio Suárez Castro ha recibido una herida por proyectil de arma de fuego en la parte posterior del tórax; con el testimonio de la Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez, quien también concluye que el reconocido Pedro Gregorio Suárez Castro, de 24 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio, refiere que fue agredido físicamente con arma de fuego, al examen físico presentaba lesión en el hombro derecho, lo cual le presenta una incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días a contarse de la fecha en que se produjo dicha lesión, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, le dijo que el hoy procesado le ocasionó la herida mediante disparo de arma de fuego; también con el testimonio del Cbos. Betancourt Chiguano Edison Xavier, quien practicó la experticia de inspección ocular de los hechos donde según habrían ocurrido Los hechos; así mismo, el Tribunal arriba a la certeza más allá de toda duda razonable que la Fiscalía ha podido dar cumplimiento a lo del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, sobre la participación del hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá, en el hecho materia de este juzgamiento con los siguientes medios de prueba: con la denuncia presentada por la víctima Pedro Gregorio Suárez Castro, con el testimonio del mismo rendido en esta audiencia donde se ratifica en dicha denuncia y hace conocer al Tribunal que el día 11 de diciembre del 2017, a las 20h25 aproximadamente, fue objeto de una herida de arma de fuego ocasionada por el hoy procesado; también con el testimonio del agente investigador del Cbos. Jonathan Jesús Espinales Loor, quien hace conocer que fue designado para hacer las investigaciones dentro del presente caso y práctica una verificación del lugar de los hechos, toma varias versiones como la de Pedro Gregorio Suárez Castro, víctima, de Henry Guillermo Bueno Morán, de César Paúl Bueno Rodríguez, Rocío del Carmen Solórzano Zavala, quienes son moradores del lugar y se encontraban el día en que sucedieron los hechos, estas versiones que fueron receptadas por el agente investigador, fueron rendidas en esta audiencia y de forma unánime ubican al procesado y la víctima en ese lugar, y que pudieron observar que el procesado hirió producto de un disparo de arma de fuego a la víctima; una vez que se ha podido determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, también cabe mencionar las pretensiones que ha tenido los litigantes,  la Fiscalía acusa al procesado como autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 140 numeral 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa como lo determina el Art. 39 del mismo cuerpo legal y solicita se emita una sentencia condenatoria, se repare a la víctima en 5 salarios básicos unificados y la multa correspondiente; por su parte la defensa no se ha apartado del hecho de la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, pero ha manifestado que no estamos frente a un delito de asesinato sino más bien de homicidio y que su defendido por ser la primera causa penal que tiene merece una mínima pena. El Tribunal luego de considerar lo que se ha manifestado, una vez que se ha podido determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, debe dar a conocer que el Tribunal considera que estamos frente a un delito de homicidio, que no se ha podido justificar por parte de la Fiscalía los numerales 2, 4 y 5 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que ha acusado en esta audiencia. Con estas consideraciones este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPÚBLIC Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de manera unánime de Ángel Joel Mite Tomalá, del delito que tipifica y sanciona el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de homicidio en el grado de tentativa conforme lo determina el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor tal como lo determina el Art. 42 numera 1, literal a) del mismo cuerpo legal, le impone una pena privativa correspondiente a un tercio del máximo que le corresponde cuatro años, cuatro meses que debe de cumplir; la multa de 20 salarios establecida en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima de cinco salarios básicos que ha solicitado la Fiscalía para la víctima.-  La sentencia con mayor motivación se les notificará en las casillas y correos que tengan señalados al efecto.-    
             
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
Abg. Dora Vera Romero
Secretaria (e) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil