Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 14h06, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Sur de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, el 26 de julio del año 2018 a las 16h18, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia de un delito y la participación del hoy procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Ángel Joel Mite Tomalá, cuyo estados y condiciones constan en el cuaderno procesal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 2, en concordancia con el Art. 39, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Dra. Isabel León Burgos, Abg. José Francisco Dávila Alvarez y Abg. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, el 01 de enero de 2019 a las 14h00; siendo suspendida y reinstalada el 20 de marzo del 2019 a las 11h00, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de juzgar la conducta del procesado. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor Ángel Joel Mite Tomalá, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito juzgado; y, de conformidad con el Art. 76 N°. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 N°. 18, 563 N°. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N°. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N°. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y  estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N°. 1, 15, 16 N°.1, 398, 399, 400 N°. 1, 402, 403, 404 N°. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 N°.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la Audiencia Oral, Pública y contradictoria de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor Ángel Joel Mite Tomalá, que iba a ser juzgado por un tribual, competente, independiente,  imparcial, objetivo y Garantista, que respetaría sus derechos en calidad de procesado, entre esos derechos los estatuido en los Arts. 75,76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, sobre todo las que realice la fiscalía quien es que lo traía a juicio por un presunto delito de tentativa de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 N° 2, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.  En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró abierto los alegatos de apertura y se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente Abg. Amelia Zurita Murillo, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente lo siguiente: “La fiscalía va a demostrar que el 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 00:25, en circunstancias en que el ciudadano Suárez Castro Pedro Gregorio, se encontraba en las calles, segundo callejón 11 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil, porque había terminado de jugar pelota, llego al lugar el procesado Ángel Joel Mite Tomalá, insultando y amenazando y detonando 5 disparos a quema ropa, impactándole uno de esos disparos en el hombro derecho a la altura del omóplato, del ciudadano Suárez Castro Pedro Gregorio, quien al ver los disparos, corrió para salvaguardar su vida y el procesado lo persiguió. Una vecina lo trasladó al hospital, donde les dieron los primeros auxilios, todo se debe a que al día 10 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 23h00, la víctima había tenido una discusión con el hoy procesado porque este, en compañía de otras personas, se acercaban al lugar de la esquina, en donde ellos paraban a consumir droga y eso le molesto al procesado que en virtud de eso, el día siguiente el 11 de diciembre del 2017, procedió a herirlo con el arma de fuego. En el transcurso de la prueba la fiscalía va a sostener lo que hasta este momento ha indicado como su teoría del caso”. Así también se le concedió la palabra al señor abogado Luís Coloma Gavilánez, defensor público representante del procesado Ángel Joel Mite Tomalá, para que realice su alegato de apertura manifestando lo siguiente: La fiscalía tiene la carga de la prueba, el Onus-Probandum en esta causa, fiscalía será quien tenga que destruir el estado de inocencia de mí defendido”; CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. El representante de la fiscalía, solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas, las mismas que declararon al tenor de lo dispuesto en los arts. 454.1; 502.12 y 13; 503; 505; y, 615.2, todos del código orgánico integral penal: 4.1.-“Testimonio del médico legista Gustavo Adolfo Román Garcia, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Debidamente acreditado por el consejo nacional de la judicatura, encontrándome de turno y por orden de las autoridades por la Ab. Amelia Zurita Murillo, se procedió a hacer un reconocimiento médico, a la persona de nombres Suarez Castro Pedro Gregorio, un reconocimiento médico de carácter físico, en donde se pudo apreciar una herida de 1.5 cm de la región escapular del lado derecho, así como también en el hombro una herida cicatrizada de 1. 5 de diámetro. Como conclusión, el reconocido Suárez Castro Pedro Gregorio, de 26 años de edad, de sexo masculino, había sido agredido físicamente, recibiendo un trauma en tórax y miembros inferiores, había recibido atención medica en el hospital Guayaquil, el tiempo de incapacidad es de 9 a 30 días a partir del hecho, de su producción, salvo complicación o secuela que pudiera presentarse. La firma que esta al pie es la mía, la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, refirió que el hecho había ocurrido el 11 de diciembre del 2018 a las 20h25.  Al parecer fue por una lesión de arma de fuego. El señor dice que quien le provoco las lesiones, fue el señor Joel Ángel Mite Tomalá, me ratifico en el informe, en todo su contenido y cada una de sus partes. Yo realice el informe el 23 de mayo del 2018, yo realice 5 meses después de los hechos el reconocimiento. Para determinar la herida, habría que ver si lo atendieron en otra casa de salud, o en flagrancia, de pronto en los expedientes que reposan en la historia clínica, en alguna emergencia en donde hayan realizado algún tipo de procedimiento, pero a mí no se me fue dado”; 4.2.- Testimonio del cabo segundo de policía Edison Javier Betancourt Chiguano.- “El objeto de la pericia en el Oficio que llega a manos de nuestra delegación, me indica, que, como unidad de turno me traslade hasta el hospital Abel Gilbert Pontón, específicamente al área de estadísticas, donde debo tomar contacto con el médico legista, Samuel Vera Gavilanes,  el mismo que es funcionario  de la casa de salud, el cual hace la entrega de un indico, esto es, un recipiente de plástico color blanco, con tapa de color verde, el mismo que presenta un rotulado con textos manuscritos alfa número que se lee: Pedro Suárez 0929108026, el mismo que contiene en su interior una bala deformada, color dorada, entregada por parte del señor Ing., Samuel Vera Gavilánez. Como perito de turno de la unidad USM2, lo que procedí a realizar es la cadena de custodia siguiendo el protocolo establecido de entrega y recibe. De igual forma esta evidencia la ingrese en el laboratorio de ciencias forenses, en el área de centro de acopio, en donde tome contacto con el sargento primero Jimmy Calle, el mismo que procedió a la recepción de la evidencia la cual ingresa con el N° IOT237-18. Realice el ingreso del indicio con fecha 28 de junio del 2018. Ingrese en la misma fecha y la misma hora. La cadena de custodia reposa en mi unidad. El señor me indico que esa bala le habían extraído a una persona y en el recipiente que me entrego se encontraba el rotulado que se lee Pedro Suárez 0929198026, supongo que esa el nombre de la persona, me ratifico en el informe. Yo recibí la disposición para trasladarme al hospital Guayaquil, el día jueves 29 de junio, el oficio tiene la diligencia el 11 de junio del 2018. Realice la cadena de custodia, a mí me entrego Samuel Vera Gavilánez y elabore la cadena de custodia respectiva. 4.3.- Testimonio del agente de policía Erick David Carlos Alberto, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio lo siguiente: “Es mi firma la que consta en documento. Tome este procedimiento cuando estaba en un operativo ordinario, control de rutina, lo que se hace a diario, en compañía de personal policial, procedimos a detener en marcha a unas motocicletas, con dos ocupantes y al verificar eso datos, arrojo una boleta de captura del ciudadano hoy procesado. Realice la detención el 21 de junio del 2018. Detuve al ciudadano Mite Tomalá. Si se encuentra el ciudadano en esta sala, con una camisa blanca”; 4.4.- Testimonio del señor Pedro Gregorio Suárez Castro, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo siguiente: “Es mi firma la que consta en el documento, yo presente la denuncia por tentativa de asesinato, era un día lunes 10 de diciembre del 2017, yo me encontraba haciendo deporte, en las calles 2do, Callejón 11, y Oriente, y Sedalana, a eso de alrededor de las 20h25 , nos sentamos en la casa de Henry Bueno, a conversar como era habitual, llego Joel Mite, comenzó a disparar, no sabía las circunstancias, ni por qué y de ahí comenzamos a correr de un lado al otro, había un niño, del cual yo lo empuje a la casa de Henry Bueno, y de ahí seguí corriendo, nunca me percaté de que estaba disparado, al momento de regresar a preguntar por el niño, la vecina, la mujer de Henry Bueno, me dice que estaba disparado y de ahí yo corrí para mi casa y me fui al hospital  Guayaquil. Éramos como 15 personas, las que estábamos ahí. Los señores Henry Bueno, Hugo, que es lo que están conmigo compareciendo. Si conocía con anterioridad a Joel Mite, porque convivíamos en el mismo barrio y conversábamos. Nunca tuve ningún inconveniente con el señor Mite Tomalá. Tenía la herida en la parte posterior del lado del pulmón derecho y salió en la parte del hombro derecho. La bala me la retiraron el 26 de diciembre del 2017, en el hospital Guayaquil. Cuando le señor Joel Mite realizó los disparos, dijo: Quieto concha de tu madre, así te quería encontrar, pero como indiqué yo no sabía él porque estaba sucediendo, yo solo corrí, como todos los que estábamos ahí. No sé si otra persona resultó herida. La persona que me disparo se encuentra en esta sala, se encuentra con camisa blanca. Me ratifico en la denuncia. El señor Mite estaba, a unos 8 metros, cuando empezó a disparar. Escuche 6 disparos. En la casa donde estábamos había una puerta principal. Los disparos eran dirigidos a todos los que estábamos presentes, yo corrí en sentido horizontal. No corrí a la casa de Henry Bueno, porque cerraron la puerta. La esposa del señor Henry Bueno, cerró la puerta. No he tenido ningún problema con el señor Joel. No vi si salió corriendo detrás de alguien específico. 3 días después me dijeron que el día domingo 10, había habido un problema, como a las 10h00. Del cual yo no sabía nada, porque como estaba trabajando, era mi único día libre, me fui a hacer deporte, yo no estaba enterada. Decían que los motivos de los disparos, eran por una riña, otros decían que no y se manejaban demasiadas hipótesis. Incluso cuando yo iba corriendo le dije que le pasaba y el bajo el arma. No sé porque me dispara. Yo perdí mi trabajo, porque no podía hacer fuerza, perdí millón cosas, estoy endeudado”; 4.5.- Testimonio señor Henry Guillermo Bueno Moran, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo siguiente: “El 11 de diciembre del 2017, me encontraba afuera de mi casa, en el portal, me encontraba con mis compañeros que estaban jugando pelota, más o menos a las 19h00 u 20h00, de ahí se acercó el joven a disparar y yo me metí a mi casa, de ahí el salió disparando y cuando salí, vi al señor Joel tirado, porque le había caído una bala. Estábamos el señor Pedro, un sobrino mío, mi hijo y dos muchachos más. Escuche que los motivos de los hechos, fueron porque el día anterior habían tenido un problema, con unos vecinos que se encontraban fumando y se les llamó la atención, pero eran como 14. El procesado dijo: si viste como pagas y empezó a disparar. No había tenido inconvenientes con el señor antes. Éramos como 8 compañeros del barrio. Vi al señor como a 4 metros. El me disparo y yo entre a la casa y luego siguió disparando a los otros. Yo estuve el día anterior en el incidente. Ese día llego a pie y solo y después se fue en una moto”; 4.6.- Testimonio del señor Cesar Paúl Bueno Rodríguez, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo siguiente: “El 11 de diciembre del 2017, me encontraba jugando pelota afuera de la casa de mi tío, estaba con todos mi amigos conversando. Vicente Alna Relinche, mi tío y mi primo. En ese momento estábamos descansando y se acerca Joel y nos comienza a disparar, a él lo conocía con anterioridad. El señor se encuentra en esta sala y se encuentra con camiseta blanca. Escuche que eran 4 disparos. Los disparos eran hacia cualquiera. Cuando yo llegue a la casa me dijeron que Pedro estaba herido. Eran como 7 personas que estábamos reunidos. El disparo fue como hacía unos 4 metros. Todos corrimos en diferentes sentidos. No tengo idea si el señor perseguía a otra persona”. 4.7.-Testimonio de la señora Solórzano Zabala Rocio Del Carmen, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo siguiente: “El 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 20h00, me encontraba en la casa de mi papa, cuando escucho una balacera y le digo a mi papa que no salga. Después cuando ya escuché a la policía, la sirena, ahí salí, luego vi en la esquina a gente que decía: lo abalearon a Pedro y como estaba la gente aglomerada, a la mama se le la bajo la presión y como la vi que estaba en shock, lo cogí y me lo llevé al hospital, no supe quien disparo a Pedro. Me entere que fue el chico que fue que disparo a Pedro, observe que Pedro, estaba herido por la espalda”; 4.8.- Testimonio doctora Deisy Del Pilar Trejo Valdez, “Esto en un formato de atención medica que nos da la fiscalía, para realizar el reconocimiento médico de carácter físico, a personas que denuncian delitos de lesiones. El 11 de diciembre del 2017, realice el reconocimiento médico al señor Pedro Gregorio Suárez Castro de 25 años, dentro de las entrevistas que se les realiza a los pacientes sobre el presunto agresor, el manifestó que correspondía a los nombres de Ángel Mite Tomalá, que no tenía ninguna relación de parentesco con él, refirió que lo agredió con un proyectil de arma de fuego, esto había sido el mismo 11 de diciembre, aproximadamente 3 horas antes, aproximadamente a las 20h28, había recibido atención medica ambulatoria en el hospital Guayaquil. Al examen físico, encontré una herida suturado de 2cm de longitud, más una equimosis de 3 cm de diámetro, en cara posterior de hombro derecho, a parte se podía palpar una protuberancia dura en la cara de este hombre. En las conclusiones manifiesto que el reconocido Pedro Gregorio Suarez Castro de 24 años, presento lesiones en el hombro derecho, estas lesiones de determinaron una incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días, siempre que recibiera tratamiento adecuando. No palpe la bala, el paciente no tenía ningún tipo de radiografías ni nada, solamente me base en la información que él me dijo, él se encontraba consciente y me ratifico en el parte de todo su contenido. El señor estaba estable, no tenía ningún riesgo de lesión mayor. El antes fue valorado por otro médico”; 4.9.- Testimonio del cabo segundo de policía Jonathan Jesus Espinales Loor, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo siguiente: “Es mi firma la que consta en el informe, la misma que yo utilizo en mis actos públicos y privados. Este es un informe preliminar, basado en el artículo 444 numeral 2, 4 y 6, del código orgánico integral penal, previa delegación de la fiscalía número 6, de la Ab. Amalia Zurita, donde me delega como agente investigador del caso, en el cual se realzaros algunas diligencias. Se tomó versión al señor Suárez Castro Pedro Gregorio, que indica que el día 11 de diciembre del 2017, a las 19h00, aproximadamente, en se encontraba, cerca de su domicilio, con algunos amigos haciendo deportes. En eso llega el señor, Mite Tomalá Ángel Joel, insultándoles y procediendo a dispararles a la humanidad de todos los presentes, por lo que el procede a correr. En ese grupo de amigos se encontraba un menor de edad, y lo cogió y lo lanza un domicilio de un vecino y sale corriendo, luego procedió a decirle el señor Castro Gregorio, que no era nada que porque lo iba a disparar, en eso, a este ciudadano se le acabaron los cartuchos y se procede a retirar del lugar. También se le tomo versión a Bueno Cesar Paúl, quien indica que el día 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 20h00, se encontraba sentado en la vereda de su domicilio, después que habían terminado de jugar pelota, en eso llega el señor Ángel Mite Tomalá, quien comienza a disparar a las personas que estaban sentado. Para luego huir. También se le tomo versión a Moran Henry Guillermo, aproximadamente a las 19h00, se encontraba afuera en su domicilio reunidos después de jugar indor, en eso llega el señor Ángel Mite Tomalá, se saca el arma de la cintura, procediendo a disparar, saliendo herido el señor Pedro Suarez, que después de esto se lo llevaron al hospital Guayaquil, para realizar los primeros auxilios, también se tomó la versión a la señora Solórzano Zabala Rocío Del Carmen, donde indica que el día 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 20h30, cuando de pronto escucho varias detonaciones de arma de fuego, por lo que sale de su casa y le indicaron que en las calles oriente y callejón 11, habían disparado y que había salido herido su vecino Gregorio Castro, y ella lo auxilió y llevo al hospital. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que es una escena abierta situada en la ciudad de Guayaquil. No se pudo observar si existían cámaras de seguridad, no se puede verificar, como pasaron los hechos cronológicamente, se puede verificar que el señor Suárez Pedro Gregorio, no registra antecedentes, ni causas pendientes. El señor Bueno Cesar Paul, quien registra un ascendente en el 2015, por asesinato. Mite Tomalá Ángel Joel, presenta una detención por la causa Robo. Se le pidió a la fiscalía de que gestione la boleta de detención ya que de acuerdo a las versiones se confirmó que él había participado en el hecho. Se les mostro una foto del procesado y ellos afirmaron que el disparó. No me manifestaron si habían tenido problemas con el procesado. Dijeron que esta persona sin ningún motivo empezó a disparar. En las versiones dijeron que se conocían, con el procesado, porque son del sector”; Al tenor de lo que establecen los artículos 499, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: 1.- Denuncia del señor Suárez Castro Pedro Gregorio. 2.- Informe Médico Legal, suscrito por Deysi Trejo Valdez. 3.- Historia clínica Samuel Vera Gavilánez del hospital Gilbert Pontón, referente al paciente Suarez Castro Gregorio. 4.- Informe médico realizado por parte Gustavo Román García, quien fue judicializado. 5.-Acta de entrega de recepción del proyectil de arma de fuego, suscrito por Edison Javier Betancourt. 6.- Certificado biométrico del procesado Joel Mite Tómala 7.- Parte de aprehensión, suscrito por Pusda Vinueza Ricardo William, policía Carlo Ipere Erick David y el policía Esmeraldas Rocero Edgar Javier 8.- Informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Jonathan Espinales Loor, el mismo que fue judicializado, bajo testimonio de perito”; QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo el estado de la causa se ordenó la práctica de prueba de la defensa del procesado, manifestando el defensor público Ab. Luís Coloma Gavilánez, que por actuar de oficio dentro de la presente causa no cuenta con ningún medio de prueba, solicitando que le pregunte a su defendido si deseaba o no rendir testimonio en esta audiencia. El tribunal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero que también le asistía el derecho a poder contradecir los hechos por los cuales lo trae a juicio la fiscalía tal como lo determina el Art. 76. N° 7 Lit. C de la Constitución, si desea declarar, esto es rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informó que ha sido llamados a la etapa del juicio, en el grado  de Autor directo en el delito de estafa,  tipificado y reprimido  en el Art. 140 N° 2, en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de tentativa de asesinato. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo de acogerse al derecho de permanecer en silencio, proporcionándole al tribunal solo sus generales de ley para la respectiva sentencia, y manifestó mis nombres son Angel Joel Mite Tomalá, de nacionalidad ecuatoriana, de cedula de ciudadanía 091428401, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación estudiante, domiciliado en Cristo del Consuelo 11 y Oriente, de religión católico. Sin presentar ningún medio de prueba a su favor. SEXTO.- Culminada y así declarada la fase de Prueba, se abrió la etapa de los DEBATES, y se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, manifestando lo siguiente: “Respecto a  la materialidad de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, por el testimonio de la doctora Deisy Trejo Valdez, quien manifestó que ella realizo una valoración médico legal a Gregorio Suárez Castro, de 25 años de edad, el 11 de diciembre del 2017, a las 23h30, quien además refirió que había sido herido con proyectil de arma de fuego, por parte de Ángel Joel Mite Tomalá, produciéndole herida suturada de 2cm de longitud, más una equimosis de 3 cm de diámetro, en cara posterior de hombro derecho, a parte se podía palpar una protuberancia dura en la cara de este hombre. Presentando lesiones en el hombro derecho, estas lesiones de determinaron una incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días. También se recepto el testimonio del médico Gustavo Román Garcés, quien refiero que el 23 de mayo del 2018, él le realiza una nueva valoración médica a Suárez Castro Gregorio, y este le refirió que había si agredido el 11 de diciembre del 2017, por parte del hoy procesado Ángel Joel Mite Tomalá, mediante un proyectil de arma de fuego, ocasionándole en esa nueva valoración, una herida de 3, a 5 cm de diámetro en región escapular derecho, determinándole tiempo de incapacidad de 9 a 15 días. También se demuestra la materialidad con el historial clínico del hospital Abel Gilbert Pontón, y establece que el paciente Suárez Castro Gregorio, presentaba herida de proyectil, región del tórax, tenía orificio de entrada, en región escapular derecho, sin orificio de salida. Concordante también con su testimonio con el acta de entrega y recepción, suscrita por el doctor Fernando Miñan, perteneciente a estadísticas del hospital y la doctora Karen Castro, quien presentan una bala extraída en el hombro derecho del paciente Suárez Castro Gregorio, el 26 de diciembre del 2017, la misma que fue entregada, mediante cadena de custodia a el cabo Betancourt, quien refirió que el 28 de junio del 2018, el, se traslada a dicho hospital y que toma contacto que Ing. Samuel Vera Gonzáles, quien le hace la entrega de una muestra, extraída por un proyectil de arma de fuego, misma que ingreso al centro de acopio el 28 de junio del 2018 y que se trataba de una bala deformada. Así mismo se nota que la conducta del procesado, se encuentra probado con el testimonio de la víctima. El señor pedro Suárez castro, quien indicó que el 11 de diciembre del 2017 estaba con unos amigos jugando pelota, en las calles callejón 11 y Oriente, dijo, de repente llego el procesado Joel Mite Tomalá, insultado y disparando con arma de fuego, impactándole a Suárez Castro, en el hombro. Dijo que lo reconoce plenamente al hoy procesado, como el autor de dichos disparos, en virtud de que aproximadamente 25 años, lo conoce y este vive a una cuadra de su casa. Este testimonio es concordante con los testimonios ya rendidos de los señores Henry, Bueno Moran y Cesar Paúl Rodríguez, quienes también se encontraban con Pedro Castro Suárez, y ellos reconocen plenamente que llegó el señor Joel Mite Tomalá procediendo a realizar los disparos y que uno de esos, le había impactado a Suárez Castro y que el procesado se había dado la fuga en una moto que lo esperaba en la esquina del lugar. Estos testimonios mencionan los antecedentes de este problema, ya que días antes, le habían llamado la atención, porque se encontraban fumando afuera de las casas y que había mucha droga en ese lugar. También escuchamos el testimonio de Jonathan Loor, quien indico que, al momento de recibir las versiones, tanto de la víctima, como de las dos personas testigos del presente hecho, concuerdan. Y reconocen plenamente que quien dispara es el procesado. También se escuchó el testimonio de Solórzano Rocio Carmen, quien no presencia los disparos, pero si los escucha y al salir de su domicilio encuentra a la víctima, el señor Pedro Suárez Castro, ya que estaba herido y es ella quien lo lleva al hospital Guayaquil, donde recibió la asistencia médica. Se ha demostrado y probado en esta audiencia la responsabilidad y la materialidad de la infracción de Ángel Joel Mite Tomalá, quien no ha podido desvirtuar lo manifestado por fiscalía, no ha tenido argumentos que conlleven a que se piense que no actuó como autor del hecho ilícito. Por cuanto se ha cumplido los requisitos indispensables del tipo penal, esto es, tentativa de asesinato, establecido en el artículo 140 numeral 2,4y 5, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo. Solicito que se declare culpable y se le ponga la pena correspondiente al tipo penal, ya que se ha violentado el bien jurídico protegido. En cuanto a la reparación integral se solicita 5 salarios básicos unificados a favor de la víctima. Replica fiscal. Si existieron las circunstancias del Art. 140, toda vez que el hecho fue a las 20h45, fue en la noche, se utilizó un arma de fuego. Sus compañeros salieron corriendo, porque eran perseguidos por Mite Tomalá, con un arma de fuego y realizando otros disparos, que gracias a dios no le dio a la otra persona, por tanto si existe la circunstancia. Y la fiscalía se mantiene en su acusación”. El abogado de la defensoría pública, defensor de los derechos del procesado Ángel Joel Mite Tomalá, al hacer su alegato de cierre o de clausura manifiesta lo siguiente: “Escuchado la acusación que ha hecho la fiscalía pues la defensa no comparte la misma, por cuanto la conducta de mi defendido Ángel Joel Mite Tomalá, no se subsume el tipo penal del artículo 140, en el grado de tentativa, todo esto porque hay una diferenciación entre asesinato y homicidio articulo 140 y 144 del Código Orgánico Integral Penal, para que exista asesinato, en el artículo 140 nos establece que debe cumplirse una o varias circunstancias establecidos en el tipo penal. En esta audiencia, no se ha demostrado ninguna de esas circunstancias que hagan presumir el tipo penal de asesinato. Se ha dicho el numeral 2 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es dejar a la víctima en indefensión y estado de Inferioridad. Lo cual no concuerda porque indefensión, significa no poder defenderse e impedir la defensa. Recordemos el testimonio de la victima de Pedro Gregorio Suárez Castro, de Bueno Moran Henry y de Cesar Paúl Bueno y Solórzano Tomalá Carmen, testigos presenciales de los hechos, quienes dijeron ese día, que ellos habían corrido, es decir, que si podían defenderse de la acción de mi defendido. Respecto a la inferioridad, esto es una cualidad de sentirse inferior, ya sea en cantidad o en calidad. De los mismos testimonios antes referidos, dijeron que ellos habían estado jugando pelota, entre el número de  12 a 15 personas, estaban reunidos, entonces en ningún momento hubo inferioridad para decir que la víctima se haya colocado en esa situación. La circunstancia 5, sobre medios capaces de utilizar y causar grandes estragos, esto más bien es considerado un daño común, que se realiza por el sujeto activo en el momento la comisión, por ejemplo, al hacer explotar una granada. Eso puede ser un medio idóneo que cause grandes estragos. La circunstancia de utilizar la noche, mi defendido en ningún momento utilizo la noche, porque este es un término alevoso y simplemente se dieron las circunstancias del mismo medio. Porque si mi defendido hubiese esperado la noche, no hubiese cometido el acto ilícito con varias personas. No existen las circunstancias del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, este artículo es de corte finalista, es decir que se comportamiento humano siempre va inclinado a tener una finalidad. Mi defendido nunca tuvo la intención de mi defendido en matar a la víctima, nunca hubo intención de ninguno de ellos, puesto que en el testimonio se dijo que el corrió y se enfrentó con el procesado, este dijo, me vio y bajo el arma y no hizo nada. Al no existir circunstancias del artículo 140, ya sería otro tipo penal. Por ello solicito que al momento de poner su sentencia se lo haga por el grado de tentativa en el delito de homicidio por el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, y a su vez se le imponga la pena mínima, toda vez que mi defendido, no tienen ningún antecedente penal y no existe ninguna agravante para que se le pueda imponer una pena mayor a esta. Duplica de la defensa. Las circunstancias no han sido demostradas”; SÉPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  La acusación realizada por la Fiscalía al señor Ángel Joel Mite Tomalá, es la de autor del referido delito, tipificado y reprimido en el  Art. 140, circunstancia 2 4 y 5 en concordancia con los Arts. 39 y 42 N°. 1 literal a), en el grado de autor, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento primeros los artículos mencionado, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, numerales 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, 4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Y 5.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. En concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, siendo el delito en el grado de tentativa y no en delito consumado. Es decir que nos encontramos frete a un delito donde el bien jurídico protegido es el derecho a la vida, derecho constitucional establecido en la ley suprema de nuestra nación Art. 66.- de la Constitución que dice: Art. “66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia…”. Así mismo se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de actividad, en el que un ciudadano ha herido con un disparo de proyectil de arma de fuego a la altura del hombro derecho, habiendo recibido atención medica de manera oportuna, pero que por no presentar dicha herida riesgo para su salud fue dado de alta el mismo día de los hecho, esto según historia médica del remitida por el Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”.- Por lo que, corresponde entonces hacer el siguiente análisis respecto, si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía al inicio de la audiencia de Juicio, esto es, del delito de asesinato, sin embargo, de lo cual el Tribunal se aparta del criterio fiscal respecto al delito acusado y a la numeración de las circunstancias del hecho que ha dicho la Fiscalía que son el Art. 140 N° 2, 4 y 5, esto es, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, esta ha sido una circunstancia que no ha sido demostrada en juicio, además ha quedado en claro con el propio testimonio de la víctima que en lugar él se encontraba con muchos amigos porque recién salían de hacer deporte (juego de Indor-futbol), sin embargo de lo cual de los vestigios que se establecen a través del reconocimiento médico legal, del informe de investigaciones, láminas fotográficas y demás prueba practicada en el Juicio, y que existen en el expediente, no se ha podido demostrar que el sujeto activo del delito preparó el acto y como consecuencia de aquello haya buscada la noche o el despoblado, para atentar con la vida de la víctima, no existe un aumento deliberado e inhumano para el dolor de la víctima, o que se haya utilizado algún medio capaz de causar grandes estrago, ya que según las investigaciones se utilizó fue una arma de fuego común y normal, por lo que este Tribunal considera que la tipificación adecuada es el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que textualmente señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Al respecto, el Homicidio según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas, se caracteriza por un tipo básico o genérico, complementado por una pluralidad de tipos agravados o atenuados. En los casos en que no se configuran tales elementos agravantes o atenuantes, siendo aplicables las sanciones establecidas en la forma general para el homicidio, éste es llamado homicidio simple. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: N°. 327-2011-PIR, resolución N°: 313-2013, en la que la procesada era: Nancy Georgina Cueva Ramírez, ofendido: Cesar Leodan Nuñez Quimis, que por recurso de  casación se conoció y resolvió, textualmente señala, en lo pertinente: “2) Profundizando en el análisis del delito de homicidio en estricto sentido, podemos afirmar sin temor a equivocarnos, que la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto pasivo en este caso puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. El núcleo del delito de homicidio, es decir, el ánimus necandi o acción de matar, en principio lleva implícito el carácter doloso de la conducta. En lo que respecta a la antijuridicidad del homicidio, la legítima defensa se erige como una de las causas de justificación. El doctor Ernesto Albán Gómez al respecto manifiesta: «La doctrina ha considerado siempre que el acto defensivo de la persona que repele una agresión puede llegar inclusive a causar la muerte del agresor muerte que no sería delito, precisamente, porque la legítima defensa elimina el carácter antijurídico del acto”. Verificado el antecedente constitucional, legal, y doctrinario tanto del delito de homicidio como de la tentativa, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado cada una de las pruebas de cargo como de descargo, presentadas por Fiscalía y Defensa, frente a lo cual de acuerdo a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer reducir a escrito la decisión que se dio a conocer de manera oral y motivada, de acuerdo a las pretensiones procesales planteadas en este juicio, debemos empezar entonces por indicar que, la decisión a la que arribó este Tribunal es unánime. La conducta que se ha juzgado es la del señor Ángel Joel Mite Tomalá, quien estuvo durante toda la audiencia asistido del defensor público, el Abg. Luís Coloma Gavilánez, compareciendo en representación de la Fiscalía General del Estado, la señora Fiscal Abg. Amelia Zurita Murillo. La Fiscalía sostuvo en su alegato de apertura,  que iba a demostrar el presunto delito de asesinato en el grado de tentativa, tal como lo estipula los Art. 140 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, que tuvo lugar el día 11 de diciembre del 2017 y que según la fiscalía tuvo conocimiento mediante denuncia presentada por la presunta víctima Pedro Gregorio Suárez Castro, en la que se ponen en conocimiento de la fiscalía que el 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 00:25, en circunstancias en que el ciudadano Suárez Castro Pedro Gregorio, se encontraba en las calles, segundo callejón 11 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil, porque había terminado de jugar pelota, llego al lugar el procesado Ángel Joel Mite Tomalá, insultando y amenazando y detonando 5 disparos a quema ropa, impactándole uno de esos disparos en el hombro derecho a la altura del omóplato, del ciudadano Suárez Castro Pedro Gregorio, quien al ver los disparos, corrió para salvaguardar su vida y el procesado lo persiguió. Una vecina lo trasladó al hospital, donde les dieron los primeros auxilios, todo se debe a que al día 10 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 23h00, la víctima había tenido una discusión con el hoy procesado porque este, en compañía de otras personas, se acercaban al lugar de la esquina, en donde ellos paraban a consumir droga y eso le molesto al procesado que en virtud de eso, el día siguiente el 11 de diciembre del 2017, procedió a herirlo con el arma de fuego. Por su parte la defensa del proceso inició este juzgamiento con una defensa táctica, en la que la fiscalía tenía la obligación de destruir su presunción de inocencia. En este sentido hay que resaltar que según lo estipulado en los artículos 453, 455, 454 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio tiene como finalidad establecer dos puntos esenciales, que son: La existencia jurídica de la infracciones hablando doctrinariamente o materialidad de la infracción hablando en términos sencillo, que no es otra cosa que decir que la fiscalía demuestre que estamos frente a un hecho punible y pesquisable de oficio, que se encuentre en nuestro ordenamiento jurídico determinado como delito; y, segundo que una vez que se haya determinado con certeza la existencia jurídica de la infracción, determinar con estos mismos medios de prueba si la persona procesada tiene o no responsabilidad en ese hecho que la fiscalía ha podido demostrarle al tribunal su existencia como delito. Bajo estos medios de pruebas el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que la fiscalía ha podido demostrar estos dos requisito que es demostrar la existencia jurídica de la infracción, que en el presente caso se trata de un hecho punible y sancionable que se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral  Penal y la responsabilidad de la persona procesado Ángel Joel Mite Tomalá. Con  las siguientes  pruebas se ha llegado a demostrar la existencia material de la infracción, esto es, con el testimonio del doctor médico legista Gustavo Adolfo Román Garcia.-  quien manifestó que por orden de las autoridades por la Ab. Amelia Zurita Murillo, se procedió a hacer un reconocimiento médico, a la persona de nombres Suárez Castro Pedro Gregorio, un reconocimiento médico de carácter físico, en donde se pudo apreciar una herida de 1.5 cm de la región escapular del lado derecho, así como también en el hombro una herida cicatrizada de 1. 5 de diámetro. Como conclusión, el reconocido Suárez Castro Pedro Gregorio, de 26 años de edad, de sexo masculino, había sido agredido físicamente, recibiendo un trauma en tórax y miembros inferiores, había recibido atención medica en el hospital Guayaquil, el tiempo de incapacidad es de 9 a 30 días a partir del hecho, de su producción, salvo complicación o secuela que pudiera presentarse; así mismo con el testimonio de la Dra. Deisy Del Pilar Trejo Valdez, quien en conclusión manifestó: Esto en un formato de atención médica que nos da la fiscalía, para realizar el reconocimiento médico de carácter físico, a personas que denuncian delitos de lesiones. El 11 de diciembre del 2017, realice el reconocimiento médico al señor Pedro Gregorio Suárez Castro de 25 años, dentro de las entrevistas que se les realiza a los pacientes sobre el presunto agresor, el manifestó que correspondía a los nombres de Ángel Mite Tomalá, que no tenía ninguna relación de parentesco con él, refirió que lo agredió con un proyectil de arma de fuego, esto había sido el mismo 11 de diciembre, aproximadamente 3 horas antes, aproximadamente a las 20h28, había recibido atención medica ambulatoria en el hospital Guayaquil. Al examen físico, encontré una herida suturado de 2cm de longitud, más una equimosis de 3 cm de diámetro, en cara posterior de hombro derecho, a parte se podía palpar una protuberancia dura en la cara de este hombre. En las conclusiones manifiesto que el reconocido Pedro Gregorio Suárez Castro de 24 años, presento lesiones en el hombro derecho, estas lesiones de determinaron una incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días, siempre que recibiera tratamiento adecuando. No palpe la bala, el paciente no tenía ningún tipo de radiografías ni nada, solamente me base en la información que él me dijo, él se encontraba consciente y me ratifico en el parte de todo su contenido. El señor estaba estable, no tenía ningún riesgo de lesión mayor. El antes fue valorado por otro médico; así mismo el testimonio del señor. También con el testimonio del señor del señor cabo segundo de policía Edison Javier Betancourt Chiguano, quien en su testimonio concluye manifestando que realizó la experticia de Inspección ocular técnica, que consiste en recabar y recolectar posibles indicios que se hayan dejado en la escena del delito y reconocer el lugar de los hechos “materialidad de la infracción”. Responsabilidad del procesado: Testimonio de la víctima Pedro Gregorio Suarez Castro, quien en conclusión manifiesta que reconoce al procesado como la persona que le ocasionó la herida de arma de fuego y que fue en una sola herida, testimonio de los señores Henry Guillermo Bueno Morán, Cesar Paúl Bueno Morán, Rocío Del Carmen Bueno Solórzano Zabala y el agente investigador cabo segundo de policía Jonathan Jesus Espinales Loor, testimonios que ratifican el testimonio propio de la víctima. Con estos testimonios que ya fueron analizados en líneas anteriores, el este tribunal más allá de toda duda razonable ha llegado a la certeza que efectivamente estamos frente a un delito contra la vida, a consecuencia de disparos de arma de fuego, el mismo que no se pudo consumar. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal del inicio de la etapa del juicio, fue por tentativa de asesinato Art. 140 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; y, lo que luego en audiencia de juicio, la fiscalía lo ratificó; para esto se debe observar, lo siguiente: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal tipifica el homicidio en el Artículo 144, determinando que “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con una pena privativa de libertad de diez a trece años.”; y que al no consumarse el resultado querido por su agente, muerte de la víctima, por circunstancias ajenas a su intencionalidad o voluntad en la acción del hecho lesivo, se sancionará su ejecución, comisión defectuosa (no consumada), en el grado de tentativa en la forma que lo prevé el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que es lo que se propone en el llamamiento a juicio y en la acusación fiscal dentro de la audiencia de juzgamiento. Analizando el grado de responsabilidad de la procesada que es la de tentativa propuesto por la fiscalía. Desde este punto de vista tendremos que entra analizando que es la tentativa, según la disposición legal nuestra se encuentra determinada en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y dice: Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del actor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución de tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modos inequívocos a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa….de una manera más amplia nos inteligencia Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, en la página 441, dice: En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar daño no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa. En cuanto al tipo objetivo, la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. para Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre  en su obra Derecho Penal, Parte General, Quinta Edición, Tomo I, en su página 687, dice: De acuerdo a los postulados del estado de derecho, no se pueden penalizar actos puramente externos, sin tomar en consideración la voluntad del autor o mejor dicho penetrar en su esfera cognoscitiva, contario sensu, serian punibles aquellas lesiones lesivas producto de actos fortuitos, accidentales, resultado de fenómenos naturales, situación llevada a inferencia lógica natural, por el casualismo. No se pueden tomar los datos del ser, cuando las normas jurídico penales describen comportamiento del deber ser, mediante esta concepción ontológica, la tentativa no podía ser punible en la medida que se exigía un curso causal que desencadene en un resultado a efectos de condicionar la punición de la conducta. La responsabilidad penal es un proceso de atribución, de imputar a un actor culpable la comisión, de un injusto a un hombre libre y responsable; en efecto, la imputación debe significar la correlación adecuada entre elementos subjetivos y objetivos, es decir, que existe una coherencia entre la representación del autor y el plano objetivo en el cual se exterioriza su comportamiento, no tanto, lo que el autor quería  obtener con la realización de su conducta, sino con la representación del hecho del autor. Fue gracias al Finalismo con su máximo representante WEZEL, que se estructuró un injusto personal, definido en el disvalor de la acción y en el disvalor del resultado, de cuya fundamentación pudo fundamentarse la punición de una conducta que aún no llegaba a lesionar efectivamente un bien jurídico, estructurándose así un injusto cargado de una dosis subjetiva. “En fin la tentativa es un delito frustrado que no se logró su consumación, aun a pesar de haber ser realizados todos los actos idóneos para el cometimiento de determinado delito”. El tribunal analizando las pretensiones de los sujetos procesales, arriba que efectivamente que la acusación que hace la fiscalía esto es el  Art. 140 numerales 2, 4 y 5, no se encuadran a los hechos los cuales han sido conocidos en esta audiencia, ya que el artículo 140 numerales que acusa la fiscalía habla acerca del asesinato, y que es la  persona que mate a otra será sancionada con pena privativa libertad de veintidós a veintiséis años, ya que si concurre en algunas de las siguientes circunstancias es decir obligatoriamente tiene que encuadrar a la  situaciones que acuse la fiscalía; y como ya analizamos en líneas anteriores no se ha podido determinar ninguna de las circunstancia acusada por la fiscalía del Art. 140; más bien el tribunal coincide con la defensa del procesado que estamos  frente a un delito de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del coip, que es “la persona que mate a otra será sancionado con pena privativa de libertad de diez a trece años; Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: para el asesinato conforme se lo califica el señor fiscal, etimológicamente este tipo penal se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona; el asesinato que es el delito que propone la fiscalía a juzgamiento, requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan características propias; en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal tipifica el asesinato en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, del asesinato cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. En contraposición a lo acusado por la fiscalía el tribunal arribó a la certeza que en el caso en concreto estamos frete a un delito contra la vida pero no de asesinato, sino  más bien frente al delito de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Aquello surge por los hechos narrados y por la prueba que se valora aportada en la audiencia de juicio y que para juzgar el hecho, se deberá previamente determinar las circunstancias materiales del hecho, para la consideración del tipo penal al cual se debe adecuar la infracción que se juzga, sin que aquello afecte al principio de congruencia resolutiva, puesto que el Código Orgánico Integral Penal prevé en el numeral 5 del Artículo 608 “Artículo 608.- Llamamiento a juicio.- La resolución motivada de llamamiento a juicio incluirá: 5. “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” En relación con lo preceptuado en el Código Orgánico de la Función Judicial que prevé: En los incisos primero y segundo del Artículo 19, “Art.19.-PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo.”.-  En los incisos primero y segundo del Artículo 23  “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso.”; y, los incisos primero y segundo del Artículo 140 “Art. 140.- OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes.”; normas que guardan armonía con la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR 2008, Arts. 169 y 11 y el numeral 18 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero si coincide el tribunal la agravante del Art. 47 solo el numeral 1 y es que es el proceder del hoy procesado lo hizo con alevosía. La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado. Así como también se ha respetado el principio constitucional de congruencia, ya que el delito por el cual se ha llamado a juicio al procesado Ángel Joel Mite Tomalá, es por el delito de asesinato, que se encuentra tipificado y sancionado en el Libro Primero, título IV, capitulo segundo, sección primera (delito contra la inviolabilidad de la vida) Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y el delito por el cual el tribunal ha declarado culpable al procesado es por el delito de homicidio que se encuentra sancionado y tipificado en el mismo libro, titulo, capitulo y sección de la mencionada ley, solo cambia el artículo, que es el Art. 144. Debiendo aclarar que también es un delito contra la vida por el que se lo ha sancionado, por lo que no se ha soslayado el principio constitucional de congruencia. NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a Ángel Joel Mite Tomalá, de nacionalidad ecuatoriana, de cedula de ciudadanía 091428401, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación estudiante. Domiciliado en Cristo del consuelo 11 y Oriente, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 144 con la del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y 39 del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena privativa de libertad de cuatro años cuatro meses que es el equivalente de un tercio del máximo de la pena de homicidio, pena que le correspondería en caso de haberse consumado el delito; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 N°. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 N°. 10, en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano Ángel Joel Mite Tomalá, la multa de VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Sin costas ni daños que declarar.- El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Al tenor de los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal, por concepto de reparación integral el sentenciado Ángel Joel Mite Tomalá, deberá cancelarle a la víctima, seño Pedro Gregorio Suárez Castro, la cantidad de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 N°. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 