Datos:
Nombre del Juez/a:

AB. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:

5123-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21  de Diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
10h10

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                 lesiones

Juez/Jueza/Jueces:
Ab. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JAIME ESPINOZA ESTEVES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JORGE ENRIQUE NAJAR RAMIREZ
AB. STEFAN PARIS GONZALEZ CARRILLO
4930




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Señor Juez efectivamente como la ha fiscalía lo ha indicado ha existido una investigación policial en cuanto a la legalidad de la detención y el parte ha sido firmado y leído por mi detenido y se han respetado sus garantías constitucionales por lo que la flagrancia es conforme a derecho  y solicito se lo declare. Señor juez da el principio de contradicción y el señor fiscal ha hecho la exposición del  hecho fáctico. Señor juez hay 3 reconocimeinto médicos. Que también hay reconocimiento del hijo de la víctima en que le salen lesiones de 3 días. Mi defendido también registra lesiones conformé el reconocimiento médico. Que mi defendido manifestó legítima defensa porque es él contra dos personas. Que la policía llegó cuando los hechos estaban consumados. El hecho fáctico está narrando solo una cara de la moneda, lo que dice la supuesta víctima, tenemos una versión parcializada para un sólo lado y no una versión imparcial. Que nos ratificamos el hecho de que produjo las lesiones, pero como su legítima defensa en desventaja porque peleo contra dos personas. En cuanto al pedido de prisión nos queremos acoger a lo establecido en el art. 522 numeral 2, esto es de que se de una medida cautelar diferente a la prisión preventiva. Presento la siguiente documentación: certificado de trabajo, rol de pago, planillas de luz y de agua que están a nombre de su señora madre y se puede corroborar por los apellidos, certificación del seguro social en donde se demuestra que mi defendido está afiliado, una impresión de las aportaciones al seguro social. Estamos probando dos situaciones claras el hecho del arraigo familiar y un arraigo laboral esto es que tiene un empleo por muchos años. Que se le de su libertad para que se pueda defender. Por el principio de contradicción pongo a consideración de la fiscalía la documentación presentada. Escuchada la postura del señor fiscal y siendo usted el juez de garantías tiene la potestad de decidir lo solicitado.

JORGE ENRIQUE NAJAR RAMIREZ narra las circunstancias de los hechos.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor juez la fiscalía se presentó una denuncia en el que se relatan los hechos y habiéndose practicado un reconocimiento médico se ha establecida una incapacidad de 40 días. Estamos dentro de las 24 horas, existe la flagrancia y se debe calificarla como tal. El hecho tiene como antecedente una denuncia presentada la que procedo a dar lectura, se receptó la versión del hermano del denunciante, el fiscal de turno dispuso que se practique el reconocimiento médico legal y se concluyó que la víctima tenía como tiempo de recuperación de 40 días conforme consta del reconocimiento médico, también consta el parte de detención en el que se narra las circunstancias de la detención, también consta la versión del agente capturador que detalló los antecedentes en el parte de detención y se ratifica en el mismo. Con todos estos antecedentes formulo cargos en contra de JORGE ENRIQUE NAJAR RAMIREZ cuyas generales de ley constan del expediente por considerarlo presunto autor del delito de lesiones. Como se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art. 534 del COIP  solicito la prisión preventiva de JORGE ENRIQUE NAJAR RAMIREZ puesto que la pena es de 1 a 3 años. Que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y la duración de la presente instrucción será de 30 días y solicito se dicten las medidas de protección de considerarlo conveniente. Señor juez yo me sometería a lo que disponga usted señor Juez con respeto a la documentación presentada por la defensa. 



Resolución del Juez:

No habiendo controversia de las partes en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, procedo a calificar la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. Se notifica al procesado con el inicio de la instrucción con las generales de ley que consta en el expediente por considerar su presunta participación en el delito de lesiones. La pena no excede de 5 años por lo que se dicta la aplicación del procedimiento directo para el día 30 DE DICIEMBRE DEL 2014 A LAS 14H30 quedando notificadas las partes procesales. La fiscalía manifiesta que se han cumplido los presupuestos establecidos de la ley y hay indicios de la participación del procesado y al no haber otra medida que pueda asegurar su comparecencia al juicio y con la documentación presentada por la defensa quien ha solicitado la aplicación de una medida diferente a la prisión preventiva y al no haber el sustento suficiente se acoge el pedido de la fiscalía y se dicta la prisión preventiva del procesado

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

10h40


AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA