VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-03098, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 25 de julio del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del aprehendido MÉRELO ANCHUNDIA JORGE, con cedula de ciudadanía No. 0924716293, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Maria Isabel Ávila Cevallos que estableció la incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor MÉRELO ANCHUNDIA JORGE, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días del mes de agosto del 2016, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, la misma que fue suspendida en virtud de lo establecido  dentro del Art. 640 numeral 6 del COIP, la REINSTALACION de la audiencia de juicio se llevó a cabo el 15 días del mes de agosto del 2016, a las 09h00, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. YARILDA ARTEAGA LINDAO, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza la Fiscalía ha llegado a  acuerdos probatorios  con la defensa del  sentenciado en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito  JULIO JÁCOME LOOR, informe médico legal suscrito por la Dra. RINA BURGOS, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por Capitán BORJA ROJAS DARWIN y Tnte. DANNY RAMÍREZ BRAVO, sobre el testimonio de PP.NN GABRIEL TANDAZO quien entrego la  actuación al agente  de la ATM.  En mi alegato inicial de acuerdo al Art 614 llega a conocimiento de la fiscalía el accidente de tránsito por atropello ocurrido en la Av. Dr. Pio Jaramillo a la altura de la  perimetral, el señor  MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS  manejaba su motocicleta de placas HW736C sentido este oeste por el canal interno carril derecho pasando la intersección  formada por la calle Soldado German  Pituir a la altura de la escuela de educación básica Richard  Burgos, impacta con su parte frontal contra la humanidad de la Sra. MARIA ISABEL ÁVILA CEVALLOS producto de este atropello resulto con lesiones de 90 días y el sr MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS  también con 08 días de incapacidad. Durante la  actividad  probatoria se demostrara la responsabilidad del procesado...”.- 3.1.2. DEFENSA DEL PROCESADO - MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS: El procesado MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS, a través del Abg. RODRIGUEZ OLIVO CARLOS ALBERTO, señaló en lo principal: “…Srta. Jueza con respecto a lo manifestado por la Fiscalía estoy de acuerdo con los acuerdos probatorio.  La presente acción se inicia por  accidente de tránsito producido por la propia Sra. Maria Isabel Ávila Cevallos que no respeto el reglamento  de tránsito y no respeto el literal 8 del artículo 392 el COIP, oportunamente demostrare la presunción de inocencia del procesado donde se ratificará la inocencia de mi defendido….”; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00004656, de fecha 25 de julio del 2016, a las 16h40, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal JULIO JÁCOME LOOR, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- b) LOS RECONOCIMIENTOS  MEDICOS de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. RINA BURGOS, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS, determinándose una incapacidad de hasta 8 días de  incapacidad y MARIA ISABEL ÁVILA CEVALLOS, determinándose una incapacidad de hasta 90 días de  incapacidad.  c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador BORJA ROJAS DARWIN y Tnte. DANNY RAMÍREZ BRAVO, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas HW736C, determinado daños materiales y un avalúo de 120 dólares. d).- Sobre el testimonio de PP.NN GABRIEL TANDAZO quien entrego la  actuación al agente  de la ATM según consta el parte  de  accidente de tránsito.-    La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO WALTER EDUARDO RIZZO CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…P. En qué entidad trabaja usted? R/En la CTE. P.-  En cálida de qué? R/ Perito investigador  de accidente de tránsito. P.- Usted es el perito que realizo el informe No.090101816075669 de accidente  de tránsito tipología atropello av. Perimetral? R/SI  P.- Que día ocurrió el accidente de tránsito? R/ El 25 julio 2016 aproximadamente  a las 16h40, P.- Cuantos participantes intervinieron  en el accidente?  R/ Participante 1 conductor de la motocicleta de placas HW736C JORGE LUIS MÉRELO ANCHUNDIA, Participante 2 la peatón Sra. ÁVILA CEVALLOS MARIA ISABEL. P.- Realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se observa  en el informe la  foto de la  vía perimetral sentido este oeste,  cuanto mide  el ancho de la  calle R.-  Mide 15.80 mt. Tiene  4 carriles de circulación. P.- De la zona de impacto cuantos mts. Hay hasta la acera donde  iba  a cruzar el peatón aproximadamente.  R/ ocurrió a 1.75 mts. del parterre central. P.-  existe señalética? Hay Señalización horizontal, líneas discontinuas, flecha direccionales, señalización vertical visibles  no se divisó; P.- El campo visual para los participantes como era? De acuerdo al sentido era Participante 1 para el participante 2 era bueno la visual, para la participante 2 para  el participante 1 era regular.  P.- Cuál es la dinámica de este accidente R.- participante 1 en estado normal conducía el móvil de este  oeste, canal interno de circulación carril derecho,  la participante 2 transitaba desde el parterre central hasta la acera sur,  lugar no habitual para el efecto, causa basal  participante 1 conduce su móvil y no toma medidas de seguridad para la producción del accidente,  causa basal única y necesaria por la cual se produce el  accidente de tránsito; P.- Con la gráfica a la vista describa el accidente desplazamiento conductor motocicleta y peatón R.- La perimetral está dividida por muros de hormigón armado existe gran afluencia de peatones a pesar que a 150 mts existe un paso de peatones. P.- Describa las fotografías de la zona de atropello R.- La peatón ya había cruzado el carril externo e interno incluso al momento de cruzar al parterre central le faltaba 1,75 mts.  en ese momento fue atropellada. P.-  Ratifica su informe R.- si Sra. fiscal. INTERVIENE  LA DEFENSA DEL PROCESADO Y PREGUNTA; P- Usted fue testigo presencial del accidente de tránsito?  No. Luego del accidente me constituí en el lugar. P. Diga el sr agente la causa concurrente: R.- El sitio donde cruzo la peatona  no es un lugar configurado  para cruzar la avenida ya que a 150 mts. hay un paso desnivel.  PREGUNTA LA  JUEZA PARA ACLARAR.- Señor  agente investigador puede usted determinar a qué distancia de donde ocurre el accidente fue proyectada la peatona  en el  momento del atropello. R.-  Cuando me constituí en el lugar de los hechos encontré una mácula de sangre, a 15 mts. Pero no puedo determinar que esa fue la posición final  por cuanto ya  había sido movida la peatona.  PREGUNTA LA  JUEZA PARA ACLARAR.-P.- Dentro de su Informe usted indicó  si pudo determinar la velocidad que iba el conductor  en el momento del accidente. R.- No existe  elementos  con los  que  se   puede  determinar  la velocidad  con la  que  iba  conduciendo  el conductor  solo  consta  lo que  señalo  el propio   conductor  en  su entrevista…”.-COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta:  “…Copia certificada del parte policial accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito  Julio Jácome Loor;  informe médico legal del sr. Mérelo Anchundia Jorge Luis suscrito por la Dra. Rina Burgos;  informe médico legal de la Sra.  Maria Isabel Ávila Cevallos suscrito por la Dra. Rina Burgos que da una incapacidad de 90 días;  informe médico de alcoholemia con resultado negativo psicosomático, negativo en aliento del sr. Mérelo Anchundia Jorge realizado por la Dra. Rina Burgos;  informe médico legal realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel en el que indica que no se ha presentado la Sra. Maria Isabel Ávila Cevallos a la nueva valoración médica;  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HW736C  en $120 suscrito por Capitán Borja Rojas Darwin y Tnte. Danny Ramírez Bravo;  sobre el testimonio de PP.NN Gabriel Tandazo quien previno en el accidente consta como acuerdo probatorio y el  informe técnico investigativo suscrito  por  el agente Rizzo Carriel Walther, toda  la documentación pongo a la vista del ab. de procesado por  principio  de  contradicción…” 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: La defensa presenta el testimonio del Testigo presencial ROXANA CHANCUSI ARIAS de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Pregunta  el abogado del    procesado P.- Donde se encontraba al momento del accidente de tránsito; R.- Venia de donde mi abuelita con Jorge Luis. P.- Diga la testigo como la peatón cruzo la vía. R.-  Se cruzaron un grupo de personas por  un hueco,  el grupo de personas se quedó parado y la señora  cruzo.  INTERVIENE  LA FISCALIA  Y PREGUNTA: P.- Usted venia en cálida de pasajera del sr Mérelo Anchundia. R.- Si venía con Jorge Luis, él es mi novio.  P.- En el momento que circulaban vieron peatones y que hicieron. R.- Él le pito,  el grupo se queda parado  y la señora continuo corriendo y se la impacto a la Señora. P.- A cuántos mts. El conducto  freno. R.-  A una distancia de unos mts. y de ahí continuo. P.-  cuantos peatones habían en el grupo de personas R.- De uno a  tres peatones,  nosotros veníamos,  él le pita al grupo y  se quedan  y sale la señora cruzando,  el intenta frenar y caímos y al topar a la Señora ella  da vuelta y cae. PREGUNTA LA  JUEZA PARA ACLARAR.- Indique a que distancia cae la peatona después que  fue  atropellada  la Señora. R.-  La señora ahí mismo cae, porque el cuerpo giro….”; La defensa del procesado solicita se recepte  el testimonio propio del procesado: TESTIMONIO DEL PROCESADO MERELO ANCHUNDIA JORGE LUIS, luego de haber expuestos sus generales de ley y sin juramento, declaró que: “…P.- cuente como fue el accidente de tránsito; Salí de la casa,  de la abuelita de mi novia,  a la altura de JAHER, yo  venía a 40 km/por hora porque venía con mi novia, además  traía  mi caja de herramientas  y una  caja de materiales, por  eso iba despacio, me percato que venían unas 7 a 8 personas del grupo cruzando y  se detienen dándome paso, y ellos  atraviesan la mano a los niños para que no crucen,  pite e  intento frenar cuando veo a la Señora quien salió apresuradamente,  la golpeo a la altura de la pierna derecha,  jamás la Señora  la arrastre 15 metros  como dice el agente, ni  yo he volado a 20 mts, jamás quise huir,  se le presto la ayuda a la persona herida.- PREGUNTA LA  JUEZA PARA ACLARAR.- Cunado usted indica  que presto ayuda a que se refiere; R.- Se llamó a la ambulancia y constatamos si andaba con alguien. Como PRUEBA DOCUMENTAL  se adjunta   declaración  juramentada  mediante  la  cual  consta  el  acuerdo extrajudicial  que  han  llegado  las partes  procesales   en  cuanto al pago de  un  valor de 200 dólares  que   serán entregados  a la  víctima en  dos  meses…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…De  conformidad al Art. 618 COIP se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, el 25 de julio ocurrió  el accidente de tránsito y  se ha podido establecer con la prueba y los acuerdos probatorios que el señor MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS  conducía la  motocicleta a la altura  Av. Dr. Pio Jaramillo a la altura de la  perimetral.  El sr. Mérelo Anchundia Jorge Luis  manejaba su motocicleta de placas HW736C en sentido este - oeste por el canal interno, carril derecho, pasando la intersección  formada por la calle Soldado German  Pituira a la altura de la escuela de educación básica Richard  Burgos  e  impacta con su parte frontal de la motocicleta contra la humanidad de la Sra. Maria Isabel Ávila Cevallos producto de este atropello resulto con lesiones de 30 días y el sr Mérelo Anchundia Jorge Luis  también resultó  con lesiones de 08 días de incapacidad, con el testimonio del agente investigador se ha podido establecer que producto de este accidente  resultó con heridas la Sra. Maria Isabel Ávila Cevallos  de 90 días de incapacidad física para trabajar, tal como consta  en el reconocimiento médico suscrito por la  Dra. Rina Burgos, con  el informe de avalúo  de  la motocicleta se p0uede demostrar  que  atropello a la señora  patona  con la parte frontal de la moto según se observa  los  daños  ascienden a los $120 dólares, con el informe técnico investigativo se establece el  nexo causal según  lo determina el art. 145 de la participación  del hoy procesado así como también se establece con el testimonio del agente investigador quien indica que ya había cruzado la av. La peatona y  estaba a unos  mts. de la calzada,  existe la causa concurrente que  establece que la peatón cruzo por un lugar no destinado, sin embargo solo le  faltaba para cruzar  1,30 mts. Para   llegar  a la acera.  El art 273 RTTTSV indica   que  ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria para evitar el accidente de  tránsito,  con el testimonio de la pasajera del procesado quien indico que ya habían visualizado  a los peatones por lo cual  el procesado  tenía que darle paso y detener su marcha,  no se hubiera producido el  accidente  de tránsito por todo lo expuesto se ha probado la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal, por lo cual la  fiscalía acusa al procesado por  el delito establecido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el 152 núm. 3 del  COIP y solicita la  pena y la  multa y la rebaja de puntos establecida  en la ley para  estos  casos más  las  atenuantes de usted  considerar  aplicables,  en cuanto a la reparación a la víctima cabe considerarse el acuerdo   extrajudicial  de las partes…” 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS, expuso lo siguiente: “…Rechazo el  dictamen fiscal  es un  análisis subjetivo, Se debe considerar el testimonio del señor Mérelo Anchundia Jorge Luis y el testimonio de la Srta. Roxana Chancusi, en los que  se puede  observar que por parte de la peatona  se ha violentado el art 392 núm. 8 del COIP. Con el   reconocimiento  del lugar del accidente se puede observar  que  el atropello se produce por parte de la  peatón al no respetar la ley de tránsito y la zona de seguridad por  cuanto cruzo por una vía  no  configurada para el efecto, había un paso peatonal a 150 mts, por lo que solicito la ratificatoria de inocencia de mi representado caso contrario solicito que se aplique las  atenuantes establecidas en los artículos  4,5, del COIP,  Debo señalar que solo se ha probado las lesiones en una persona y no existe nexo causal entre  el procesado y el hecho más aún que los hechos deben ser reales,  pruebas objetivas,  nunca en  presunciones. Si usted  señora  jueza  decide  sentenciar a mi representado solicito la  aplicación de lo que establece  el art. 630 del COIP,  suspensión condicional de la pena…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a noventa días, está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. No. 00-00004656, de fecha 25 de julio del 2016, a las 16h40, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal JULIO JÁCOME LOOR, donde consta los hechos relacionados a la producción del accidente de  tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 25 de julio del 2016, a las 16h40 aproximadamente, en la Av. Dr. Pio Jaramillo y Soldado German Pituir (perimetral), en la que el vehículo de servicio particular de placas HW736C, conducido por el señor MÉRELO ANCHUNDIA JORGE portador de la licencia de conducir No. 0924716293, circulaba por la Av. Dr. Pio Jaramillo, en sentido Oeste  Este  en el canal interno de  circulación vehicular y por  el carril derecho y al llegar a la altura pasando la intersección  formada por la calle Soldado German  Pituir a la altura de la escuela de educación básica Richard  Burgos, impacta con su parte frontal contra la humanidad de la Sra. MARIA ISABEL ÁVILA CEVALLOS producto de este atropello resulto con lesiones de 90 días y el sr MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS  también con 08 días de incapacidad.-  b) RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de MARIA ISABEL ÁVILA CEVALLOS, determinándose una incapacidad de hasta 90 días de incapacidad.- c) RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de MÉRELO ANCHUNDIA JORGE LUIS determinándose una incapacidad de hasta 08 días de incapacidad.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador BORJA ROJAS DARWIN y Tnte. DANNY RAMÍREZ BRAVO, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas HW736C, determinado daños materiales y un avalúo de 120 dólares.- e) Informe Técnico Investigativo No. 360-WERCOIAT-CTE--2016, de fecha 01 de AGOSTO del 2016 realizado por el Agente de Tránsito RIZO CARRIEL WALTHER.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo, el testimonio de la víctima y el testimonio propio del procesado, donde se expone que: El testimonio del agente investigador  Cabo WALTER EDUARDO RIZZO CARRIEL de 27 años, domiciliado en mucho lote 2. Quien luego de ser juramentado manifestó en contestación a las preguntas lo siguiente: “…P.- Usted es el perito que realizo el informe No.090101816075669 de accidente  de tránsito tipología atropello av. Perimetral? R/SI  P.- Que día ocurrió el accidente de tránsito? R/ El 25 julio 2016 aproximadamente  a las 16h40, P.- Cuantos participantes intervinieron  en el accidente?  R/ Participante 1 conductor de la motocicleta de placas HW736C JORGE LUIS MÉRELO ANCHUNDIA, Participante 2 la peatón Sra. ÁVILA CEVALLOS MARIA ISABEL. P.- Realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se observa  en el informe la  foto de la  vía perimetral sentido este oeste,  cuanto mide  el ancho de la  calle R.-  Mide 15.80 mt. Tiene  4 carriles de circulación. P.- De la zona de impacto cuantos mts. Hay hasta la acera donde  iba  a cruzar el peatón aproximadamente.  R/ ocurrió a 1.75 mts. del parterre central. P.-  existe señalética? Hay Señalización horizontal, líneas discontinuas, flecha direccionales, señalización vertical visibles  no se divisó; P.- El campo visual para los participantes como era? De acuerdo al sentido era Participante 1 para el participante 2 era bueno la visual, para la participante 2 para  el participante 1 era regular.  P.- Cuál es la dinámica de este accidente R.- participante 1 en estado normal conducía el móvil de este  oeste, canal interno de circulación carril derecho,  la participante 2 transitaba desde el parterre central hasta la acera sur,  lugar no habitual para el efecto, causa basal  participante 1 conduce su móvil y no toma medidas de seguridad para la producción del accidente,  causa basal única y necesaria por la cual se produce el  accidente de tránsito; P.- Con la gráfica a la vista describa el accidente desplazamiento conductor motocicleta y peatón R.- La perimetral está dividida por muros de hormigón armado existe gran afluencia de peatones a pesar que a 150 mts existe un paso de peatones. P.- Describa las fotografías de la zona de atropello R.- La peatón ya había cruzado el carril externo e interno incluso al momento de cruzar al parterre central le faltaba 1,75 mts.  en ese momento fue atropellada.… ”.-TESTIMONIO DE LA TESTIGO ROXANA CHANCUSI ARIAS,  quien luego de haber expuestos sus generales de ley y haber sido  juramentada, declaró que: “…P.- Donde se encontraba al momento del accidente de tránsito; R.- Venia de donde mi abuelita con Jorge Luis. P.- Diga la testigo como la peatón cruzo la vía. R.-  Se cruzaron un grupo de personas por  un hueco,  el grupo de personas se quedó parado y la señora  cruzo.  INTERVIENE  LA FISCALIA  Y PREGUNTA: P.- Usted venia en cálida de pasajera del sr Mérelo Anchundia. R.- Si venía con Jorge Luis, él es mi novio.  P.- En el momento que circulaban vieron peatones y que hicieron. R.- Él le pito,  el grupo se queda parado  y la señora continuo corriendo y se la impacto a la Señora. P.- A cuántos mts. El conductor  freno. R.-  A una distancia de unos mts. y de ahí continuo. P.-  cuantos peatones habían en el grupo de personas R.- De uno a  tres peatones,  nosotros veníamos,  él le pita al grupo y  se quedan  y sale la señora cruzando,  el intenta frenar y caímos y al topar a la Señora ella  da vuelta y cae. ….”; TESTIMONIO DEL PROCESADO MERELO ANCHUNDIA JORGE LUIS, luego de haber expuestos sus generales de ley y sin juramento, declaró que: “…P.- cuente como fue el accidente de tránsito; Salí de la casa,  de la abuelita de mi novia,  a la altura de JAHER, yo  venía a 40 km/por hora porque venía con mi novia, además  traía  mi caja de herramientas  y una  caja de materiales, por  eso iba despacio, me percato que venían unas 7 a 8 personas del grupo cruzando y  se detienen dándome paso, y ellos  atraviesan la mano a los niños para que no crucen,  pite e  intento frenar cuando veo a la Señora quien salió apresuradamente,  la golpeo a la altura de la pierna derecha,  jamás la Señora  la arrastre 15 metros  como dice el agente, ni  yo he volado a 20 mts, jamás quise huir,  se le presto la ayuda a la persona herida.- PREGUNTA LA  JUEZA PARA ACLARAR.- Cuando usted indica  que presto ayuda a que se refiere; R.- Se llamó a la ambulancia y constatamos si andaba con alguien..”. Los testimonios rendidos dentro de la audiencia por los antes mencionados guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, estos son el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. No. 00-00004656, de fecha 25 de julio del 2016, a las 16h40, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal JULIO JÁCOME LOOR, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- El RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona  de MARIA ISABEL ÁVILA CEVALLOS, determinándose una incapacidad de hasta 90 días de incapacidad.-  El RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona  de  MÉRELO ANCHUNDIA JORGE determinándose una incapacidad de hasta 08 días de incapacidad.- El INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador BORJA ROJAS DARWIN y Tnte. DANNY RAMÍREZ BRAVO, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas HW736C, determinado daños materiales y un avalúo de 120 dólares.- Informe Técnico Investigativo No. 360-WERCOIAT-CTE--2016, de fecha 01 de AGOSTO del 2016 realizado por el Agente de Tránsito RIZO CARRIEL WALTHER.- Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” y  el articulo Art 273 que: “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria..”. Del análisis de lo antes  anotado se puede precisar que del testimonio  del agente  investigador se desprende que el procesado el día de los hechos,  a la hora en que ocurre  el atropello era alrededor de las 16h40, es decir que en el lugar existía  muy buena iluminación,  también se verifica que  el accidente de tránsito ocurre  en una avenida que mide alrededor de 15.80 metros de ancho y está compuesta por 4 carriles de circulación, es decir que   desde el ángulo en que venía el procesado  hacia  la peatón-víctima  su campo visual era bueno, no así de la peatón hacia el procesado siendo su campo visual regular, cabe anotar  que  en el momento  que ocurre  el accidente de tránsito  la peatón ya había cruzado el carril externo e interno y que sólo le faltaba para llegar al parterre central 1,75 metros. Que según el agente investigador  quien de manera técnica precisa la dinámica del accidente y señala  que en  el lugar donde ocurre el accidente es en  la avenida perimetral la cual está dividida por muros de hormigón armado y que existe una pequeña abertura  por donde  una gran afluencia de peatones intentan cruzar la avenida pese a que a 150 metros  existe un paso de peatones, exponiéndose   al intentar cruzar la avenida sin tomar las precauciones, no obstante  también se puede  verificar que  el procesado   el día de los hechos conducía en estado normal, de este  oeste,  por el canal interno de circulación carril derecho y según su testimonio no iba  a más de 40 Km. Por hora, sin embargo el procesado no pudo detener la marcha al momento que visualiza a   la peatón-víctima  que transitaba desde el parterre central hasta la acera sur, por lo cual se puede concluir  que la causa  basal del accidente de tránsito es porque el procesado  conduce su motocicleta  y no toma las medidas de seguridad necesarias para que no se produzca  el accidente de tránsito, no se puede considerar como elementos de justificación aducir que existe una causa concurrente o accsesoria cuando la peatón no toma las seguridades para cruzar la  avenida ya que si el conductor  hubiese  detenido la marcha tal como la establec la ley no hubiese  ocurrido el siniestro, debiendo de tener en claro que  los  accidentes de tránsito  se producen cuando existe una  causa basal, única y necesaria sin la cual no hubiese ocurrido el accidente, es decir  si el procesado hubiese detenido la marcha  al visualizar a los peatones  cruzando,  no hubiese  ocurrido el atropello de  la vìctima dentro de esta  causa,  asi lo establece el reglamento en el artículo 273 cuando indica  que  los  conductores  están obligados ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuir la velocidad y de ser preciso detener la marcha del vehículo y tomar cualquier otra precaución necesaria para evitar un accidente más aun  que los conductores  en todo momento son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios víales de  conformidad al articulo 270 del cuerpo legal antes  mencionado. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MÉRELO ANCHUNDIA JORGE CON CEDULA DE CIUDADANÍA NO.0924716293, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.),  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una pena en concreto privativa de libertad de SEIS MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 6 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se instaló en el mismo día la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO MÉRELO ANCHUNDIA JORGE, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Dra. Yarilda Arteaga, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 6 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MÉRELO ANCHUNDIA JORGE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 6 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION SE LE OTORGA 15 DIAS A FIN DE QUE PRESENTE UNA DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU   REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ACORDADO POR LAS PARTES DE ACUERDO A LO QUE SE VERIFICA EN EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, SIN EMBARGO DEBERA JUSTIFICARSE DE MANERA DOCUMENTA EL CUMPLIMIENTO DE LOS VALORES PACTADOS  EN DICHO DOCUMENTO. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE EL PRIMER DIA HABIL DE CADA MES DURANTE LOS SEIS MESES DE LA PENA IMPUESTA ANTE LA FISCAL QUE SUSTANCIO SU CAUSA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty  Giler Yolanda Tania en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-