Juicio No. 09333-2018-00133
Audiencia de Flagrancia

Lucio Dionocio Pacheco Bohorquez con cedula de ciudadanía No. 0921734240 con su abogado David Vergara Solis con matricula No. 09-2013-27 del Foro de Abogados y Agente Fiscal Ab. Eduardo Diaz.-
Instalada la audiencia.-
Legalidad de la Flagrancia:
Defensor: La detención es ilegal por cuanto no cumple los requisitos establecidos en la Ley.-
Fiscalía: La fiscalía solicita el allamiento del inmueble, en la ley establece los requisitos para pedir un allamiento y si los cumple por cuanto he sido el que ha llevado las investigaciones; el Juez Leonel Ronquillo se le dio a conocer las circunstancias para solicitar el allamiento, el fiscal debe indicar las dirección exacta y con fotos, por estos motivos no se debe comprender como una detención ilegal, y por estar dentro del territorio del Cantón Samborondón.- Porque considera que la detención del señor Lucio Dionocio Pacheco Bohorquez es legal y declararla valida.-
Juez: De lo que obra en el cuaderno procesar y de los alegatos, art 526 del COIP, verifica que ha sido por el funcionando pertinente, como lo establece el COIP, es válida la detención en flagrancia, por como lo indica la Ley y procedo a empezar la audiencia y calificar el hecho como tal.-

Fiscal: con fecha 17 de febrero del 2018 a las 04h00 autorizado por el juez Leonel, mediante parte por el capitán con presencia del señor fiscal, en el BIUJO, se le explico la presencia y se está cumpliendo , quien no justifica la procedencia del arma y trasladando el arma con el protocolo, en ese sentido considera adecuado su conducta al Art. 360 del COIP en su primer inciso, al derecho de portar arma ni con su permiso y formular cargos, y poner en conocimiento del proceso y la vía que debe darse es el procedimiento directo y por el estado oportuno no existe arraigo, con la finalidad que comparezca a la Art. 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de la salida del país y presentar periódicamente.-
Jueza que la pena resulta no es mayor de 5 años y basándose en esto es el procedimiento directo 640 del COIP.-
Defensa: al no existe el nexo causal y el dolo por porta armas y no debería calificarse por tal ni el procedimiento y en la etapa se demostrara, con armas que no sirven y no ponen en peligro a la ciudadanía, pone a su conocimiento una copia del servicio básico y no tener antecedentes penales, serán conocer dentro del presente proceso.-
Resolver: Pacheco Bohorquez Lucio Dionocio en cuanto a lo solicitado por la fiscalía en medidas cautelares, están tiene de proteger los derechos y de la víctima y el cumplimiento de la pena y que se presente a juicio y garantizar la reparación del daño, está es la prohibición de salida  del país y  se acoge dicha petición, se dispone la prohibición de salida del país y obligación de presentar en el despacho del señor fiscal los días lunes en horarios de oficio.- La Audiencia de juzgamiento será el 27 de febrero del 2018, a las 09h00, hasta tres días antes de la audiencia presentar las pruebas y quedan legalmente notificados.-