VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Suarez Tovar José Miguel, en contra de quien el representante de la Fiscalía del Guayas, Abg. Belinda Lomas Franco - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Suarez Tovar José Miguel, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00 suscrito por Poli. Cedillo Carrillo Andrés Miguel, Cbop. Aicaña Laica Kleber Marcelo; donde narra las circunstancias de la detención de la persona procesada.- CUARTO: En las Audiencias realizadas en las fechas y horas señaladas; en la cual el actuario del despacho verifico la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.- Abg. Edgar Alvear Hernández - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Orlando Pedro Toalombo Marcillo - Defensor Particular por los derechos del procesado Suarez Tovar José Miguel; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00 suscrito por Poli. Cedillo Carrillo Andrés Miguel, Cbop. Aicaña Laica Kleber Marcelo, en la que relata a la detención de los procesados; y que con las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad de los procesados.- Por otra parte La Defensa en su alegato de apertura indica La defensa manifiesta que efectivamente ha escuchado plenamente lo que la Fiscalía ha manifestado y lo que va a mantener su acusación y esta defensa no comparte, y va a mantener la presunción de inocencia, y el carro no lo conducía mi defendido sino otra persona eso es lo que se va a probar en esta audiencia.- QUINTO: Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por las partes procesales:  5.1. Fiscalía: 5.1.1. Acuerdos Probatorios: La Fiscalía indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con la representante de la defensa en cuanto a los siguientes documentos: el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG52002445 suscrito por Tlgl. Humberto Leandro Sánchez Veloz – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; El Informe Investigativo No.- 366-PJ-DC-Z8-2020 de fecha 15 de septiembre del 2020, suscrito por Vera Yánez Miguel Alonso –Sgos de Policía; El informe de reconocimiento de los hechos NO.- 765-2020-09-11 de fecha 11 de septiembre del 2020, suscrito por Sgos Luis Tayupanta Jacho.- 5.1.2. Prueba Testimonial: Fiscalía, solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE DIEGO FERNANDO CARRANCO GANCHALA (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00; indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.-II.-) TESTIMONIO DE TORRES ARMIJOS DANIEL RAUL (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00; indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.-III.-) TESTIMONIO DE PAZMIÑO GUERRA MARTHA ROCIO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00; indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- 5.1.3. Prueba Documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: El Parte de Aprehensión No.- 2020082810593698518 de fecha 28 de agosto del 2020, a las 17h00 suscrito por Poli. Cedillo Carrillo Andrés Miguel, Cbop. Aicaña Laica Kleber Marcelo, así como los documentos que constan como acuerdos probatorios.- Cabe indicar que la fiscalía indicó que en su momento procesal oportuno se va pronunciar al respecto de los testigos que no han comparecido como son los agentes aprehensores y le voy a pedir que se oficie para que se ponga la multa respectiva, son dos miembros policiales de nombres Policía Cedillo Carrillo Andrés Miguel y Aymacaña Laica Kleber Marcelo, cabe también desatacar que a través de secretaria de fiscalía se lo ha llamado al agente policía Carrillo Andrés Miguel  quien me supo indicar que se le pasado lo dispuesto en la fecha.- Así mismo, al denunciante Luis Rolando Gutiérrez Álvarez, se lo llamó hace dos días, y momentos previos a la audiencia se lo acabó de llamar hace unas dos horas, y una señora quien contestó las llamadas me supo indicar  que pongo que estaba hospitalizado.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- 5.2. La Defesa: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía de la pericia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe de criminalística (revenido químico), del parte de aprehensión no está de acuerdo y del informe investigativo.- La defensa manifiesta que no objeta la prueba documental de la fiscalía.- 5.2.1. Prueba Testimonial la defensa manifestó que sean escuchados sus testigos como HOLGUIN SOLANO MAYRA ALEXANDRA.- I.-) TESTIMONIO DE SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL (PROCESADO): donde en su parte pertinente manifestó: “…Eso día el señor Kevin Vicente Arias, regresó a las 03 de la tarde, y manifestó que tenía una carrera por eso se había atrasado-. El señor Kevin Vicente Arias, hacía las compras, entregaba la comida, ese día el carro estaba parqueado a fuera de mi domicilio, y no me había percatado de esas prendas, y no las había visto. Manifiesta que es el sustento de su familia, yo soy ecuatoriano. El señor Kevin Vicente Arias, vivía a los alrededores, y como siempre ha contratado gente para laborar, el negocio lo he tenido por 7 años, en Fertiza Sur.- La señora es la esposa de la persona que le alquilaba el carro.- No conozco a Carlos Alfredo Rodríguez, y a veces manejaba el vehículo, y lo alquilaba, permisos no tengo del negocio.- El vehículo está en la calle, y yo salí de mi domicilio no puse resistencia y me arrimo al vehículo y me esposaron, y ellos se llevaron el vehículo.- El negocio lo tenemos desde hace 7 años en una carreta, hasta llevarlo a la casa. Antes tenía un negocio de llantas y cerramos para poner las comidas rápidas. Luis Rolando Gutiérrez Álvarez. Yo estaba legalizando, cuento con factura, y declaraciones al SRI, y trabajo con mi esposa. Yo soy el que cocino, o chef, y mi esposa es la que atiende al público…”.- 5.2.2. Prueba Documental, la defensa adjunta declaración juramentada con lo que demuestra el arraigo domiciliario, declaración al SRI, facturas de los alimentos tales como víveres de los ingredientes que utiliza para la venta de la comidas rápidas, firmas de respaldo de los moradores de fertiza Sur, contrato de arrendamiento, y copias de cedula de identidad de los higos que se le pone a la vista de la fiscalía.- Con lo que culmina la intervención de las partes procesales.- SEXTO: ALEGATO FINAL: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra a cada una de las partes procesales a fin que presentes sus alegatos finales de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- 6.1. Fiscalía: quien manifiesta “…que en materia penal se exigen dos requisitos para que se consolide una sentencia. habiendo aquí un delito que es flagrante lo aprehenden y lo detienen al hoy procesado tal cual lo aprehenden mediante el parte respectivo, las evidencias respectivas, aquí han comparecido una persona más el defensor procesado, y la señora ha indicado que “ella vive en el sur que coge un vehículo Manabí-Machala,  que trabaja en aros y llantas con su marido no ha presentado documentación alguna; vino tiro cuatro palabras y es todo, de ese señor Kevin, Kevin, no existe nada,  tal vez esa persona ni exista, ni siquiera del registro civil  consta la respectiva documentación; existe el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde fue aprehendido el ciudadano, lamentablemente el denunciante por asuntos de salud ha salido de un hospital, por lo tanto existe materialidad y responsabilidad en contra del procesado; por lo tanto la fiscalía acusa  a Suarez Tovar José Miguel, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por ello se deberá dictar su culpabilidad y la sentencia condenatoria correspondiente.- La fiscalía solicita además la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía deja constancias que los señores agente aprehensores  no han comparecido a esta diligencia los señores Policías Cedillo Carrillo Andrés Miguel y Aymacaña Laica Kleber Marcelo,  a esta diligencia toda vez que han sido notificados en legal y en debida forma, así como el agente investigador Vera Yánez Miguel Alonso…”.-  6.2. DEFENSA.- Por su parte indicó “…que esta defensa se encuentra tremendamente sorprendida, toda vez que se interrumpe el Articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que habla del objetivismo de parte de la autoridades en este caso de la fiscalía. En este caso tal como usted ha escuchado al señor fiscal no cuenta con los agentes aprehensores para que se pueda demostrar claramente lo que paso ese día, que es lo que verdaderamente fue encontrado mi defendido con  la cosa que dicen.- La fiscalía no cuenta con las pruebas y constamos con un parte policial referencial; no encontraron en poder de mi defendido, sino en el vehiculó, es más existe una denuncia, que no tiene nada que ver con un delito flagrante, por cuanto al no constar se presume la inocencia para mi defendido, por duda razonable, y durante la audiencia nadie ha señalado del robo a mi defendido, no existe nada de los $ 2.500, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido…”.- Con lo que culmina la intervención de las partes procesales.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba, como es el caso del testimonio de la persona denunciante.  La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en cuanto a los hechos, debido a que no se tiene el testimonio del denunciante y/o victima quien sería la única persona que reconocería a los hoy procesados como los causantes del delito; las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.- Los Jueces de lo penal estamos muy conscientes que el informe Policial no constituye prueba plena en un proceso penal, simplemente constituye un elemento referencial cuyas conclusiones no obligan a ningún Juez a acogerlo como influencia en la decisión de la causa, más bien si éste presentare irregularidades debe ser desechado, salvo que al mismo se sumen pruebas fehacientes que conduzcan a un mejor esclarecimiento de los hechos.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía número 091879263-1, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena de conformidad con lo que establece el artículo 640 en su numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención, esto es, la prisión preventiva dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO SEGUNDO: La suscrita juzgadora  dispone con todos los elementos recabados por la Fiscalía: 1.-) Se realice por cuerda separada una Investigación en contra de Kevin Vicente Arias, y 2).- Se envíen atentos oficios al Jefe de Talento Humano y/o Jefe de la Policial Nacional Z8, haciéndoles conocer sobre la no comparecencia a la Audiencia de Juicio llevada a cabo, a los señores Policías de nombres Cedillo Carrillo Andrés Miguel y Aymacaña Laica Kleber Marcelo, toda vez que han sido notificados en legal y en debida forma, así como también al agente investigador de nombres Vera Yánez Miguel Alonso, porque hechos como estos no pueden quedar en la impunidad.- Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil – Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-