Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 17h07, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policías Cbos. Edison Fernando Avilés Bajaña, Sgos. Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba; y, Cptn. Edison Luis Medrano López, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, por lo que fue traslado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el 05 de julio del 2019; a las 15h00, obrante a fojas 183 a 185, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0913956173, de 47 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbos. Edison Fernando Avilés Bajaña, Sgos. Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba; y, Cptn. Edison Luis Medrano López, se hace conocer lo siguiente: “…que dando cumplimiento al Oficio No.09292-2019-00803G, del 11 de junio del 2019, suscrito por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, y en compañía del señor Ab. William Aguilar, Fiscal de turno de la Unidad de flagrancia Portete, se procedió a realizar un allanamiento a la Unidad Económica denominada “Taller ESPARF” ubicado en la calle Manabí entre Antepara y Machala, donde se tomó contacto con el señor CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, de 47 años de edad con C.I. 0913956173 quien se identificó con propietario  de dicho local, indicándole el motivo de nuestra presencia en el lugar, ingresando al interior del mismo para luego de realizar un registro minucioso, se procedió a verificar permanencia de varias armas de fuego, partes y accesorios de las mismas y municiones, varias de las cuales no pudo justificar su procedencia y legalidad, por lo que el señor fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, de 47 años de edad con C.I. 0913956173, por delito flagrante acogiéndose a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 del COIP, asimismo que los indicios aprehendidos una vez que sean fijados, etiquetados y embalados por personal de criminalística quienes se encontraban en el lugar al mando del señor Cbos. Tito Anduchi, sean ingresados con la respectiva cadena de custodia en el Centro de Acopio y Evidencia de la Policía Judicial DMG Z8. Cabe indicar que al hoy aprehendido se le hizo conocer en un lenguaje caro y sencillo de sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la CRE, para acto seguido trasladarnos hasta la Unidad de Flagrancia Modelo donde obtuvimos el respectivo certificado médico emitido por el Dr. Carlos Ullauri Pazmiño, Galeno de turno del lugar, y posterior ser ingresado en la Zona de Aseguramiento Transitorio para continuar con el respetivo trámite de ley. INDICIOS APREHENDIDOS: 01 Arma de fuego, tipo revólver, marca Smith&Weason, serie AFR2909; 01 Arma de fuego, tipo revólver, color negro, sin serie; 01 Arma de fuego, tipo revólver, color plateado, serie JIHCAL38ACE; 01 Arma de fuego, tipo mini pistola, serie 7150, con alimentadora; 01 Arma de fuego, tipo mini pistola, serie ilegible, con su alimentadora; 01 Arma de fuego, tipo mini pistola, sin corredera, alimentadora, ni serie; 01 Arma de fuego, sin serie; 01 Arma de fuego, tipo pistola, color negro, serie 550528; 01 Arma de fuego, tipo pistola, con alimentadora serie  5929; 01 Arma de fuego, tipo revólver, con nomenclatura “38 special”; 01 Arma de fuego, tipo revólver, serie 00001; 01 Arma de fuego, tipo revólver, color negro, “38 special”; 01 Armazón de arma de fuego, tipo pistola, serie 25-010334; 01 Arma de fuego, tipo revólver, color negro, serie MODRG23; 01 Arma de fuego, tipo subametralladora, color negro, serie 010959; 13 Alimentadoras para munición, de diferentes calibres; 01 Corredera metálica, sin serie; 01 Caja de mecanismos  MAVERICK, color negro, serie MV66830-G, modelo 88-12GA; 02 Cajas de mecanismos, color plateado; 07 Cartuchos sin percutir, calibre 45; 19 Cartuchos sin percutir, calibre 7.62; 21 Cartuchos sin percutir, calibre 22; 01 Cartuchos sin percutir, calibre 32; 01 Cartuchos sin percutir, calibre 3.8; 01 Cañón de arma larga, color negro”.-Sic.- QUINTO: El Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Los hechos materia de esta audiencia son, el procesado fue detenido el día 12 de junio del 2019 a las 11h30, en las Calles Manabí entre Macha y Antepara, ya que los agentes de policía proceden a realizar un allanamiento al taller, y se toma contacto con el procesado, quien señaló que era propietario del mismo, por lo que, al hacer una revisión se encontró varias armas de fuego que no supo justificar, también hay municiones de diferentes calibres, esos son los hechos materia de esta audiencia…”.-Sic.- SEXTO: La defensa del procesado CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Cabe manifestar que las armas encontradas, son por cuanto mi defendido tiene un taller de reparación de armas, y esto la defensa lo probará en el momento procesal oportuno…”.-Sic.- SÉPTIMO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el siguiente testimonio: TESTIGO 1) EDISON LUIS MEDRANO LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1600378986, de 32 años de edad, de estado Civil Soltero, Evangélico, Policía Nacional. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- Desde el 2005. P.- ¿En qué unidad esta? R.- En la PJ, y soy Jefe de unidad de análisis de información. P.- ¿Puede dar los nombres de la persona que están en el parte? R.- Si, Carlos Francisco Robalino Chuez. P.- ¿Por qué lo detuvo? R.- Se tenía información que en el local de su propiedad de nombres Spa, existían armas que no se justificaría su titularidad, por lo que se solicitó una orden de allanamiento, y con el Fiscal William Aguilar se procedió a ingresar y se verificó varias armas de fuego, y municiones, que no supieron justificar su tenencia. P.- ¿El local tenía orden de funcionamiento? R.- Sí. P.- ¿Se encontró armas y de su procedencia? R.- El señor nos enseñó órdenes de trabajo de varias armas, facturas de municiones, y armas, y las otras se las puso en otro lugar porque no había documentos. P.- ¿Se probó si estaban en funcionamiento? R.- Eso lo determina un perito para ver si su mecanismo de disparo funciona correctamente. La defensa no contrainterroga al testigo. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propone a la defensa técnica de los procesados, llegar a un acuerdo probatorio, respecto a los siguientes elementos probatorios: 1) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por los Peritos Criminalistas. Sres. Cesar Luis Salinas Sivinta; y, Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien en sus conclusiones determinan: Que el arma de fuego tipo revolver marca SMITH & WESSON, calibre .357, de fabricación industrial, serie AFR2909, signada A1,  recibida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo revolver, sin marca, calibre .38, de fabricación artesanal, sin serie, signada A2, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo revolver, sin marca, calibre .38, de fabricación artesanal, sin serie, signada A3, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo revolver, marca ROSSI, calibre .38, de fabricación industrial, sin serie, signada A4, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo pistola, marca FAMAE, calibre .9MM, de fabricación industrial, serie 5929, signada A5, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un armazón de pistola, color negro, marca HECKLER & KOCH, serie 25-010335, en regular estado de conservación. Un arma de fuego tipo pistola, sin marca, con número 550528, calibre .30, de fabricación artesanal, sin serie, signada A7, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos internos dañados y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos.  Un arma de fuego tipo pistola, sin marca, de fabricación artesanal, sin serie, signada A8, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos internos dañados y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo pistola, sin marca, con número 7150, calibre indeterminado, de fabricación industrial, signada A9, se encuentra en mal estado de conservación, y sin sus mecanismos de disparos al momento del peritaje, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo pistola, sin marca, sin serie, calibre .22, de fabricación artesanal, signada A10, se encuentra en mal estado de conservación, y sin sus mecanismos de disparos al momento del peritaje, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un armazón de pistola, color plateado, sin marca, sin serie, en mal estado de conservación. Un arma de fuego tipo revolver, sin marca, calibre .38, de fabricación artesanal, signada A12, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos incompletos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos.  Un arma de fuego tipo pistola, sin marca, sin serie, calibre .22, de fabricación artesanal, signada A13, se encuentra en mal estado de conservación, consta su mecanismo de disparo incompleto y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo revolver, marca RG, sin serie, calibre .22, de fabricación Industrial, color plateado, signada A14, se encuentra en mal estado de conservación, consta su mecanismo de disparo incompleto y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Un arma de fuego tipo subametralladora, sin marca, sin serie, calibre indeterminado, de fabricación artesanal, signada A15, se encuentra en mal estado de conservación, y sin sus mecanismos de disparos al momento del peritaje, por lo tanto, no es apta para producir disparos. Veintiún cartuchos recibidos para el análisis perteneciente al calibre .22MM, son de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados en unidades de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Diecisiete cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 7.45MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Un recibidos para el análisis pertenecen al calibre 7.62MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Un cartucho recibido para el análisis, perteneciente al calibre 5.56MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Un cartucho recibido para el análisis, perteneciente al calibre 3.80MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Un cartucho recibido para el análisis, perteneciente al calibre 32MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Once cargadores para armas de fuego de diferente calibre y almacenamiento de carga, los mismos que se encuentran en regular estado de conservación. Dos carcazas de almacén cargador de arma de fuego en mal estado de conservación y se observa la ausencia del resorte y elevador. Una corredera de arma de fuego color negro de metal, sin serie el mismo que se encuentra en regular estado de conservación. Un armazón de arma de fuego color negro de metal, marca MAVERICK, serie MV66830G, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación; un armazón de arma de fuego color plateado de metal, sin marca, sin serie, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación; un cañón de arma de fuego color negro, sin marca, sin serie, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación. 2) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por los Peritos Criminalistas. Tito Andachi Troya; y, José Macías Zambrano, quienes establecen la existencia de las evidencias antes descritas, esto es, las armas de fuego, cartuchos, carcazas, cargadores, armazones, y demás evidencias que constan ingresadas a las bodegas de la policía judicial bajo la cadena de custodia No. 0882-C. 3) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Danny Sanaicela Arias, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector centro de la ciudad de Guayaquil, Sobre la Calle Manabí, entre la Calle Antepara y Machala, local denominado “TALLER ESPARF”. 4) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Agente de Policía. Luis Silva Carrillo, quien procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias, concurrió al lugar de los hechos, verificó los antecedentes penales del procesado, y receptó la versión de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de aprehensión. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de cada procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto; en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión. 2.- Informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde consta que el señor CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, tiene permiso para tenencia de armamento en el sistema informático de control de armas (SINCOAR), y consta el detalle del permiso de las armas las cuales también se encuentran registradas. 3.- Un RUC del SRI. 4.- Tasa de habilitación. 5.- Pago de patente en el Municipio. 6.- Permiso del cuerpo de bomberos. 7.- Facturas de la compra de cartuchos. 8.- Facturas de compra de balas. 9.- Certificado de ser maestro. 10.- Una inspección de las Fuerzas Armadas, donde consta la verificación. 11.- Varias órdenes de trabajo. La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, solicitó que se recepte: TESTIGO 2) CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913956173, de 47 años de edad, de estado Civil Casado, Católico, Técnico en Armas, Chambers 6006 y la 49. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.- ¿Puede manifestar sobre la aprehensión en su contra el día 12 de junio del 2019 a las 11h30? R.- El día se presentó unos agentes de la policía judicial, con una orden de allanamiento y el Dr. William Aguilar, estábamos trabajando normalmente, y yo les di las facilidades. Debo indicar que en mi local se encontraban como 73 armas, y se traspapelaron documentos de 6 armas, y accesorios. Había 40 fusiles de la escuela Superior de salinas. No estaba mi hijo que me ayuda con el control de ingreso de armas. P.- ¿Qué tiempo lleva en esta actividad? R.- Más de 30 años. P.- ¿Cuenta con permisos? R.- Sí, se cuenta con circuito cerrado, hacer que hacer curos del comando conjunto, y hay que ser titulado, y cuento con todos los cursos que me faculta ejercer esta actividad. La Fiscalía no contra examina al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificados de honorabilidad que le extienden varias empresas y dan fe de su buen comportamiento. 2.- Un RUC donde consta que ejerce la actividad de mantenimiento de armas de fuego. 3.- Certificado del cuerpo de bomberos. 4.- Tasa de habilitación del Municipio. 5.- Permiso para el porte de armas. 6.- Título de master de taller en mecánica y precisión. 7.- Un certificado de un curso de desarrollo y ética profesional. 8.- Un certificado del curso de armero en el ciudad de quito. 9.- Certificado de la tenencia y no comercialización de armeros. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…Señor Juez, el motivo de esta audiencia, es que le hoy procesado fue detenido el día 12 de junio del 2019 a las 11h30, en las Calles Manabí entre Machala y Antepara, en circunstancias en que la policía ejecutó una orden de allanamiento donde la policía llegó al taller de reparación de armas, y se encontraron varias armas de las cuales no se justificó su procedencia. De las investigaciones se ha solicitado al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, si el ciudadano estaba autorizado para la reparación de armas y se certifique que si tiene.  Consta el informe balístico, en el que se establece que el 70 % de las armas no están aptas para producir disparos, y tres sí tiene los respectivos permisos. Aquí compareció el agente aprehensor quien indica en su testimonio los hechos que tienen relación a este proceso. Con los acuerdos probatorios arribados con la defensa respecto del informe pericial balístico, informe de reconocimiento de evidencia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe pericial investigativo. Del desarrollo de esta audiencia se ha establecido que es el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y al estar dentro de la misma unidad del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a este mismo tipo de conducta, por lo que, la Fiscalía no tiene ningún tipo de prueba que él tenga un tipo de conducta al tipo penal, por lo que, al no haber destruido el principio de inocencia y al no tener ningún tipo de prueba que determina la conducta del procesado, la Fiscalía se abstiene de acusar…”.-Sic.- El Abogado Jonathan Gómez Ruiz, defensor del procesado CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, expuso: “…Una vez escuchada la intervención de la fiscalía, y analizada las pruebas aportadas por la defensa, por lo que, la defensa solicita se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de Carlos Francisco Robalino Chuez, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia…”.-Sic.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de fuego sin la debida autorización, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que si bien existe prueba que lleva al establecimiento de un delito de acción pública, esto es, el delito establecido en el Art. 361 del COIP, no es menos cierto, que este diferente al que la fiscalía instruyó al procesado  Carlos Francisco Robalino Chuez, por ende la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de duda razonable. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Porte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención del procesado, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos, ya que el arma no es apta para producir disparos. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión del procesado CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, se dio por cuanto se encontró varias armas de fuego en su poder. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el procesado CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, alegó que las armas que fueron encontradas en su local, son para su reparación, que se dedica a esta actividad hace varios años y que tiene los permisos de ley, además de la capacitación adecuada para ejercer dicha profesión, lo que conforme lo determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, aquello constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS FRANCISCO ROBALINO CHUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0913956173, de 47 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se ordena la destrucción de las armas que no pudieren ser justificadas con la documentación necesaria, las mismas que constan como evidencias de conformidad con lo previsto en el Art. 69 No.3  y Art. 473 del COIP.- Sin daños que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 