EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281 – 2015-0033 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 03 de enero del 2015
Hora de Inicio: 10H15
Presunta Infracción/Delito: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
a.- Nombre del Fiscal: Ab. Ruth Ronquillo
Casilla Judicial de Fiscalía: 3130

b.- Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial

c.- Procesado/s: VALDEZ PERALTA MARIA ALEXANDRA
Nombre Defensor Particular: Ab. Ángel Vacacela Guamán 
Casilla Judicial: 2161

Actuaciones:
a.- Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (   )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, presento para justificar arraigo familiar las respectivas partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, certificados estudio de los menores, planillas de servicio básico a fin de que se dicte una de las medidas establecidas en el art. 522 del Código orgánico integral penal. 

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)

La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Comprobante de evidencia; Fotografías de las evidencias; Consta la versión del agente aprehensor. Acta de entrega recepción. Acta de verificación pesaje y toma de muestra. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de VALDEZ PERALTA MARIA ALEXANDRA, por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal y solicito las medidas establecidas en el art. 522 numeral 6 solicita  que ordene la prisión preventiva en contra del referido procesado al estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 del mismo cuerpo legal. La fiscalía considera que los documentos no se encuentran debidamente certificada por lo que solicita que se niegue la solicitud realizada.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado irregularidades con la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de VALDEZ PERALTA MARIA ALEXANDRA, por el delito Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal, éste proceso se va a tramitar mediante procedimiento directo cuya diligencia se llevara a efecto el día 13 de enero del 2015; a las 13H30. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: 

Ahora bien la fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, consta la orden de allanamiento, el parte de detención, la evidencia encontrada en el mismo con lo que se cumpliría los numerales 1 y 2 del art. antes indicado; la defensa ha presentado copia simple de las partidas de nacimientos de sus hijos menores de edad, lo cual no hace fe en juicio y las planillas de servicio básicos no corresponden al domicilio que según el defensor señala como su domicilio, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral, consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de VALDEZ PERALTA MARIA ALEXANDRA (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal. Notifíquese al Procurador General del estado. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10H42





Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA

RAZÓN.- 
Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 03 de enero del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, al señor AB. RUTH RONQUILLO, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 03 de enero del 2015.




Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes