 
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00262
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 19 de Octubre del 2020
Hora: 11h00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec
 
Procesado/s: Choez Marín José Armando  C.C. 0941769655
Abogado defensor: Ab. Alonzo Tigse Cristhian
Casilla judicial: alonzo.legal@hotmail.com     
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
 
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): En nombre del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, no tengo nada que alegar no objetar con respecto a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que puedan invalidar la presente causa.
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal del Guayas asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2020-00262 fiscalía debe manifestar que, dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa, tutela judicial efectiva y seguridad jurídica establecidos en los Art. 77 y 82 de la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso.
 
Juez: De la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso
 
 
 
ALEGATOS DE APERTURA
 
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía demostrara en esta audiencia conforme a derecho que conforme al parte de aprehensión No. 2020081905293777305, que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), conducta que se adecua con el Art. 360 Inc. 2° del COIP, por lo que de conformidad con el Art. 640 Núm. 7 esta fiscalía sustentara en forma acusatoria señor juez
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): En nombre del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, fiscalía deberá demostrar lo que alega ya que mi defendido se encuentra protegido por el principio de inocencia señor juez.
 
 
En este estado el señor fiscal pone en conocimiento sobre un posible acuerdo probatorio con la defensa del procesado
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): La presente instrucción fiscal se inició el, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020081905293777305 en el que se pone en conocimiento la aprehensión de CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por un presunto delito de Porte ilegal de arma de fuego que se encuentra firmado por los agentes aprehensores CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Policía López Troya Adrián Paúl, SgoS. Guaman Escobar Jorge Kleber, Policía Quinatoa Medina Jhonatan Javier, SgoS. Laguaquiza Nieto Fabián Marcelo y SgoS. Loja Argos Carlos Segundo, mismo que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), sin embargo fiscalía con la defensa del procesado ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO de los siguientes elementos:
 




1) Informe técnico pericial balístico suscrito por el Tlgo Walter Galarza siendo que en sus conclusiones establece que, las armas objeto de la presente causa que establece que: el arma periciada y encontrada a Choez Marín José Armando ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS y que las municiones SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS
 




2) Asi también del informe preliminar investigativo realizado por el SgoS. José Allauca Lema




3) Certificado del CC.FF.AA. en el que establece que el señor Choez Marín José Armando no tiene permiso para portar armas de fuego




4) Testimonio de Marcos Núñez Zamora quien realizo el Reconocimiento del lugar de los hechos




5) Testimonio de los agentes aprehensores, esto es CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Policía López Troya Adrián Paúl, SgoS. Guaman Escobar Jorge Kleber, Policía Quinatoa Medina Jhonatan Javier, SgoS. Laguaquiza Nieto Fabián Marcelo y SgoS. Loja Argos Carlos Segundo




6) Testimonio del agente investigador, esto es Ronny Paul Intriago Bravo




 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): La defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio, asi mismo es necesario destacar que mi defendido es una persona joven y nunca ha estado inmerso en este tipo de delitos por lo que solicito que al momento de resolver se tome en consideración aquello y jamás ha hecho daño a ninguna persona señor juez
 
 
En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía
 
 
 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - DEFENSA (TESTIMONIALES)
 
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): La defensa no hace uso de uso de prueba alguna y mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio
 
 
En este estado se declara concluida la etapa probatoria
 
 
ALEGATOS FINALES
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Señor juez en esta audiencia oral pública de juzgamiento en procedimiento directo, respecto del parte de aprehensión No. 2020081905293777305 elaborado por los agentes aprehensores CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Policía López Troya Adrián Paúl, SgoS. Guaman Escobar Jorge Kleber, Policía Quinatoa Medina Jhonatan Javier, SgoS. Laguaquiza Nieto Fabián Marcelo y SgoS. Loja Argos Carlos Segundo, que tiene relación con la aprehensión del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por el presunto delito de porte de arma de fuego, se llegó a un acuerdo probatorio respecto al informe técnico pericial balístico sobre las armas de fuego inmersas dentro del presente proceso y en las conclusiones determinó que: [“…TANTO EL ARMA INMERSA EN EL PRESENTE CASO, ASI COMO LAS MUNICIONES SON APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS…”]; asi como también el informe investigativo, esto respecto a la materialidad. Respecto a la responsabilidad se ha receptado en esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a cada uno de los testimonios de los agentes aprehensores, peritos que han realizado diligencias, asi como los diferentes informes realizados. Su señoría en esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal determinado en el artículo 455 del código orgánico integral penal, es decir que se ha podido demostrar que el procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO adecuo su conducta respecto al delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso 2° del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa al hoy procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el ART. 360 INC. 2° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, asi como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): Señor juez sabemos que en el ámbito penal para demostrar la culpabilidad de una persona se debe demostrar la materialidad, asi como la responsabilidad del procesado, más allá de lo que la doctrina establece como prueba indiciaria, pero el hecho delictuoso, en su plano material, se integra tanto con la conducta como por el resultado y el nexo de causalidad entre ambos. La conducta, por su parte puede expresarse en forma de acción (actividad voluntaria o involuntaria) y de omisión, comprendiendo esta última la llamada omisión simple y la comisión por omisión. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se enuncia diciendo qué causa es el conjunto de condiciones positivas o negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues suponer hipotéticamente suprimida la actividad del acusado para comprobar la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Más allá de lo dicho mi defendido ha colaborado con la investigación respectiva, por lo cual solicito que usted resuelva conforme a Derecho
 
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
 
Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (   )      no     (x)
Otros: 
 
 
RESOLUCIÓN: Se declara finalizada la fase de debate y este juzgador procede a realizar la respectiva deliberación. Este juzgador como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales de conformidad con Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el Artículo 640 Numeral 8, Artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal procede a emitir la correspondiente sentencia de manera oral. Se convocó a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, siendo que como alegatos iniciales la fiscalía por su parte refirió que este hecho se inició como un proceso penal mediante parte policial número 2020081905293777305 hizo conocer sobre la aprehensión del procesado antes referido por porte de arma de fuego y que dichas evidencias se encontraban bajo cadena de custodia, así mismo por parte de la defensa técnica del procesado se refirió que su defendido el arma. Dentro de la práctica de la prueba por parte de fiscalía se presentó los testimonios en primer momento: 1) Se llegó a un acuerdo probatorio respecto a todos y cada uno de los elementos probatorios de fiscalía; por lo que de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ha probado la materialidad de la infracción en cuanto al tipo penal acusado por fiscalía tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia ilegal de armas de fuego. En cuanto a la responsabilidad del procesado nuevamente se hace hincapié al acuerdo probatorio de las partes que entre ellos esta los testimonios de cada uno de los agentes aprehensores. Situación por la cual este juzgador ha llegado al total convencimiento de los hechos de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, situación por la cual de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud que el procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO ha adecuado su conducta al tipo penal acusado por fiscalía establecido en el artículo 360 inciso 2° que consiste en: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..…” y probándose en esta audiencia tal cual como fiscalía ha practicado con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el cual se refleja que el hoy procesado no tiene autorización para portar armas de fuego, situación por la cual con lo antes manifestado consecuentemente como Juez Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme, con competencia en materias penales de conformidad con el Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria y declara culpable al procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO con número de cédula de ciudadanía 0941769655, culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal acusado y tipificado en el artículo 360 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, esto es porte de armas de fuego en concordancia con su participación esto es de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Núm. 1 literal a) del mismo cuerpo legal imponiéndole la pena privativa libertad de TRES AÑOS la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, asi mismo se aplica la multa de 10 SBU de conformidad con el Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura, en cuanto a las evidencias encontradas esto es el arma de fuego, la misma se ordena la destrucción respectiva de conformidad con el artículo 473 y 69 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular): Señor juez solicito que se analice en esta audiencia respecto a mi solicitud de suspensión condicional de la pena
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía no tiene objeción en que se analice en esta audiencia aquello
 
Juez: Se fijara fecha y hora en lo posterior
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. EDSER CABRERA VERA
SECRETARIO (E)