EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00875
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito, Art. 380 Daños materiales, inc 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ramón Santos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena, Fiscal de Gestión de Audiencias
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jaime Gabriel Nuñez Menoscal
Abogado defensor: Ab. Luis Fernando Flores Moreira
Casilla judicial: 451 correo electrónico: abjanetenriquez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  ( x   )      NO   (     )
Otros 
Comparece cumpliendo con la convocatoria a la audiencia realizada por el Juzgador.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Indica que existe en auto la instalación de la audiencia y que fue solicitado el diferimiento de la misma, para notificar en legal y debida forma al Abogado particular del procesado, ya que en ese momento el señor Fiscal facilita quien había presentado escrito con domicilio judicial en la Fiscalía. Además indica que siendo una reinstalación de una audiencia debe estar presente el Fiscal que actuó anteriormente, no sería posible  actuar como Fiscal en esta audiencia. Solicita una nueva convocatoria, considerando nueva notificación a los testigos que ha indicado la Fiscalía; además se dé un tiempo prudencial, ya que consta un oficio en el cual indica que el Dr. Juan Solorzano Pino, no ha sido notificado por no laborar en la institución,  para poder ubicar la dirección donde va a ser notificado el dicho testigo, que siendo un delito de tránsito es un fundamental su comparecencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes señor Juez, ya que se trata de una reinstalación y por principio de inmediación se dispone que se continúe con el señor Fiscal Ab.  Jhonny Guzmán. Se señalará nuevo día y hora para la convocatoria a la reinstalación de la nueva audiencia.-

RAZÓN: El contenido del audio de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Abogada Paola Orozco Pluas, como Secretaria encargada del despacho de la Abg. Maria De Los Angeles Echaiz Secretaria encargada por licencia, mediante acción de personal no. 5742-DP09-2016-MA, en la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Pluas
Secretaria (e)