VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 31 de Diciembre del 2011, a las 01H00 aproximadamente, en  la Cooperativa Martha de Roldos, Mz. 502 villa 1, en circunstancias en que el vehículo de placa GCG0844, conducido por MIGUEL ABRAHAM ARELLANO CARRANZA, con licencia 0915409536 circulaba por la calle sin nombre sentido norte sur carril derecho y al llegar frente a la villa 1 del local de asadero de pollo ubicado en la Cooperativa Martha de Roldos estrello su parte frontal tercio izquierda con la parte lateral izquierda tercio medio del auto de placa GPZ0049 de propiedad de la señora María Teresa Gavilánez de Vera que se encontraba estacionado en la calle sin nombre sentido sur norte carril derecho.-  El señor MIGUEL ABRAHAM ARELLANO CARRANZA presentaba aliento a licor por lo que fue trasladado hasta prevención de transito de donde el Dr. Bernardo Arias, médico legista de turno de la CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Psicosomática test 38582 con resultado negativa rotunda positivo quedando en calidad de detenido a órdenes de la Autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  MIGUEL ABRAHAM ARELLANO CARRANZA en la fecha y hora señalada,  siendo el estado del expediente el de resolver, se considera:  PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que había ingerido licor.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido si registra contravenciones graves anteriores, por Art. 90 faltar de obra a la Autoridad, por orden del señor Juez Tercero de Transito del Guayas, con fecha 27-03-2006, causó daños  materiales, según Base de datos de la CTE.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor MIGUEL ABRAHAM ARELLANO CARRANZA con C. I. No. 0915409536, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2, concordante con el Art. 182  inciso segundo de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, al pago de los daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 