VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por Cabo de Policía Daniel Gómez, Cabo de Policía Edwin Ortiz y Policía Daniel Ruano, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Mariano Bernardo Domínguez Chilan,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Eco 02 y por disposición del Centro de Atención ciudadano C.A.C El Empalme, me manifestó que avance hasta el lugar arriba indicado a verificar un posible robo a domicilio, por lo que acudí en colaboración del Yanke 04, una vez constituido en el lugar nos pudimos percatar que se trataba de una alteración al orden público por parte de un ciudadano de nombres Mariano Bernardo Domínguez Chilan de 25 años de edad por lo que le manifesté que se retire del lugar haciendo caso omiso a la petición solicitada e insultando con palabras soeces ( NOJADAN CHUCHA DE TU MADRE) por lo que procedí a su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados  en el art. 77 numeral 3 y 4, a trasladándolo hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Daniel Gómez, Edwin Ortiz y Policía Danny Ruano, y el detenido Mariano Bernardo Domínguez Chilán, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Edwin Ortiz,  quién se ratificó en el parte policial; el detenido señor Mariano Bernardo Domínguez Chilán, quién manifestó: Sr. Juez yo estaba detrás del Restaurante El Gato, estaba cuidando una yegua que es mía, luego pasaron unos señores y me empezaron a insultar y a agredirme con palos y piedras, y luego pasó un patrullero y me ayudaron y me llevaron al hospital y desde ayer estoy durmiendo en el Destacamento de la Policía; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez mi defendido el Sr. Mariano Domínguez fue atacado por una pandilla de jóvenes y él lo que ha hecho es defenderse, invoco para mi defendido el art. 29 del COIP, que nos habla sobre la antijuricidad, él lo que ha hecho es actuar en legítima defensa, y al no haber cometido ningún tipo de contravención o delito solicito a usted que ordene su inmediata libertad.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabos de Policía Edwin Ortiz y prueba documental el parte policial de aprehensión suscrito por los señores Cabo de Policía Daniel Gómez, Cabo de Policía Edwin Ortiz y Policía Daniel Ruano; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Mariano Bernardo Domínguez Chilan, de 25 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927716225, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme. 