VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-12285.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor Policía Cáliz España Ronald Alonso, quien realiza  la detención del ciudadano Washington Luis Siguencia Vera, en la Explanada del Estadio Modelo de la ciudad de Guayaquil el 27 de noviembre del 2014, a las 19h30 de 38 años de edad, comerciante, con cedula de ciudadanía 0916014780, domiciliado en la calle 38 y el Oro, dentro de las circunstancias de la detención manifiesta: “…que encontrándome de servicio como JP GOM-17-DM-Z8,  y la unidad GOM-13-DM-Z8,  encontrándonos en operativo de control de precios de entradas y bebidas con la señora Comisaria quinta de policía, Ab PONCE CHOEZ LEONOR ELIZABETH, con C.C. 091434577-2,  mientras nos encontrábamos en el lugar indicado, la señora comisaria procede a decomisar  una entrada de cortesía, la misma que no están permitida su venta y el ciudadano SIGUENCIA VERA WASHINGTON LUIS, con C.C. 091601478-0, estaba tratando de comercializar, por lo que la señora comisaria procedió a retirarle y el ciudadano procedió de una forma grosera a arrebatarle la entrada de las manos y en una forma prepotente y déspota alzo la voz, manifestando “UD NO TIENE DERECHO A DECOMISRME LA ENTRADA”, por lo que al ver la aptitud del ciudadano intervenimos y en la misma forma nos alzó la voz y nos manifestó, “UDS NO SE METAN QUE NO ES PROBLEMA DE UDS, PACOS DE A VERGA”, por lo que trate de aprehenderlo y al leerle los derechos constitucionales es en esos momentos que el ciudadano salió en precipitada carrera siendo alcanzado metros más adelante, con estos antecedente procedí a la respectiva aprehensión del  ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el DM-G, donde se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de capturadores y registro de detenciones de los hoy detenidos, posterior me dirigí al juzgado de contravenciones en la Unidad Judicial Florida Norte con la finalidad de ponerlos a órdenes de la autoridad competente…”.- documentos adjuntos: certificado de revisión médica conferido por el Dr. Nelson Javier Fuentes, señalando que el detenida no presenta novedades.- Derechos constitucionales: si bien en el parte de detención no se registra la firma del procesado en el acápite de derechos constitucionales, en la audiencia ha manifestado con absoluta claridad el señor Policía Cáliz España Ronald Alonso, manifiesta que en el momento de la detención en el lugar de los hechos se procedió en forma oral a darle a conocer los derechos constitucionales al detenido Washington Luis Siguencia Vera, en ese momento sale corriendo para evadir la acción de la Policía, cuando se elaboró el parte de detención el procesado Siguencia se negó a firmar rotundamente el parte de detención; el señor Ab. Vacancela Guamán Ángel Patricio, en favor de sus representado alega violación de derechos constitucionales en el sentido que no se le han leído los mismos, que en el parte de detención no consta la firma de su representado, que ha permanecido durante tres horas detenido, que no existe le evidencia del boleto de cortesía, que no existe el cometimiento de ningún delito, solicita la libertada inmediata de Washington Luis Siguencia Vera.- El suscrito Juez hace las siguientes consideraciones en cuanto a las alegaciones de la defensa que considera que Washington Luis Siguencia Vera, fue detenido el 27 de noviembre del 2014, a las 19h30, por lo tanto no han transcurrido las 24 horas que señala la Constitución y el COIP, se encuentra dentro del plazo establecido para las contravenciones y delitos flagrantes. Se concluye que los derechos constitucionales se le hicieron conocer verbal y directamente al procesado al momento de su detención, quien más bien quiso evadir la acción policial, que Washington Luis Siguencia Vera, procedió de forma inadecuada, tanto en su actitud como en el empleo del lenguaje, al requerimientos realizados por la señora Comisaria Quinta de Policía Ab. Leonor Elizabeth Ponce Choez, cuando realizaba un operativo de control de venta de boletos en compañía de miembros policiales; al existir elementos de convicción que conllevan a determinar la existencia de contravención Flagrante se declara valida la detención de Washington Luis Siguencia Vera, no existe violación a los derechos constitucionales del procesado.- Alegato de apertura de la defensa ABOGADO Vacacela Guamán Ángel.- Manifiesta que no existe prueba de la existencia de delito, lo que su defendido realizo es vender boletos para el evento artístico que se desarrollaba, en esta actividad lleva 23 años, tiene credencial de la Aso. de Vendedores de entradas a espectáculos públicos que nunca ha estado detenido, que es un hombre trabajador, sustento de su familia, que no existe el boleto de cortesía que dice el parte de detención si no existe evidencia no existe la contravención.- En la etapa probatoria se recibe el testimonio del Policía Cáliz España Ronald Alonso, quien realiza  la detención del ciudadano Washington Luis Siguencia Vera, en la Explanada del Estadio Modelo de la ciudad de Guayaquil el 27 de noviembre del 2014, a las 19h30, que se encontraba  en operativo de control de precios de entradas y bebidas con la señora Comisaria quinta de policía, Ab PONCE CHOEZ LEONOR ELIZABETH, con C.C. 091434577-2,  mientras nos encontrábamos en el lugar indicado, la señora comisaria procede a decomisar  una entrada de cortesía, la misma que no están permitida su venta y el ciudadano SIGUENCIA VERA WASHINGTON LUIS, con C.C. 091601478-0, estaba tratando de comercializar, por lo que la señora comisaria procedió a retirarle y el ciudadano procedió de una forma grosera a arrebatarle la entrada de las manos y en una forma prepotente y déspota alzo la voz, manifestando “UD NO TIENE DERECHO A DECOMISRME LA ENTRADA”, por lo que al ver la aptitud del ciudadano intervenimos y en la misma forma nos alzó la voz y nos manifestó, “UDS NO SE METAN QUE NO ES PROBLEMA DE UDS, PACOS DE A VERGA”, por lo que trate de aprehenderlo salió en precipitada carrera siendo alcanzado metros más adelante, con estos antecedente procedí a la respectiva aprehensión del  ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el DM-G, donde se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de capturadores y registro de detenciones. Que fue detenido por agresión verbal a la Comisaria Quinta de Policía y a miembros Policiales, esto conforme a lo que detrmina el Art. 394 literal dos, del Código Orgánico Integral Penal.- EL ABOGADO Vacacela Guamán Ángel solicita que sea escuchado su defendido Washington Luis Siguencia Vera, quien manifiesta.- Yo nunca falte el respeto a la autoridad ni a los señores Policías, que trabaja en la actividad de venta de boletos 23 años, que el día de los hechos estaba vendiendo boletos, pero la señorita Comisaria nunca le quito boletos, que jamás ha tenido problemas.- Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año .- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención del ciudadano Washington Luis Siguencia Vera, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de Washington Luis Siguencia Vera.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el Policía Cáliz España Ronald Alonso, su testimonio; motivo por el cual los administradores de justicia estamos en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 394 numeral dos, del Código Orgánico Integral penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte del detenido.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la condena del ciudadano Washington Luis Siguencia Vera, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 394 literal dos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  diez días de privación de la libertad, y el pago de la multa del 25% de un salario básico del trabajador en general; gírese inmediatamente, la boleta constitucional de encarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.