ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02357
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 27 de mayo de 2019			Hora:  16h00;
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES accidente transito art. 380.1.5 COIP.
Juez: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro, correo electrónico: harohm@fiscalia.gob.ec. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Sr. Murillo Amaiquema Jorge Alberto con CC 091635548-0;
Defensa: Abg. Ponce Carbo Francisco Aristides, defensor particular. 
Procesado/s: MUÑOZ BAQUE TONY ALEXANDER con CC 095061249-9, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Yarleque Guerrero Walter Miguel, defensor particular;  
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de MUÑOZ BAQUE TONY ALEXANDER, No tiene nada que alegar sobre vicios que puedan afectar la validez del proceso.  
Alegatos: expone alegatos de apertura; El acuerdo probatorio de los daños es de $1.800 dólares. Impugna las facturas presentadas por la defensa de la víctima por extemporáneas. 
Alegato final: En todo momento se quiso reparar a la víctima. Que se tome en consideración la predisposición de su representado a reparar los daños. Así como también que cooperó en todo momento del proceso.  Solicita la suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ. Solicita que se declare valido todo lo actuado. 
Alegatos.- Expone sus teoría del caso. A través de la Fiscalía quedo demostrado la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del infractor. Esto es ha infringido el deber objetivo de cuidado. Conforme a las atribuciones del art. 195 de la CRE, acusa a MUÑOZ BAQUE TONY ALEXANDER, solicita que se declare la responsabilidad del delito tipificado en el art. 380.1.5 del COIP, en concordancia con el art. 42, ibídem. Como pena privativa de libertad 45 días; rebajas de los puntos, suspensión de licencia de conducir. Reparación integral a la víctima, daños materiales, inmateriales.   

Victima.- Abg. Ponce Carbo Francisco Aristides: en representación de la víctima, no tiene nada que objetar sobre vicios en el presente caso. Expone su alegato de apertura. 
Alegatos de cierre: se allana a todo lo manifestado por la fiscalía; por cuanto el procesado indico que era miembro policial, solicito que se oficie a la policía a fin de que tengan conocimiento de los hechos ocurridos. 

TESTIMONIO: 

Sr. Murillo Amaiquema Jorge Alberto con CC 091635548-0: Es juramentado en legal y debida forma, rinde testimonio, contesta las preguntas de la fiscalía y de su defensor. Responde al contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 

 Sr. Kleber Alcides Conrado Palma con CC 0501339238: Agente investigador de la CTE, es juramentado en legal y debida forma. Da contestación a las preguntas de la Fiscalía, y defensa del procesado. 

 Agente de tránsito ATM, Bohorquez Santana Holger Joel con CC 0941520926: se liberó acuerdo probatorio.

Agente CTE. Carpio Triviño Miguel Ángel con CC 0927654863: se liberó acuerdo probatorio

Producción de prueba documental.-  	se llegó acuerdos probatorios señalados por las partes procesales. Esto es Avalúos daños materiales, parte de accidente de tránsito. Negativa de alcohotest.