REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 071-2010
Guayaquil, Mayo 25 del 2011, a las 10H43.-
VISTOS: El  Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas,  el 8 de Abril   del 2011 a las 09H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la ciudadano MARCO ANTONIO SATIZABAL SIGUENCIA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162, del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 19 de  Mayo del 2011, a las 09H30, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21,28,369  y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible  es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 20 de Enero del 2011, suscrito por el  Cabo Primero de Policía  MALTON LEONEL ESTRADA GARCIA ,  relacionado con la aprehensión del procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL SIGUENCIA,  indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP-Trinitaria.”3”-UV ESTEROS-CP-2, en circulación normal por la vía Perimetral, a la altura Coop. Andrés Valverde, nos percatamos de la presencia de un individuo que se bajaba de un bus de la línea 119, en precipitada carrera y pasajeros de dicha línea lo perseguían agrediéndole físicamente con palos, ocasionándole heridas sobre su cuero cabelludo, así mismo dicho individuo al percatarse de nuestra presencia, arrojó un objeto sobre la calzada, y trató de evadir la acción policial, no logrando darse a la fuga ya que se lo interceptó a pocos metros del lugar. Al realizarle el registro correspondiente no se le encontró evidencia alguna en su poder y  retornar al sitio donde arrojó un objeto, se constató que se trataba de una arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal cal.16m.m con cacha envuelta de  cinta aislante color negro, un cartucho cal.16m.m color rojo, sin percutar. De igual manera los pasajeros del mencionado bus  con actitud enardecida supieron manifestar que el ciudadano agredido se había subido dos cuadras antes al bus de la línea 119, y los ha intimidado con el arma de fuego descrita anteriormente, para tratar de sustraérseles sus pertenencias, así mismo los pasajeros se negaron rotundamente presentar denuncia en contra del ciudadano MARCO ANTONIO SATIZABAL  SIGUENCIA. Bajo  las circunstancias se procedió a la detención del ciudadano MARCO ANTONIO SATIZABAL SIGUENCIA, no sin antes haberle dado a conocer los  Derechos Constitucionales, e inmediatamente por salvaguardar su integridad humana, pusimos a buen recaudo subiéndolo al patrullero y lo trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, donde recibió la respectiva atención  por  el médico tratante Dr. Rafael Carvajal. Acto seguido nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con la Sra, Julia Mora Villamar, Jueza Temporal de Garantías Penales de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo suscitado calificó la flagrancia del Delito, en     presencia  de la Sra., Ab. Jenny Paliz, Defensora Pública; mientras que el Sr. Abg. Roque Macías, Fiscal de Turno, quien indicó que se realice el respectivo parte de detención por Tenencia ilegal de arma de fuego.   CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Teniente IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO  CASTELO, autor del Parte de Aprehensión, quién en lo principal, contestando las preguntas formuladas por el Fiscal,  expuso: Que elaboró el informe Pericial Balístico que se le muestra, que  es su firma.  El documento consiste en realizar el análisis pericial  balístico de una cartuchera. En contestación a la petición del fiscal se  recibe con cadena de custodia  con un cartucho se procede a extraer muestras del cañón del arma para determinar presencia de pólvora del misma. Se hacen pruebas para establecer el mecanismo del arma la cual está en perfecto estado, siendo apta para producir disparos. Se trata de una arma artesanal, de calibre 016, la cual está en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento. Que reconoce el arma que se le muestra en la audiencia como la que peritó. QUINTO.-   A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL  SIGUENCIA  quien dijo: Que  viene a decir la verdad, ahora es un siervo de Dios y sigue los caminos del señor. Que la vez pasada fue injusta su sentencia. Como su esposa necesita unos sueros y medicinas y tenia principio de aborto, salió a cometer una locura de lo que está arrepentido, y por la necesidad cometió un error. Que es culpable de lo que ha hecho, en primer lugar le pide perdón al señor y en segundo lugar a los señores Jueces. Que no agredió a nadie, no cogió  nada de nadie, más bien lo agredieron  a él y está arrepentido por lo que ha hecho, que pide que no lo hagan por él sino por el niño que tiene y está en la audiencia, y promete  que le den una oportunidad más para poder criar a ese niño y tengan misericordia por esa  criatura, que la madre es sola, el es esposo y padre y está arrepentido por lo que ha hecho, y pide que no lo hagan por él  sino por su niño de 26 días de nacido. Promete no volverlo a hacer. SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía  señaló que la prueba ha sido solicitada, ordenada y practicada conforme a la ley. Ha comparecido el perito que realizó el Informe Pericial Balístico, quien ha manifestado que el arma es una cartuchera artesanal de calibre 16, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción. El procesado ha aceptado en su testimonio su participación en el hecho, por lo que lo acusa en el grado de autor del delito terminado en el Art. 162 del Código Penal. El defensor del encausado al hacer su exposición,  señaló  que  se ha escuchado al procesado en la audiencia, ha aceptado el hecho, y ha mostrado su arrepentimiento en el intento de robo cometido, por lo que pide se tenga en consideración lo dicho al momento de la sentencia, y que tenía necesidad al momento de la infracción como atenuante, Se considere su conducta, que es una persona que quiere cambiar su vida y que hay que darle una oportunidad. Que este hecho es anterior a la sentencia que recibió en febrero del 2011. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las otras partes   procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El Tribunal,  examinadas que han sido las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana crítica,  llega a determinar  que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el   examen pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder del  procesado, en momentos que  la arrojó sobre la calzada, consistente en una cartuchera de fabricación artesanal calibre 0.16, sin número mediana, guardamano de madera color café. Pericia que alcanza  el valor de prueba  con el   testimonio que en la audiencia del juicio han rendido el  Perito IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO  quien practicó   el Informe Pericial Balístico. En cuanto a la responsabilidad penal del  procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL  SIGUENCIA, esta se ha determinado con el contenido de su testimonio, en el que acepta haberse encontrado en posesión de la misma, lo cual conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrarse probada la materialidad de la infracción. El Tribunal  considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL  SIGUENCIA,  quien  fue detenido en  “DELITO FLAGRANTE”, en momentos  que arrojaba el arma de fuego que consta como evidencia física, la que fue legal y debidamente reconocida  e incorporada al proceso.  Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  de la procesada,  llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal de la procesada.  NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara   a la  procesado MARCO ANTONIO SATIZABAL  SIGUENCIA, de nacionalidad ecuatoriana,  de veintiséis años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Isla Trinitaria, de e profesión obrero, de instrucción primaria;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de DOS AÑOS DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con el artículo 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el  procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.   Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-