ACTA DE POSESIÓN DE PERITO
IF.  02481-2015
Guayaquil, a los treinta días del mes de octubre del dos mil quince, a las ocho horas con cincuenta minutos, en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante los abogados Wilson Castillo Guevara y Estefania Coronel Lino, Juez y Secretaria respectivamente, comparece CASTRO ROBAYO FAUSTO GIOVANNY, con cedula de ciudadanía No. 1801661966, designado dentro del presente expediente para que realice la pericia mecánica a la motocicleta color negro, motor JEZWDK43435, chasis MD2A17CZXDWK89891, a quien se le concede el plazo de ocho días contados desde la fecha que se posesione para que presente dicho informe.- Se fija los honorarios del perito en 30% de la RBU, según lo determina el Art. 50, literal a) del Reglamento del Sistema Pericial Integral de la Función Judicial, con el objeto de posesionarse de su cargo.- Al efecto juramentado que fue en legal y debida forma por el señor Juez, previas las explicaciones del significado del hecho de jurar y de la responsabilidad penal para los casos de falso testimonio como del perjurio, así como de la obligación de informar con la verdad, exactitud y claridad en la diligencia que le ha sido encomendada, ofreciendo así hacerlo, luego de lo cual ofreció cumplir con la diligencia encomendada.- Termina la presente diligencia que para constancia de acto la firma el compareciente en unidad de acto el señor Juez e infrascrita Secretaria que certifica.-