EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01432G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Julio  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 7557 MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: HERRERA ROMERO JORGE EDUARDO  
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero
Casilla judicial: 1215, ab.josealvarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 			SI (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Benito Alvarado Romero: Anuncio mis pruebas que son los testimonios de Barrezueta Lozada Luisa Maria y Lozada Yagual Narcisa de Jesùs en virtud de que se están vulnerando los derechos de mi defendido. No existe el nexo causal entre la citación y mi defendido.
PRUEBA:
BARREZUETA LOZADA LUISA MARIA CC. 0928771203: Yo me encontraba en el vehículo de Jorge Eduardo Herrera, íbamos a hacer unos pedidos a hacer un pedido de pastillaje. No nos cobró. Él es mi esposo.
LOZADA YAGUAL NARCISA DE JESÙS, CC. 0905384848: Si yo me encontraba a esa hora con él, porque ellos me ayudan a coger pedidos de yanbal, iba a visitar a unas clientas para coger unos pedidos. El carro no estaba, lo habían citado, y que le estaban pidiendo 100 dólares.
Yo soy jubilado del ejército, ese día deje a la niña en la escuela, la iba a cambiar de escuela, deje a mi suegra y mi esposa. Me paro el cabo Alcívar, me pidió los documentos, me dijo que estaba pirateando. El cogió los documentos y se fue en la moto, yo lo seguí, en otro lugar estaba el señor vigilante que está aquí con otro carro rojo, llegue me dijo que esa contravención valía dos remuneraciones básicas. Me pidió 300 dólares, yo le dije que no tenía, que solo tenía veinte dólares, me dijo que se me llevaba el vehículo y que pague la multa, me dijo que aunque sea le de cien dólares. El otro conductor me dijo que le estaban pidiendo también 300 dólares, que él le estaba ofreciendo 50 dólares, yo me acerque le ofrecí los cincuenta dólares, me dio que no que si tenía la gamba. Llame a mi suegra para que me preste los 100 dólares. Les dije que esperen un ratito que ya venía mi señora, el otro señor se metió en un parqueadero. Llego mi esposa. Yo estuve a tras de ellos para que me devuelvan los documentos. Se llevaron mis documentos, no es como dicen que me he dado a la fuga.  A mí no me dieron ningún documento, solo me tomaron fotos acusándome de que estaba pirateando. Yo estaba solo esperando a mi esposa
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante 7557 MAYKEL ALEXANDER SUQUI GUAMO: Yo estaba con el carro rojo, porque estaba cumpliendo con el operativo de taxis informales. Era aquí afuera en el semáforo, el señor paro en la escuelita, traía una señora adelante y otra le hizo de la mano el paro, yo lo vi, le dije al cabo que lo siga y lo traiga para citarlo. El carro rojo que era un vehículo informal, llamo por la radio a otros taxis, llegaron muchos carros y nos cerraron, llamamos refuerzos pero no llegaron por eso no pudimos aprehender los vehículos y solo nos quedamos con los vehículos y por eso hice el parte. Yo no sé si son ellas las que iban.

Resolución del Juez: De conformidad al Art. 644, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El ciudadano HERRERA ROMERO JORGE EDUARDO presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 08 de Junio del 2015, siendo la citación realizada el 05 de Junio del 2015 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy dentro de esta audiencia se ha podido evacuar varias diligencias entre ellas la versión de las testigos del impugnante señoras Barrezueta Lozada Luisa María y Lozada Yagual Narcisa de Jesús, testimonio que este juzgador los considera concordantes. la versión del agente de tránsito, manifestó que el vio cuando se cometía la infracción, al preguntarse si las dos personas que vinieron eran las personas que iban el día de los hechos y manifestó que no se acordaba, lo que ha generado una duda, duda que en estricto derecho y en apego de las garantías constitucionales, benéfica al impugnante, por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la impugnación es aceptada y se reconoce el estado de inocencia del señor HERRERA ROMERO JORGE EDUARDO. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO