VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00331477, emitida por el agente de tránsito Maykel Alexander Suqui Guamo, con código No.-7557, al señor Jorge Eduardo Herrera Romero, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siguiendo con la sustanciación del expediente se procede a convocar para el día 17 de Julio del 2015, a las 09h00, la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y hora señalada; con presencia del impugnante Jorge Eduardo Herrera Romero, asistido por el abogado José Alvarado Romero; y el agente de tránsito Maykel Alexander Suqui Guamo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El Impugnante Jorge Eduardo Herrera Romero, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Jorge Eduardo Herrera Romero, quien expuso: “…Señor juez yo soy jubilado del ejército, ese día deje a la niña en la escuela, la iba a cambiar de escuela, deje a mi suegra y mi esposa. P1.-Podría indicar el que declara, si reconoce quien fue el vigilante que lo parto y lo cito? R1.-Me paro el cabo Alcívar, me pidió los documentos, me dijo que estaba pirateando, el cogió los documentos y se fue en la moto, yo lo seguí, en otro lugar estaba el señor vigilante que está aquí con otro carro rojo, llegue me dijo que esa contravención valía dos remuneraciones básicas. P2.-Podría indicar si el agente de tránsito le solicito algún tipo de valor por la contravención? R2.-El me pidió 300 dólares, yo le dije que no tenía, que solo tenía veinte dólares, me dijo que se me llevaba el vehículo y que pague la multa, me dijo que aunque sea le de cien dólares, así mismo el otro conductor me dijo que le estaban pidiendo también 300 dólares, que él le estaba ofreciendo 50 dólares, yo me acerque le ofrecí los cincuenta dólares, me dijo que no, que si tenía la gamba bien; por lo que llame a mi suegra para que me preste los 100 dólares. P3.-Que hizo el vigilante luego de esto? R3.-Les dije que esperen un ratito que ya venía mi señora, el otro señor se metió en un parqueadero, llego mi esposa y yo estuve a atrás de ellos para que me devuelvan los documentos. P4.-Al final le devolvieron los documentos retenidos? R4.-Se llevaron mis documentos, no es como dicen que me he dado a la fuga; a mí no me dieron ningún documento, solo me tomaron fotos acusándome de que estaba pirateando cuando Yo estaba solo esperando a mi esposa…”; b).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Alvarado Romero, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez anuncio como mis pruebas los testimonios de la señora Barrezueta Lozada Luisa María y de la señora Lozada Yagual Narcisa de Jesús, esto en virtud de que se están vulnerando los derechos de mi defendido. Por lo que señor juez no existiendo el nexo causal entre la citación y mi defendido solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido…”; c) Se le concedió el uso de la palabra al agente de transito Maykel Alexander Suqui Guamo, quien expuso: “…Yo estaba con el carro rojo, porque estaba cumpliendo con el operativo de taxis informales. Era aquí afuera en el semáforo, el señor paro en la escuelita, traía una señora adelante y otra le hizo de la mano el paro, yo lo vi, le dije al cabo que lo siga y lo traiga para citarlo. El carro rojo que era un vehículo informal, llamo por la radio a otros taxis, llegaron muchos carros y nos cerraron, llamamos refuerzos pero no llegaron por eso no pudimos aprehender los vehículos y solo nos quedamos con los vehículos y por eso hice el parte. Yo no sé si son ellas las que iban…”.- SEXTO: Dentro de la audiencia se reprodujeron como acto probatorio los siguientes: Por la parte impugnante. a) Se le concedió el uso de la palabra a la señora Barrezueta Lozada Luisa María, quien expuso: “…P1.-Diga la que declara en donde se encontraba el día 05 de Junio del 2015, aproximadamente a las 07:45? R1.-Yo me encontraba en el vehículo de Jorge Eduardo Herrera, íbamos a hacer unos pedidos a hacer un pedido de maquillaje. P2.-Diga la que declara si el señor Herrera Romero Jorge Eduardo les le cobro algún tipo de remuneración? R2.-No nos cobró. P3.-Podria indicar si tiene algún tipo de relación familiar con el señor Herrera Romero Jorge Eduardo? R3.-Él es mi esposo…”; b).- Se concedió el uso de la palabra a la señora Lozada Yagual Narcisa De Jesús, quien manifestó: “…P1.-Diga la que declara si el día 05 de Junio del 2015, a las 07:45 aproximadamente se encontraba con el señor Herrera Romero Jorge Eduardo? R1.-Si yo me encontraba a esa hora con él, porque ellos me ayudan a coger pedidos de Yambal, iba a visitar a unas clientas para coger unos pedidos y cuando salí el carro no estaba, lo habían citado, y que le estaban pidiendo 100 dólares…”.- SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante en la solicitaron como medio probatorio el testimonio de la señora Barrezueta Lozada Luisa María y señora Lozada Yagual Narcisa de Jesus, testimonio que este juzgador los considera concordantes; de igual manera en la versión del agente de tránsito, manifestó que el vio cuando se cometía la infracción, pero al preguntarse si las dos personas que estuvieron presentes en la audiencia eran las personas que iban en el vehículo el día de los hechos, y manifestó que no se acordaba, lo que ha generado la duda, respecto del cometimiento de la infracción, duda que en estricto derecho y en apego de las garantías constitucionales, benéfica al impugnante, por lo que no siendo esclarecido el hecho de manera contundente mal podría este juzgador sancionar una circunstancia que no ha sido comprobada fehacientemente, por lo que en aplicación del principio previsto en el numeral quinto del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la duda a favor del reo, en concordancia con Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador; y, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JORGE EDUARDO HERRERA ROMERO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00331477, emitida por el agente de tránsito Maykel Alexander Suqui Guamo, con código No.-7557.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 