AUTOS:  El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00079684 elaborado por el  agente de tránsito CABO-2 # 5451 MAYCO DARIO CONFORME BUENO, en el que pone a mi conocimiento que el día 06 de Agosto del 2013, a las 10H00, aproximadamente en la Avenida Pio Jaramillo a la altura del 1er. Puente, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido  el vehículo de placas GBH0693,  por incurrir su conductor en lo que dispone el Art. 145 Literal C) que expresa: “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el señor NAVARRETE ESCOBAR LUIS GUSTAVO, quien se allana parcialmente a la citación y manifiesta que en la Ley de la materia consta el Art. 141 literal y) ibídem que dice: El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda;  el cual es puesto a mi conocimiento; siendo el estado de la causa para resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: En el escrito presentado por el señor NAVARRETE ESCOBAR LUIS GUSTAVO, con cédula de ciudadanía  No. 0916626591  expuso:  que él se allana  parcialmente a la contravención con el art. 141 literal ¨y¨ de la LOTTTSV.  Es de destacar su señoría lo que establece el art.-76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral  5to que dice, en caso de conflictos entre dos leyes  de la misma materia que contemplen sanciones diferentes un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora.  Y por haberle citado con el Art. 145 Lit. C, y pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones. Que  se le sancione  con la  que más favorezca al infractor, es decir con el Art. 141 literal  ¨y ¨ de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor NAVARRETE ESCOBAR LUIS GUSTAVO, el día de los hechos, adecuó su conducta en lo estipulado en el Art. 145 lit. C) de la Ley de la Materia, esto es, conducía su vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para este tipo de automotores, pero en vista de la petición formulada por la defensa y existiendo otra norma que guarda similitud a la antes invocada, esto es, la contemplada en el Art. 141 literal y) que expresamente manifiesta: “El que conduce un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia al que le corresponda” será sancionado con el quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir, se acoge favorablemente la petición de la parte y para efectos de la sanción que establece esta norma, se considera que la parte contraventora ha colaborado sin resistencia a la aprehensión de su automotor, que no es reincidente en este tipo de contravenciones, situación que se constituye en atenuante a su favor, por lo que en aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo se lo sanciona de conformidad a lo previsto  141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. C) de la ley invocada. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad doctor Roberto Pazmiño Castillo, Juez Titular del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor NAVARRETE ESCOBAR LUIS GUSTAVO, con cédula No. 091662659-1, al pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa y la reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GBH0693, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase