Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-00304

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 21 DE ENERO DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación:
09h46	
	
Presunta Infracción:
PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P) 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID
Nombre del Defensor: ABG.  NELSON CHICHANDE SORNOZA (DEFENSOR PÚBLICO)
Casilla Judicial y correo electrónico: 5621

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                 (    )   
Solicita Pericia:  			                 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		                 (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                            (    )   
Existen Vicios Procesales:  		                 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                             (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                 (    )   
Otro: ABG. NELSON CHICHANDE SORNOZA: Señor juez, en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no existe objeción, estamos dentro de las 24h00. Solicito no se acoja el pedido de prisión solicitado por la fiscalía, hago entrega como arraigo una planilla de servicios básicos, dentro del parte consta su domicilio, certificado de antecedentes penales, en base a esta documentación solicito una de las medidas del Art. 522 numerales 1, 2 del C.O.I.P.

CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID: Es verdad que hubo un problema, fui de curioso al lugar, un chico arrojó un bolso y agarré eso y vi que era el arma, el policía me vio, el otro chico se la mandó, el policía me hace la requisa y me la encontró, ellos vieron que estaba en el piso y la cogí, mi brutalidad es coger lo que no es mío, el policía no me quiso ayudar. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                              (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                ( X )
Solicita Pericia:  		                              (    )
Dictamen Acusatorio:                                             (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                      (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                       (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )			
Otro: Señor juez, solicito califique como legal la detención y declare la flagrancia de conformidad al Art. 527, 529 C.O.I.P., por cuanto al momento de su detención se lo encontró en delito flagrante. El hecho fáctico refiere que el día 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 02:50, se produce la detención de CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID, por cuanto los agentes de policía reciben una llamada del ECU911, puesto que en la Coop. Socio Vivienda se estaba suscitando un altercado, al llegar al lugar observan a un ciudadano que al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, luego de su revisión personal encuentran a la altura de su cintura un arma de fuego y tres cartuchos. La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica íntegramente en el contenido del parte de detención, comprobante de ingreso de evidencias, con estos antecedentes la Fiscalía formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra de CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID, cuyas generales de ley consta en el parte de detención, como presunto autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.), solicito se notifique a la defensa y al procesado con el inicio de la misma. Por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 en asocio con el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P., por cuanto estamos frente a un supuesto delito del ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos que el procesado podría ser autor o cómplice del hecho a investigarse, existen indicios de los cuales se desprende que otra medida no sea suficiente para garantizar su comparecencia a juicio, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, solicito la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA, en contra de CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID. La documentación presentada en es copia simple y los nombres de la planilla no hace referencia a los nombres del detenido. 

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva                                      (   )
Solicita se condene al pago 		              (   )
de daños y perjuicios:	                              (   )

Extracto de la resolución: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto la Fiscalía inició Instrucción Fiscal en contra del señor CHOEZ BAJAÑA PABLO DAVID, como presunto autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.), se notifica al procesado y a la defensa con el inicio de la instrucción fiscal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del procesado en mención, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art. 640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 29 de enero del 2018, a las 09h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.  

Hora de Finalización:
10h00


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA