VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet y Ab. Irma Elena Gomez Mero   y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por la accionante JUCA DELGADO MARIA FERNANDA,  en contra de los  Dres. Estrada Mazo Joselito, Montano Reasco Segundo y    Caicedo Pluas Freddy Enrique  Jueces Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.  La accion fue presentada  el jueves 27 de  agosto del  2015,  a fs.  2 y 3  de los autos,  quien  por medio de abogado defensor Ab. Roman Ramon Ayovi Caicedo dice:  "Me encuentro detenida desde el dia jueves 20 de agosto  del 2015, en el Centro de Detencion Provisional  de Esmeraldas, producto de una Boleta de Detencion que se giro en mi contra  una vez que fui llamado a juicio  en el ano 2010 de pare del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, dentro del proceso 08243-2010-0068, por el supuesto delito de suplantacion de identidad (delito que tiene  una pena de 5 anos de prision  de acuerdo  al articulo 340 y 341 del anterior (Codigo Penal)  debiendo indicar a usted que la instruccion Fiscal  en mi contra se inicio en el ano 2008, es decir hace 7 anos, tiempo en el cual no se me ha juzgado, tiempo n el cual ha operado la prescripcion de la accion penal de acuerdo al Art. 101 inciso tercero y cuarto  del Codigo Penal vigente al momento del cometimiento  de la supuesta infraccion, articulo que claramente manifiesta que para los delitos sancionados  con prision, como es mi caso,  la accion para la persecucion del mismo prescribiran  en 5 anos....";     mediante providencia  del dia jueves 27 de agosto  del 2015 a las 15h11,  se senalo para el dia lunes 31 de agosto  del 2015 a las 16h00, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora la Sala  debidamente conformado y con presencia de la  accionante, su abogado defensor y los senores  Jueces Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas,  se realizo la diligencia, habiendo decidido la Sala  INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de la accionante  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces, comparezco en representacion de mi defendida, senores todos, la procesada Juca, haciendo uso de los derechos establecidos en la constitucion ha presentado este habeas corpus pues considera que su detencion al presente tiempo ha trascurrido para que pueda ser juzgado de acuerdo a ley, siendo asi se ha presentado esta accion la cual la fundamento en los siguientes terminos. Mi defendida fue detenida el 04de Febrero del 2008  por un supuesto delito de suplantacion de identidad el mismo que estaba en el art. 340 y 341 del anterior Codigo Penal  siendo asi aplicando lo que dice el COIP, como una instancia nueva, resulta que mi defendida tiene mas de 7 anos que se inicio este proceso y manifestamos que el ejercicio de la accion penal, ha prescrito conforme el art. 416 inciso 4 respecto para el tipo del delito materia de este habeas corpus en el delito de suplantacion  de identidad, que esta subsumida en el art. 211 del COIP, por considerar que la libertad es el don mas preciado que tiene el ser humano, por lo tanto lo que la defensa solicita a Uds. es que en uso de lo que dice la Constitucion pueda determinar si existe o no, por lo demas senores jueces que se haga efectivo del derecho a la libertad que este con su familia y una vida normal, los organismos de Derechos Humanos han indicado que la libertad es un don preciado, solicitando que si esta audiencia puedan aplicar alguna favorabilidad a favor de mi defendida se la aplique.- Replica.-  Senores jueces, lo que ha dicho el Dr. Caicedo que se refiera al Codigo anterior y que estamos frente a un nuevo ordenamiento penal, Codigo Integral Penal  habla de los delito de identidad, quien suprima o altere los datos de identidad, o en cualquier otro documento o sus dependencias o inscriba como propia. Sera sancionado con pena de 1 a 3 anos, considero que es necesario que este nuevo modelo de justicia se haga visible y respecto de lo que manifiesto de que el delito por el cual se perseguia a  mi defendida ha hecho una mutacion o un cambio respecto de la penalizacion y es la aplicacion de una favorabilidad por cuanto el delito perseguida en el Codigo Procedimiento Penal esta encuadrado en el Codigo Integral Penal , por lo tanto la defensa de la senora JUCA es que s e garantice sus derechos en esta norma suprema y que lo que se ha establecido el estado en el Codigo Integral Penal se cumpla en esta tarde.....-". 3.2.- Intervencion del Juez Ponente Dr. Freddy Caicedo Pluas   Juez del Tribunal Tercero de Garantias Penales.,   quien dice: ".Senores Jueces, en mi calidad de juez expongo lo siguiente, hay que establecer que la Constitucion es clara cual es el objetivo del habeas corpus, y la detencion de la accionante quien esta siendo procesada por suplantacion identidad, no es ilegal pues esta la boleta de detencion, correspondiente con lo cual, se deja constancia se la giro, se dio una fianza incumplio la fianza por lo que se giro la boleta. El articulo por la que esta siendo acusada es el  art. 341  del Codigo Penal,  que habla de falsificacion de documentos y el delito o el documento que suplanto fue una cedula de identidad, quien hace uso doloso del mismo, la senora recurrente suplanto la identidad de otra persona, y consta procesalmente, habla de la prescripcion, pero en estos delitos el art. 101 del  Codigo Penal  habla de la precepcion de las acciones, cuando son de reclusion es de 10 anos, el delito que s e juzga y es por suplantacion por lo que la pena es de 10 anos lo que no ha ocurrido, la persona que suplanto la identidad, a Maria del Cisne Torres Cruz a ella le suplantaron la identidad y con ese documento, pretendio hacer un retiro del banco de pichincha siendo detenida por informacion que otorgo el banco y de manera clara hemos dicho que no esta detenida ilegalmente, no esta prescrita la accion, pido que se rechace esta accion de habeas-.".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor de la accionante  alega que se encuentra ilegalmente detenida; por cuanto ya ha operado la prescripcion de la accion porque han trascurrido siete anos desde que se inicio la instruccion fiscal  sin haber orden judicial para hacerlo, y sin tener motivo.  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento del delito, en su Art. 167 establece: "Prision preventiva.- Cuando el juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: 1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice; 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano.4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia a juicio; 5.-Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio.. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria,  por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica de la  recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley,  de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la prision preventiva, existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion  y elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es participe  de la infraccion, fue ordenada en el momento de emitir al auto de llamamiento a juicio, para que la procesada comparezca a juicio como determina  la Constitucion de la Republica;  se la  presento a la accionante   a esta  audiencia,  se exhibio   la boleta de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad de la accionante; este Tribunal de Sala del analisis del expediente observa que es facultad del juzgador declarar de oficio  o a peticion  de parte la prescripcion de la accion penal alegada por la accionante por el transcurso del tiempo  una vez que al parecer se han cumplido las condiciones exigidas en la normativa penal vigente, aspecto que es competencia del Tribunal Tercero de Garantia Penales su pronunciamiento.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE la accion de habeas corpus, interpuesta por  la  accionante JUCA DELGADO MARIA FERNANDA,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Para que se pronuncien sobre la prescripcion.  Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE