EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2017-04320
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  20 de octubre del 2017 
Hora: 09h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Roberto Carlos Torres
Casilla judicial: 3130
Víctima: González Paneso Doris Mercedes     
Abogado:  
Casilla judicial:
Procesado: Salguero Ávila Ángelo Michel 
abogado particular:  Vaca Pozo Rubén 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   


Defensa del procesado.-  El día 14 de octubre del 2017 alas 11h30 aproximadamente se realizó una celebración de un acuerdo reparatorio entre las personas que el día 11 de octubre del 2017 aproximadamente a las 18h40 tuvieron un accidente de tránsito en la ciudadela las cumbres en este sentido existieron una persona lesionada y daños materiales de una motocicleta de propiedad de la señora Quijije Cedeño Deisy Marisela , en este sentido el procesado Salguero Ávila Ángelo Michel y la señora González Paneso Doris Mercedes y la dueña de la motocicleta Quijije Cedeño Deisy Marisela, entraron en un acuerdo reparatoria en base a lo dispuesto en el artículo  77 y 437 y 438 y 663 numerales 1 y 2 del COIP, tratando de reparar los  daños y lesiones causadas, en ese sentido se dialogó con las partes y quedaron en el acuerdo reparatorio y en los términos de no seguir impulsando la presente causa por no tener nada que reclamar haciendo la entrega económica de $ 500,00 dólares, y con la propietaria  de la motocicleta se hizo la entrega de $ 50,00 dólares. 

Salguero Ávila Ángelo Michel.- De manera libre y voluntaria llegamos a un acuerdo haciendo la entrega de $500,00 dólares.

González Paneso Doris Mercedes.- De manera libre y voluntaria llegamos un acuerdo y acepte los $500,00 dólares y no tengo nada más que reclamar y ya lo recibí ese dinero.

Propietaria de la motocicleta señora Quijije Cedeño Deisy Marisela.- De manera libre y voluntaria llegue a una conciliación con el procesado y acepte la entrega de $50,00 dólares que ya lo recibí.

Fiscal.-Efectivamente de lo expresado por la defensa técnica del procesado y la víctima y propietaria de la motocicleta se llegó a un acuerdo conciliatorio y esta se establece bajo los principios consagrados en el artículo  664 del COIP, esto es que las partes han convenido un acuerdo y en efecto esta conciliación determina reglas y estamos dentro de un delito culposo de tránsito que no exceda de 5 años, no existe muerte y la incapacidad en este sentido se ha reparado íntegramente y la fiscalía no tiene nada que alegar y no se opone a este acuerdo reparatorio. 

Juez .- Juez.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; segundo; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 n. 4 del COIP, ya que el pedido de conciliación se hizo antes de instalar la audiencia de juzgamiento y de hecho se presentó en el tiempo que se tramito la instrucción fiscal y una vez que esta juzgadora aprueba la solicitud de conciliación presentada por la defensa del procesado y ratificado por el consentimiento de las víctimas, esta juzgadora considerando todas las condiciones que originaron esta conciliación, esta autoridad resuelve declarar extinguida la acción penal seguida en contra del ciudadano Salguero Ávila Ángelo Michel y por consiguiente se ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real, dictadas en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos.
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO