AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-04320
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de octubre del 2017.
Hora: 09h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Salguero Ávila Ángelo Michel 
Defensor Privado:  Pino Zapata  Manuel
Casillero: 
Fiscal.-  Diego Vinicio Chango Llerena   
Agente de la A.T.M:  
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Salguero Ávila Ángelo Michel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Salguero Ávila Ángelo Michel, 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Salguero Ávila Ángelo Michel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-0000010740,  teniendo como elementos los siguientes: Parte  de accidente de tránsito  No. 00-000010704, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, los participante son el procesado Ángelo Michel Salguero Ávila conductor de la motocicleta de placas HZ753A y la peatón la señora González Panesco Doris Mercedes, producto de este accidente de tránsito resulto la peatón con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días existiendo un testigo manifestando que la señora peatón cruzo la calle mirando a otro sentido se debe tomar en consideración el art 125 de la Ley de tránsito establece la obligación de tener licencia de conducir. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Salguero Ávila Ángelo Michel, por el delito previsto en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 No. 2 del COIP, esto por delito de accidente de tránsito como consecuencia de daños materiales e ingesta de alcohol. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existen daños materiales y a fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar personal de las establecidas en el artículo 522 numeral 1  y 2 del COIP. y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas HZ753A, .
Defensa del señor Salguero Ávila Ángelo Michel.- Siendo el titular de la acción penal no tenemos objeción a la instrucción fiscal ni a las medias cautelares y solcito se levante la custodia de mi representado. Pero solicito se quede investigación previa ya que tanto el peatón como el conductor tienen responsabilidad compartida y existe un testigo que indica  que el peatón no observo ni tuvo cuidado al cruzar la vía.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Salguero Ávila Ángelo Michel, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Salguero Ávila Ángelo Michel, por el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 2,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa HZ753A. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  20 de octubre del 2017 a las 09 h30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ