Samborondon, lunes 2 de abril del 2018, las 08h17, VISTOS: En lo principal, el día 05 de febrero de 2018, las 11h00, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Directo y los dás 20 de febrero de 2108, las 13h15 y 21 de febrero de 2018, las 14h30, se llevó a cabo la continuación de la misma, ante la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón.- La Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en Materia Penal se realizó mediante la modalidad de Procedimiento Directo, de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640, del precitado cuerpo legal; concluido los alegatos finales, la infrascrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el artículo 618, numeral 3) ibídem; luego de lo cual, oralmente se ratificó el estado de inocencia del señor MANCHENO CASTRO ANTONIO DE JESÚS.- Correspondiéndole a la suscrita Jueza elaborar y motivar la sentencia por escrito; y para hacerlo considera: PRIMERO: COMPETENCIA DE LA INFRASCRITA JUEZA: La infrascrita Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Samborondon, es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concordancia con lo que disponen los artículos 239 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; y en base a las Resoluciones No. 007-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en Periodo de Transición y No. 0072-2014 y No. 0072-2017 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo que, la infrascrita Jueza es competente para resolver la causa en razón de territorio y materia.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: 2.1. La parte denunciada a través de su defensa técnica, señaló que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o vicios que invaliden el proceso.- 2.2. La Fiscalía señaló que no existían vicios de procedimiento, procedibilidad, que invaliden el proceso.- 2.3. Al analizar en la audiencia preparatoria del juicio, si se han determinados y/o observados vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, referentes a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; si se observan elementos de prueba indebidamente actuados que puedan considerarse violatorios del debido proceso y, acarrear nulidad de la causa; la suscrita conforme el artículo 398 en concordancia con el artículo 404, reglas de la competencia determinadas en el Código Orgánico Integral Penal, la competencia ha estado plenamente radicada en esta juzgadora; por lo que, se considera que ha existido un debido proceso, lo que significa un conjunto incoados de factores que tienden hacia un objetivo común; que es el garantizar el ejercicio pleno de la justicia en el proceso penal, bajos los postulados de los principios de Legalidad, de Contradicción, Publicidad, Lealtad Procesal, Juridicidad, Transparencia, Imparcialidad y Celeridad.- Por lo que, se considera que no existen vicios que afecten la validez procesal declarándose válido todo lo actuado.- TERCERO: Por ende, se procede a emitir la presente resolución en virtud de la facultad que me conceden los artículos 402, 404, 563, 605 numeral 1) y 608, del Código Orgánico Integral Penal, para intervenir en la instrucción fiscal y resolver la etapa intermedia, aplicando los principios universales del debido proceso y demás principios establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, en el Código Orgánico de la Función Judicial y en los Instrumentos Internacionales: PRIMERO: IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO: MANCHENO CASTRO ANTONIO DE JESÚS, cuyas generales de ley constan en autos.- SEGUNDO: DETERMINACIÓN DEL ACTO PUNIBLE POR EL CUAL SE FORMULÓ CARGOS A LOS PROCESADOS: El acto punible, es el que tipifica el artículo 1526, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal.- III) INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES: 3.1. Fundamentación de su dictamen Fiscal, donde expresó: “…La fiscalía en el alegato de apertura se ha ofrecido probar que en la ciudadela el cortijo el señor MANCHENO CASTRO ANTONIO DE JESUS le realizó lesiones al señor RIOS JARAMILLO ROQUE RODRIGO.”.- Por lo que, la Fiscalía considera que los procesados han adecuado su conducta al artículo 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, acusándolos en calidad de autor directo.”.- 3.2. La defensa de la víctima señala: “Señor Juez, se va a demostrar que mi defendido es la víctima de lesiones con más de 31 días con los peritajes.- 3.3. La defensa de los procesados, referente a la acusación realizada manifestó: “Señor juez, mi defendido estaba haciendo sus labores diarias en el local Beneto, este es el domicilio de su empleadora, se demostrará que el señor Manceno Castro, fue víctima de agresiones y mi defendido tuvo que defenderse.”.- CUARTO: ANUNCIO DE PRUEBAS: 4.1. Como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía anuncia las pruebas que se van a tomar en cuenta para la Audiencia de Juicio, siendo las siguientes: a) Testimonio de Chachacones Pineda Campos, Cuyas generales de ley son: Ángeles Rocio Chachacones Pineda, ecuatoriana, 57 años de edad, en donde la Fiscal hizo las preguntas y fueron contestadas, 1) Informe a la fiscalía la indulgencia que usted realizó.- El 23 de Enero del 2018 a las 23:00 realice una valoración de lesiones  a Rios Jaramillo Roque Rodrigo de 41 años quien había sido agredido físicamente con puntapiés el 23 de Enero a las 18:00, fue atendido en el Hospital Universitario y al realizarse el examen se encontraba con mareos con nauseas con cefalea de moderada intensidad confusión mental. A nivel de la cabeza presentaba una bolsa sanguinolenta que es un chichon a nivel parietal izquierda quiere decir en la cabeza la parte de atrás, además presentaba un edema en la región frontal de lado izquierdo, hematoma edema en región nasal y se oberva desviación del tabique nasal y liquido sanguinolento en fosas nasales. Tenia fractura de tabique nasal y a nivel de miembros inferiores presentaba exfoliaciones en la rodilla izquierda.- 2) Dentro de sus conjunciones a cual la lleva ud? Que presentaba un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 31 dias a partir del hecho en su propio salvo a complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- 3) Quisiera que ud me indique a lo manifestado en relación anexando el medico que lo analizo al Sr. Rios Jaramillo Roque Rodrigo, que le refirió usted a él en el momento del examen? En el formato de lesiones nosotros tenemos una interrogación de que ocurrio y como ocurrio. Le preguntamos al conocido que ocurrio y el nos manifestó que fue agredido físicamente con puntapiés, así con patadas.- 4) A usted le manifestó quien le hizo eso? Sí.- 5) ¿Quién? Fue Antonio Mancheno.- 6) Referente al Sr. Mancheno usted realizó el examen médico? No.- 7) En conjunción cuál fue el resultado si el fuera? En la conclusión determine un tiempo determinado de incapacidad física para trabajo personal de 31 días a partir del hecho salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- CONTRAINTERROGATORIO: 1) Explique lo inminente a su especialidad y experiencia y funciones que cumple en la Fiscalía General del Estado como Médico Legal? Laboro en la fiscalía General del Guayas desde el 2012 soy medico Legista trabajo en la fiscalía como Medico Perito.- 2) Está usted acreditada por el consejo de la Judicatura? Sí.- 3) Qué experiencia tiene usted para el cumplimiento de sus labores? Desde el año 2012 soy Dra. En Medicina General.- CONTRAINTEROGATORIO DEL ASESOR TÉCNICO DEL PROCESADO: 1) Cuáles son sus títulos de Educacion Superior? Soy doctora en Medicina y Cirugia. Me gradue en el Año de 1995 en la Universidad De Guayaquil. Tambien tengo como especialidad de Medicina Legal.- 2) Para obtener esa titulación, esa especialidad. Ud tuvo que hacer una tesis? Sí.- 3) En que se baso su tesis? Fue el Estrés Post-Traumatico que es frecuente en las menores que son agredidas sexualmente.- 4) Cuánto tiempo lleva como Perito Medica Legista en la Fiscalia General Del Estado? Desde el año 2012.- 5) Si me facilita el informe. Aquí Dice el examen general Punto 5 en su informe. ¿Me puede leer el recuadro que esta debajo de ese informe? Cada ítem del examen general debe estar acompañado de fotografías de respaldo de su procedimiento, en la primera foto debe constar su nombre, su numero de caso y la hora de la primera fotografía de la fecha. Ud debe realizar una descripción completa de lesiones y por foto del organismo de región anatómica de cada hematoma, erosiones, lesiones.- 5) Para analizar este informe cumplió con las indicaciones que su mismo informe indica? Necesita las fotos.- Yo tomo fotos, pero la fiscalía no nos da cámara.- 6) Hay fotos en su informe? No.- 7) En el examen general, Por favor puede ir a la ultima página y leernos las conclusiones.- El reconocido Ríos Jaramillo Roque Rodrigo de 41 años de edad, Sexo Masculino refiere que fue agredido físicamente sufriendo trauma en cabeza, cara y miembros inferiores, la misma que fueron producidos por golpes, choques o con superficies duras. Recibiendo atención medica en casa de Salud. Refiera Mareos nauseas cefalea intensa y dificultad para la respiración. Dichas gestiones le determinan un tiempo de enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de 31 dias del hecho que se produjo salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- 8) Cuál es su concecpto de enfermedad? Una enfermedad es unas serie de signos y síntomas, cuando una persona no presenta una buena salud.- 9) Cual es la definición medica de incapacidad? En su palabra lo dice.- Incapacidad, que no presenta una actitud física.- 10) Es lo mismo incapacidad y enfermedad? Por eso dice una enfermedad es una incapacidad.- 11) Es diferente enfermedad e incapacidad física? ¿Medicamente, desde el punto de vista de la medicina en su especialidad? Claro, una enfermedad es una serie de síntomas y signos que nos refiere un paciente.- 12) Es diferente sí o no? Claro.- 13) Existe una diferencia entre enfermedad e incapacidad?  Sí.- 14) Usted le hizo el examen al señor Roque Río? Sí.- 15) Tiene enfermedad o incapacidad física? Este formato que nosotros llevamos es justamente de la parte legal, este es un formato que ya tenemos y el señor presento la incapacidad. Esto de incapacidad es para llevar a la parte legal.- 16) Usted hizo su examen inicial desde un formato? Es del formato, pero quien hace la valoración es del medico que esta allí.- 17) Su valoración fue incapacidad física o enfermedad para el señor Roque Rios? Es una incapacidad porque presentó lesiones.- 18) Entonces por qué puso enfermedad? Es del formato que nosotros tenemos aquí, ya está hecho.- 19) Usted realizó un examen general al señor Roque Ríos? Sí.- 20) De acuerdo el informe entiendo que ud estaba de turno en la alban Borja el dia 23 de enero de 2018? Sí.- 21) ¿Cuántos médicos Legistas usualmente están de turno en la noche? Uno por turno.- 22) Y su turno a qué hora comienza, o comenzó ese dia? A las 16h00.- 23) A que hora terminó? Las 24h00.- 24) Por qué usted no valoró al señor Antonio Mancheno? No recibí ninguna orden de parte del fiscal de turno para una valoración. De esta valoración poeque ya terminaba mi turno.- 25) Quién asignaba los ciudadanos que usted tiene? El fiscal de turno.- 26) Antes de trabajar en la fiscalía, a qué se dedicaba usted? Soy Médico.- 27) Cuál era su especialidad en el Area Medica? Labore desde el año 2005 en una clínica Psiquiatrica. Y aparte tenia mi consulta particular.- 28) Desde que ud es medico legista desde el año 2012, cuántos informes usted cree que ha realizado? Desde el año pasado hice como mas de 1000 informes.- 29) Y para cada uno de sus informes se basa en los formatos que le otorga la fiscalía? Nosotros tenemos unos formatos para todos los médicos, formatos de las diferentes valoraciones, ya sea de lesiones  delitos sexuales  violencia intrafamiliar que son los formatos que ya nos da la fiscalía.- 30) Dentro de esos formatos que ya les da la fiscalía en los que dijo de lesiones; las conclusiones están parcialmente escritas o usted las completa? Ya esta el formato así.- 31) Usted que hace entonces? Yo valoro en la parte de lo que es examen general. Formato es una cosa valoración es otra.- 32) Y las conclusiones? Las conclusiones de lo que ya hemos revisado en el examen general. Y en las conclusiones ponemos lo que ya esta aquí escrito.- 33) Lo que esta allí escrito? Osea ya esta escrito? Lo que dice al final y lo que es la parte medica; la ponemos cada medico.- 34) Por favor se puede ubicar en la pág. 3 de su formato de informe de apariencia de lesiones? ¿En la parte superior dice que tratamiento medico recibió, usted me puede indicar que son Hematies y Examenes Lógicos? Son los exámenes de radiografías y tomografías, lo que el conocido refiero lo que le han hecho en el hospital o clínica donde fue atendido.- 35) A usted le enseñaron unos exámenes imágenes o son radiografías? Radiografias y Tomografias.- 36) Su examen tiene informe para radiografías? En el momento que yo voy a hacer la valoración siempre recomiendo por que a veces van, el reconocido va herido entonces les pido, por que a nosotros el departamento medico xq es un departamento de emergencia no es hospital, solamente para ver las lesiones para la denuncia que ivan a hacer, entonces yo lo mando al hospital para que le suturen las heridas que se le tome radiografías para que me las lleven y yo poder saber si es incapacidad y luego se hace una ampliación con todos los exámenes con escrito por que en los hospitales actualmente mandan el certificado medico.- 37) Usted hizo valoración de su informe? No, no me han pedido.- 38) En su informe no hay radiografías? Es que el señor fue del Hospital, llevó un certificado.- 39) Ahora los exámenes e imágenes Logicos son tratamientos? No, son exámenes.- 40) Los exámenes de imagen lógicos son fundamentos para su examen general? Claro.- 41) El examen general es el fundamento para sus conclusiones? Es que estas valoraciones nosotros las hacemos en flagrancia nosotros tenemos que hablarnos con lo que tenemos en ese momento.- 42) ¿El examen general es el fundamento de sus conclusiones? Claro, si es mi fundamento soy medico veo síntomas y signos, y los exámenes que tienen en ese momento, sea una herida una sutura, una fractura, le vemos la desviación de la nariz, tumoración en donde la tenga.- 43) Y usted determino que el señor tenga 31 dias de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal a base de los exámenes generales? Soy Medico y cuando ud va a un medico le refiere a su medico y dice me duele esto o lo otro, le veo el examen general y lo que entendí en ese momento como yo refiero aquí, tenia mareo nauseas.- 44) Ubíquese en la pagina 3 informes con exámenes, está determinado ahí que el señor tiene una fractura de tabique nasal, en que se baso para determinar que había fractura de tabique? Porque el señor ya venía del hospital y ya le habían tomado la imagen y le dan un pequeño certificado de la fractura y se le veía la desviación tenia sangrado.- 45) Todos esos documentos están anexados a su informe? Es que yo no me puedo quedar con ningún examen. Yo lo que veo en ese momento es lo que hago.- 46) Usted dijo que tiene fracturas a través de los exámenes imagenlogicos que no detallan? El señor ya había venido del hospital con el certificado aparte de eso yo le vi la lesión, por que los médicos vemos en el momento de como esta para hacer la denuncia que nos mandan a nosotros para ver el examen.- 47) Quién firmó el certificado que le enseñó el señor? Tantos exámenes no recuerdo. Estaba el médico de turno.- 48) Quién era la firma de responsabilidad de las radiografías que le enseño el señor? Es que ellos no le firman.- 49) No le firman un certificado medico? Estos hospitales actualmente no dan los exámenes, hay que estarles pidiendo y pidiendo y dan asi no mas y yo no me puedo quedar con eso, yo solo emito mi informe.- 50) Cuál es el medico especialista que trata fracturas de huesos? El traumatólogo.- 51) Y de La fractura de tabique nasal? Tambien un traumatólogo? Un otorrino también.- 52) En sus conclusiones usted afirma que las lesiones del señor Roque Rios fueron producidos por golpes o choques con contracuerpos o superficies duras, puede ser que una de esas lesiones fue producto tal vez de un choque como una superficie dura como el suelo? Si como le digo, puede ser por eso o cualquier otro objeto.- FISCALÍA: 1) Si este es el informe que usted presento en la fiscalía si es la firma suya? Sí, es mi firma.- ABOGADO DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: 1) Usted ha referido en el contraexamen algunas de sus respuestas que su valoración estuvo determinada en algunas pruebas médicas como tomas radiográficas es correcto eso? Sí.- 2) Debo pedirle una razón de la secretaria, puede verificar si en la acusación particular no admitida ya que toma ud la decisión, consta o no fotografías? Constan unas imágenes en todo caso, constan 3 imágenes afoja 58 del cuaderno procesal, en cuanto al anuncio de prueba El ciudadano Rios Jaramillo Roque Rodrigo no se observa que se haya hecho un anuncio de prueba en cuanto a la fiscalía en el escrito del 31-Enero-2018 como prueba documental pericial consta el numeral 1 del parte policial informe y reconociento del lugar de los hechos, informa del reconocimiento medico legal de los Sres Mancheno Castro Antonio de Jesus y Rios Jaramillo Roque Rodrigo suscrito por la Dra. Chachacollas Pinela Angela informe del nuevo reconocimiento del medico legal Sres Mancheno Castro y Rios Jaramillo.- ABOGADO DEFENSOR DE LA VíCTIMA: 1) El día 23 de Enero de 2018, usted se entrevisto y valoro personalmente al sr Rios Jaramillo roque Rodrigo? Sí.- 2) En la sala ud puede identificar al Sr. Rios Jaramillo Roque Rodrigo? Sí.- Esta atrás, de camisa celeste.- 3) A qué hora fue revisado por usted? En el informe está, a las 23h49.- 4) Usted estaba ya por terminar su turno? Sí.- b) Testimonio del procesado, que se resevó el derecho al silencio.- c) Testimonio de la víctima Rio Jaramillo Roque Rodríguez a pedido de la fiscalía vamos a escucharle, quien manifestó: “Gracias doctora y presentes aquel dia yo llegue como un dia normal con mis hijos ellos son menores de edad a la casa yo me estaba cambiando de ropa llego el camión a dejar unas cosas que siempre pasan en la parte posterior de la casa unas cosas que son del negocio de mi suegra que son unas cosas que al final se venden da la casualidad que mi casa tiene los vidrios como espejos entonces uno puede ver de afuera hacia adentro entonces el chofer pensó que no había nadie en mi casa entonces vi por la ventana de mi cuarto entonces decidi llamarlo por celular para decirle que deje las cosas en la parte de atrás y le dije acomódelas ahí cerca de las copias y pongale ahí un plástico para que no se moje me corto la llamada le volvi a llamar le volvi a escribir le volvi a llamar y el no me contestaba desde dentro de la casa vi como veía el celular y no me contestaba por que el pensaba que dentro de la casa no hay nadie entonces le dije a mi hijo mayor que tiene 16 años que le diga a Antonio que deje las cosas atrás pero el sñor todo bravo le dijo no que yo no recibo ordenes de nadie solo le hago caso a su abuelita y me dijo que deje las cosas aquí de ahí yo Sali en short asi como esta sin camiseta y sin zapatos.- Antonio deje las cosas alla atrás como usted sabe me dijo no que yo tengo la orden y yo le dije vea no sea malcriado por favor vea deje atrás entonces me dijo a mi nadie me dice malcriado que te crees concha tu madre que yo tengo a mis amigos de duran un palabreo terrible entonces ahí el señor me empuja caigo del lado izquierdo y me levanta un punta pie en la cara y me deja  casi que soñado y el ayudante en ves de ayudarme a levantarme coge a mis hijos para que no me ayuden en eso me quedo soñado por tremendo golpe que tuve me levanto entro a mi casa me pongo los zapatos le digo a mis hijos que llamen al 911 y a la vecina también le digo que me entregue las llaves por que iba a fugarse me las tira por ahí en un cesto y se fue corriendo por alla en eso llego la policía en eso el policía que estuvo aquí presente que se fue le pregunto al señor que era lo que había pasado, el ayudante le dijo el señor le insulto el señor chofer perdió la cabez lo empujo, pero eso no puso después en el informe que realiza la policía. Mis hijos traumados gritando me matan a mi papa por que eso sucedió frente a mis 3 hijos por que ahora cuando escuchan un camión salen desesperados a echar llaves pensando que va a pasar algún caso.- En mi casa nunca gracias a Dios ha pasado nada, soy 19 años casado con la misma esposa civil y eclesiásticos, mis 4 hijos y tengo 3 hijoos mayores de 16  14 -12 año y 1 que en abril va a cumplir 2 años, soy muy creyente de mis raíces católicas, me siento herido y ofendido, yo creo que las heridas físicas con el tiempo se curan pero el proceso psicológico que nos queda como familia no creo que se nos valla a olvidar en mucho tiempo. Mis hijos viven nerviosos yo eh tratado de calmarlos y decirle que esto no va a suceder mas. Vamos a contratar un abogado para que haga justicia por que este tipo de cosas no puede suceder, se creen amparados en una superley laboral creen que pueden hacer lo que les da la gana, si es que no dicen me votan y les saco un billete. Palabras de la gente. Y por eso creen que pueden hacer lo que creen, ni siquiera siendo un empleado yo le agrego a mi testimonio todas estas pruebas que están aquí. En lo que eh escuchado me dicen que no hay fotos que no hay radiografías estas son las fotos.”.- d) Testimonio de Rodr´guez Vargas Romel Rolando que manifestó: “Nos llamaron por medio del Ecu911 y cuando llegamos vimos que estaban discutiendo y se le vio que estaba con heridas y se lo llevó a realizar exámenes médicos, la persona que está en la sala está presente; ambas partes discutían.- El Ecu 911 se comunicó con nosotros y nos avisó del incidente y nos demoramos de 5 a 8 minutos para llegar al lugar del incidente.- Ambas personas colaboraron con la detención y no se sabe quien agredió a la víctima.”.- e) Testimonio de Rodirgo Paúl Agila Vargas, quien manifestó: “Pertenezco a la unidad de Policía judicial del Guayas, realicé el Informe Investigativo y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la escena es abierta, me acerqué a los ciudadanos y me dijeron que escucharon la discusión pero que no habían visto la pelea.- Las personas que pregunté eran vecinos del lugar; el lugar de los hechos es eb Urbanización Ciudad Celeste.- 4.2. Los abogados defensores particulares, al anuncio de pruebas manifestaron y enunciaron lo siguiente: a) Testimonios de Zambrano Vera Byron Javier.- b) Prueba Documental: Certificado de Honorabilidad, Certificado Médico, Declaración Juramentada.- QUINTO: MOTIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESENTE AUTO: 5.1. Si bien la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195 determina lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”.- 5.2. El Código Orgánico Integral Penal expresa en el artículo 410 lo siguiente: “Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”.- Es decir la fiscalía es la encargada de llevar a cabo la investigación penal sin que exista de por medio denuncia alguna, y tiene la obligación de dirigir la investigación Preprocesal y Procesal, así como lleva consigo la obligación de instruir a la víctima sobre su derecho y con mayor énfasis sobre la intervención en la causa, tal y como literalmente nos hace entender la norma en su artículo 442 Ibídem; cuyas atribuciones específicas y claramente detalladas con la finalidad de llevar a cabo una investigación objetiva, sea preprocesal como procesalmente, están enmarcadas en el artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial el cual determina: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- 5.3. Es necesario hacer un análisis del PRINCIPIO DISPOSITIVO, desde el punto vista de varios tratadistas tales como: Hugo Alsina, quien expresa: “que el sistema dispositivo confiere a las partes el dominio del procedimiento y que sus reglas fundamentales son las siguientes: “…El juez no puede iniciar de oficio el proceso (NEMO IURE SINE ACTORE); no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes (principio de presentación: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO); debe tener por ciertos los hechos en que aquellas estuviesen de acuerdo (UBI PARTIS SUNT CONCORDES NIHIL AB JUDICIEN); la sentencia debe ser conforme a lo alegado y probado (SECUNDUM ALLEGATA ET PROBATA); y el juez no puede condenar a más ni a otra cosa que la pedida en la demanda (NE EAT ULTRA PETITA PARTIUN).”.- 5.4. Jaime Azula Camacho, considera que en el principio dispositivo “las partes son los sujetos activos del proceso, ya que sobre ellos recae el derecho de iniciarlo y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo, pues su función se limita a dirigir el debate y decidir la controversia”; así como también tenemos el Criterio doctrinario del Magistrado Luis Humberto Abarca Galeas, que en resumen sostiene que en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales “el Ministerio Público a cargo de la Función Persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el Órgano Jurisdiccional Penal a cargo de la Función de Juzgar, cuando el Ministerio Público en el ejercicio de la Función Persecutoria presenta la respectiva acusación, lo cual significa que, si el Ministerio Público no acusa al imputado a la conclusión de la instrucción fiscal, o al encausado en la audiencia del juicio, el Órgano Jurisdiccional Penal no puede ejercer la Función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal y se opera el Nom Bis In Idem.”.- 5.5. Habiéndose tomado en consideración el análisis doctrinario sobre el principio dispositivo por varios tratadistas, no es menos cierto que se deba analizar el rol de la Fiscalía en el ejercicio de la acción pública, lo cual para Alberto Bovino, el cual expresa que el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.”.- 5.6. Barman, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad del juez, pues la función persecutoria investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público, que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común.”.- 5.7. Abad Liceras, define este principio como aquel “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar.- 5.7. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios; debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Ministerio Público) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.”.- 5.8. Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso. Alberto Binder, en su obra Introducción al Derecho Procesal Penal, apunta: “En un sistema acusatorio el juicio representa la etapa más importante y plena del proceso penal, pues todo el sistema procesal en su conjunto no es ajeno al juicio oral sino está encaminado a ello, por ello la idea y la organización de un juicio contradictorio sería inconcebible sin la vigencia de un principio acusatorio y de un Estado de Derecho.”.- 5.9. Finalmente, Arbulú Martínez y Burgos Mariños, respectivamente, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”; y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso”.- 5.10. El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- 5.11. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el artículo 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- 5.12. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Carta Magna, señala que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.”.- 5.13. La Constitución de la República del Ecuador y tal como imperativamente expresa el artículo 11 numeral 9), prescribe: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”.- 5.14. El artículo 75 de la Norma Suprema estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”.- 5.15. El artículo 76 ordinal 2) de la Carta Fundamental señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- 5.16. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el artículo 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley”.- 5.17. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.- 5.18. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al procesado, es el que se encontraba tipificado en el numeral 3) del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- 5.19. El artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador; refiere, textualmente en su primera parte: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”.- 5.20.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. 5.21. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- 5.22. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 5.23. Este Juzgador en virtud del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- 5.24. Hanz Welzel; que sostiene que “el concepto de autor depende de que el sujeto haya tenido, desde un punto de vista objetivo y subjetivo a la vez, el dominio final del hecho típico, lo que supone la capacidad y posibilidad de decidir acerca de su realización y consumación; la norma prevé que; responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.- 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión.- b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto.- c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.- d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.- 3.- Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.- Cómplices: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas.- 5.25. En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la participación de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio. para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales , debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley. además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala eduardo m. jauchen, en su obra tratado de la prueba en materia penal, rubinzal culsoni , la pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso , la utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea útil para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. en esta audiencia la materialidad de la infracción la fiscalía ha tratado de justificarla por medio del peritaje médico legal, pero llama la atención y crea una duda razonable que ese peritaje no cumpla con las reglas del art. 511 numeral 6 del coip, esto es, que no tenga una fundamentación científica para demostrar lo que asevera, por lo que al no justificarse la materialidad de la infracción, impide a esta juzgadora que entre a analizar un nexo causal para determinar alguna responsabilidad, por lo que de conformidad con el art. 640 numeral 8 del coip; por lo que, se dicta la presente sentencia: SEXTO: DECISIÓN FINAL: 6.1. . El Principio de la DUDA RAZONABLE se tutela en parte del artículo 76, numeral 5) de la Carta Magna, que expresa: “En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.- 6.2. Un gran ejemplo de cómo se genera la duda y que beneficios tiene en la litigación, la doctrina lo evidencia en uno de los casos más sonados y polémicos que se han registrado en la historia, lo encontramos en el famoso juicio seguido contra Orenthal James Simpson, más conocido como O. J. Simpson, quien fuera declarado «no culpable» en el proceso penal que se le siguió por el asesinato de su exesposa, Nicole Brown Simpson, y el amigo de esta, Ronald Goldman. Entre los detalles de este afamado caso llamado «El juicio del siglo», entre otros varios sucesos bochornosos, el incidente más destacado se produjo cuando, a pedido de la fiscalía, el acusado se puso unos guantes con sangre que se habían encontrado en la escena del crimen.  Por más de un minuto, los miembros del jurado vieron a O. J. Simpson sacando lustre de sus dotes actorales mientras forcejeaba con unos guantes que claramente no le quedaban. Para la fiscalía, fue un duro revés; para la defensa, una oportunidad de oro. A la primera, no le quedó otra opción que buscar un paliativo: utilizar el testimonio de expertos para demostrar que los guantes se podrían haber encogido. Sin embargo, el daño ya estaba hecho. La defensa, liderada por el fallecido Johnnie Cochran, había encontrado la forma de inmortalizar el incidente en las mentes de los jurados. «If it doesn't fit, you must acquit» [«Si no encaja, tienes que absolver»], debe ser la frase más memorable del juicio. Se trató del lema, inspirado en el incidente de los guantes, que Cochran repitió hasta el cansancio durante sus alegatos y que, de seguro, resonó en la sala de deliberaciones. Un error le costó el juicio del siglo a la Fiscalía…si no encaja, tienes que absolver….- 6.3. Por lo expuesto, esta juzgadora, en base de las pruebas aportadas las mismas que han sido agregadas, puestas en conocimiento de los sujetos procesales, analizadas y valoradas, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, esta Juzgadora considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es, que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, resultado que en esta audiencia de procedimiento directo el peritaje no reúne los requisitos qu eocntempla la ley.- 6.4. En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento directo y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de MANCHENO CASTRO ANTONIO DE JESUS y se levanta las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos.- SÉPTIMO: OTRAS DISPOSICIONES: 7.1. Se levantan todas las medidas cautelares dictadas en la Audiencia de Formulación de Cargos, la mismas que fueron otorgadas en la misma Audiencia de Procedimiento Directo.- 7.2. Incorpórese copia del presente fallo en el Libro respectivo de esta judicatura.- 7.3. Esta sentencia ha sido dictada acorde con previsto en los artículos 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168.6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Intervenga el Ab. Carlos Murillo López, en calidad de actuario del Despacho.- Dese lectura.- Cúmplase y Notifíquese.- 