VISTOS: La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus fue interpuesta por Dominguez Bravo Over Orley, Pilco Guaman Reina Priscila y Crespo Pilco Carlos Alexander, con fecha 10 de abril del 2014; a las 14h00, quienes se encuentra privados de su libertad desde el 14 de marzo del 2014, conforme consta del parte de detencion.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la accion interpuesta en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitacion de la presente accion constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, y no se encuentra omision de solemnidad sustancial o violacion del tramite previsto para la presente Accion Constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante Sorteo de Ley de fecha jueves 10 de abril 2014; las 14h06, correspondio a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus.- 2) La Sala, dicto providencia con fecha 15 de abril del 2014, a las 18h03, mediante la cual se convoco la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria para el dia jueves 22 de abril del 2014; a las 08h10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica  de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.- 3) Se dispuso oficiar al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley y al Director del Centro de Privacion de Libertad Regional Zonal No. 8 de Guayaquil, a fin de que ordene el traslado de los accionantes Dominguez Bravo Over Orley, Pilco Guaman Reina Priscila y Crespo Pilco Carlos Alexander a esta judicatura.- 4) Se ordeno ademas notificar al Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undecimo de Garantias Penales y Transito del Guayas, con sede en Milagro, con la finalidad de que comparezca el dia de la audiencia a efectos de que justifiquen las razones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad de los accionantes.- 5) Instalada la audiencia, el abogado Julio Naranjo Alvarado, en representacion de Dominguez Bravo Over Orley, Pilco Guaman Reina Priscila y Crespo Pilco Carlos Alexander, manifesto principalmente: "La Accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de su libertad de forma ilegal, arbitraria; los detenidos no tienen nada que hacer en este particular y es por eso que urgentemente me vi en la obligacion de pedir esto que se llama Habeas Corpus, vivimos en un sistema democratico en que los derechos humanos tendran que ser respetados, la Constitucion de la Republica participa en ese fundamento, y obviamente la Ley Organica de la Funcion Judicial, indiscutiblemente hace lo mismo. Una persona que esta detenida en forma absurda, que no tenga ningun cargo y que esta presa desde el 14 de marzo, hasta hoy no puede ser posible sin tener responsabilidad, sin tener culpa, de tal manera es que estoy acreditando la inocencia de ellos, de tal forma en que la libertad la estoy solicitando a traves de esta accion de Habeas Corpus senores integrantes de esta Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas".- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Habeas Corpus es una institucion normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro pais, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realizacion de la Justicia en el Ecuador, entendida esta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los organos de poder estatal, incluidos los jurisdiccionales. La seguridad juridica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales juridicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legitimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como accion Constitucional tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas, librandolas de toda forma de abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario publico o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privacion de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales mas expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitacion al derecho de libertad sea legitimada a traves de la aplicacion del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la accion interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) El Ab. Julio Naranjo Alvarado, ha  fundamentado la Accion Constitucional de Habeas Corpus propuesta a favor de los ciudadanos Carlos Crespo Pilco, Over Orley Dominguez Bravo y Reina Priscila Pilco Guaman, haciendo una relacion de hechos, senalando que sus defendidos se encontraban realizando una fiesta  en homenaje a la graduacion de un miembro de su familia.- Que en un asadero, cerca del lugar donde los procesados se encontraban celebrando, se habria cometido un asalto a mano armada.- Que agentes policiales que patrullaban este  sector, despues de enterarse del ilicito cometido, realizaron las investigaciones correspondientes y pudieron localizar a tres ciudadanos que al ver la presencia policial inmediatamente se dieron a la fuga, por lo que se inicio su persecucion.- Que los ciudadanos a quienes se perseguia, ingresaron al lugar donde se realizaba la fiesta.- Al respecto esta Sala advierte que,  el proceso que se inicio y es materia de la presente accion no esta relacionado con el robo agravado que se le imputa a varios de los procesados, puesto que este delito, es decir el  robo agravado, esta siendo investigado por cuerda separa conforme ha quedado establecido en esta audiencia.- El delito por el que se inicio el presente proceso, como se dejo ya expuesto,  es el de rebelion, tipificado y reprimido en el Art. 218 del Codigo Penal, que textualmente senala: "Es rebelion todo ataque, toda resistencia hecha con violencias o amenazas a los empleados publicos, a los depositarios o agentes de la fuerza publica, a los comisionados para la percepcion de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudacion y a los agentes de policia, cuando obran en ejecucion de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad publica. Es, igualmente, rebelion todo ataque, toda resistencia con violencias o amenazas, por los individuos admitidos en los hospicios, no estando privados de conocimiento, o por los presos o detenidos en las carceles y otros lugares de correccion o represion". Por tanto, lo primero que debe examinarse es, la legalidad de la detencion que realizaron los agentes de orden; en este sentido, debemos tener en cuenta que, se habia producido momentos antes un robo calificado, razon por la que estaban persiguiendo a los presuntos hechores del delito, estos acontecimientos demuestran que en efecto, se trata de hechos que se inscriben en el concepto de un delito flagrante; siendo esto asi, las autoridades policiales tenian plena facultad para realizar todos los actos que la ley habilite en estos casos; como por ejemplo, el allanamiento del domicilio, que es pertinente cuando se trata de personas que se han refugiado en domicilios aparatados cuando son perseguidas por las fuerzas del orden luego de haber delinquido, sin que para su validez y legalidad sea necesaria una orden de allanamiento de Juez competente.- Este tipo de medidas adoptadas por los agentes del orden, son excepciones que la ley preve y que les faculta actuar de esa forma.- En este caso,  y una vez realizado el allanamiento policial  se produce  la reaccion de las personas que se encontraban en la fiesta, quienes eran parientes o amigos de quienes fueron detenidos, reaccion contra las fuerzas policiales que actuaban en cumplimiento del deber, constituyen infraccion penal, puesto que estas conductas  se adecuan a lo que dispone el tipo penal relativo al delito de rebelion.- Estos antecedentes y los hechos  se encuentran contenidos en el parte de detencion, independientemente de que sean ciertos o no,  era pertinente en ese estado que se inicie una instruccion fiscal y se haga la correspondiente formulacion de cargos por parte del fiscal encargado, con la finalidad de que el Juez A-quo determine si la detencion como delito flagrante realizada a los accionantes, por delito de rebelion, en esas circunstancias era legitima.- El Habeas Corpus tiene como proposito establecer si una o mas personas se encuentran detenidas legal o arbitrariamente, asi como determinar si existio algun abuso de autoridad en esa detencion.- En la especie, al examinar la audiencia de formulacion de cargos e inicios de Instruccion Fiscal, encontramos que tanto el Fiscal, como el Juez A-quo, hacen referencia a los tipos penales contenidos en los Arts. 217 y 218 del Codigo Penal; sin embargo, el Art. 217 no tiene  nada que ver con el delito de rebelion, ni con las circunstancias expuestas en este caso; por su parte, el Art. 218 hace una descripcion del tipo penal de rebelion, consecuentemente si es pertinente su adecuacion tipica a la conducta de los procesados, pero esa norma solo describe el delito, no establece ninguna sancion,  la sancion esta contenida en el Art. 221 ibidem, que senala: "Si la rebelion ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, los rebeldes que lleven armas seran reprimidos con reclusion menor de tres a seis anos; y los otros, con prision de uno a tres anos..."; a criterio del juez A-quo, la conducta estaria sancionada con reclusion, asi lo establece en su resolucion; pero  no cita ningun articulo que justifique su decision.- Con ese criterio procede a dictar el auto de prision preventiva.- Debemos tener presente que, el Art. 221 del Codigo en referencia, en su inciso segundo establece: "Si la rebelion no ha sido el resultado de un concierto previo, los culpados que llevaren armas seran reprimidos con prision de tres meses a un ano; y los otros, con prision de quince dias a tres meses".- Con estos antecedentes la Sala al analizar los elementos contenidos en el delito de rebelion; en el primer caso, es necesario que exista un concierto previo y el porte de armas, para aplicar la sancion  de reclusion de tres a seis anos, siempre que se configuren los dos elementos mencionados; y, la pena de uno a tres anos de prision correccional, a aquellos que no han usado armas.- El segundo caso, la portacion de armas y que el acto de rebelion no sea resultado de un concierto previo, la pena se impondra de tres meses a un ano y cuando no hay porte de armas, la pena correspondiente es de quince dias a tres meses.- Para establecer la pertinencia de lo resuelto por el Juzgador juez A-quo, al dictar la medida cautelar de prision preventiva es necesario establecer la norma aplicable a los hechos. No se ha podido demostrar el concierto previo, puesto que la policia irrumpio en una vivienda en busqueda de tres sujetos que habian realizado un robo; esto no pudo ser previsto por los procesados quedando en claro que  la reaccion que se produjo  fue producto de la irrupcion policial; por otro lado, tampoco se ha senalado que los procesados portaban armas, por tanto, la norma aplicable en este caso en particular seria la contenida en el Art. 221, segunda circunstancia del inc. 2do del Codigo Penal, que establece una sancion  de 15 dias a 3 meses; por tanto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, la medida dictada incumple con uno de los requisitos de procedibilidad, esto el contenido en el No.  3 del referido articulo, es decir que la pena para el delito acusado sea superior a un ano de prision, lo que no se cumple en el presente caso.- El Juez A-quo,  dicto el auto de prision preventiva, sin estar en capacidad legal para hacerlo, por lo que a criterio de esta Sala la actuacion del juzgador resultaria ilegal.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: declarar con lugar la Accion Constitucional de Habeas Corpus propuesta y dispone la inmediata excarcelacion de los ciudadanos Dominguez Bravo Over Orley, Pilco Guaman Reina Priscila y Crespo Pilco Carlos Alexander, para lo cual oficiese al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, haciendole conocer de este particular para que disponga la libertad de los referidos procesados, siempre que no se encuentren a ordenes de otra Autoridad o por otra causa.- Una vez ejecutoriado el presente auto, sin mas dilacion, en el dia, remitanse el expediente al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y cumplase.-    