AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5619958 que ha presentado el señor: VALENCIA MEDINA  FERNANDO que fue emitida, el día 1 de noviembre del 2012, en la Avenida 25 de julio a la altura del Rio Centro Sur, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de  la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5619958, confeccionada en contra: VALENCIA MEDINA  FERNANDO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quién: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente:  “…Qué rechazo e impugno el contenido del parte contra por vehículo retenido y citación ahora impugnada, ya que es injusta y no están apegados a la realidad de los hechos, en el mismo detallo lo que en realidad que paso.- Señor Juez recibí una llamada de mi vecina quien es mi comadre la misma que me solicito de favor que la llevara hasta la clínica Corazón de Jesús que queda en la 25 y la B  porque tenía enferma a su hija estaba con una fuete infección y fiebre bien alta, yo al escucharla tan desesperada al momento que me llamo le dije que no había problemas que ya la iba a recoger porque me encontraba cerca de su casa, al instante que llegue ella se subió al vehículo y cuando habíamos rodado unos metros más adelante a la altura de la Av. 25 de Julio a la Altura de Rio centro Sur unos vigilantes estaban haciendo operativo, cuando de repente me llamaron la atención para que proceda a detener la marcha del vehículo y yo le hice caso y procedí a parar la marcha del carro, uno de los agentes del operativo se me acerco y me solicito  los documentos del carro, mi licencia, la matrícula y SOAT, luego  me pidió que bajara del vehículo a la supuesta pasajera que se subió en el carro y me dijo usted acaba de entablar conversación con una señora con un niño en brazos y yo le dije que no era así porque la señora que está ahí dentro del carro es mi comadre ella vive alado de mi casa y tiene a su hija enferma y ella le explico e inclusive le dijo que la niña es mi ahijada y tiene fiebre e infección y que por favor me dejaran para que pueda dejarla en la clínica, pero no hicieron caso ellos no les importo nada  la hicieron bajar a mi vecina para hacerla embarcar a otro carro y al momento que yo me baje del carro uno de ellos se subió al carro y me pidió que me suba por que el carro iba detenido por estar taxiando sin tener un permiso de operaciones, traté de explicarle una vez más la emergencia que se me había presentado pero el señor  agente de tránsito me dijo que me dirija hasta el canchón que me iba a llevar detenido el vehículo y así lo hizo me llevo al canchón de retención vehicular que está ubicado en la Cdla. Martha de Roldos, y además solicito a usted señor Juez se recepte la versión de mi compañera de trabajo quien era la persona que iba dentro del vehículo el día en que se me llevaron el carro al canchón la señora responde a los nombres de QUINDE ASENCIO NERIS IRENE, la misma que está dispuesta a rendir su versión para demostrarle al vigilante que se equivocó al llevarse detenido el vehículo, y solicito a usted señor Juez que se me devuelva el vehículo sin multa y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad...”. En la etapa de prueba compareció el testigo QUINDE ASENCIO NERIS IRENE, quien dijo: “…Señor Juez el día 01 de Noviembre me encontraba en una emergencia con mi hija que estaba con una fuerte infección intestinal y una fiebre bien alta por lo que tuve que llamar por teléfono a mi compadre padrino de mi hija, para que me lleve hasta la clínica Corazón de Jesús que queda en la 25 y la B, ya que me encontraba desesperada  por el estado de salud de mi hija, mi compadre llego hasta mi casa yo me subí al carro con mi hija y le dije que íbamos al hospital, el al verme desesperada de inmediato arranco el carro y al momento en que habíamos circulado unos metros más adelante mi compadre hasta la Clínica para hacer atender a mi hija pero en el Riocentro Sur había operativo y unos vigilantes pararon  la marcha y le pidieron los documentos a mi compadre diciendo que él estaba pirateando, el vigilante me hizo bajar del carro para hacerme subir en otro vehículo, yo le explique que mi hija estaba enferma y que tenía una emergencia pero el vigilante no quiso entender nada me pidió de favor que me bajara del carro y que me fuera en un carro amarillo que esos son los que sí están autorizados para llevar carreras y yo con la desesperación de la salud de mis hijos  procedí a hacerlo sin poder seguir ayudándolo a mi compadre después me entere que se le habían llevado el carro detenido hasta el canchón de la Martha de Roldos de la CTE, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad..”. El testimonio del testigo corrobora lo manifestado por el impugnante.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "…En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora" Que el Art. 76 # 4 ibídem manifiesta que las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, esto ultimo por la fotografía adjunta al parte policial:.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5619958, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VALENCIA MEDINA  FERNANDO, en la Avenida 25 de julio a la altura del Rio Centro Sur, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VALENCIA MEDINA  FERNANDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos CUARTO y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  091281097-5, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPI0294 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-