Duran, lunes 11 de mayo del 2015, a las 16h00. VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el día 25 de Marzo del 2015, a las 11h47 (fs. 07 y vta.) con la comparecencia del Suscrito Juez, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia de este cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de SOLÓRZANO MATAMOROS ANTONIO PAUL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No.- WORD (fs 1-2), cuyas circunstancias son las siguientes: “… Siendo aproximadamente las 12h55 el ECU 911 reporta un accidente de tránsito en las calles Samuel Cisneros y Francisco Elizalde, trasladándome al lugar del accidente, encontrándome con la novedad de que no se encontraban los participantes del mismo, ni los vehículos, comunicándole al ECU 911 que ya se había retirado la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, las mismas que llevaban dos personas heridas hasta el Hospital Luis Vernaza de Guayaquil, los nombres de los heridos son señor Víctor Pluas Matamoros con Cedula de ciudadanía No.-0929587046, domiciliado en Duran Cdla Maldonado, quien era acompañante del conductor de la motocicleta N.N. señor Antonio Paul Solórzano Matamoros de 19 años de edad, domiciliado en la Cdla. Maldonado del Cantón Duran, Mz. 13 solar 10, quienes no pudieron darme sus versiones del accidente de tránsito. El vehículo participante del accidente abandono el lugar con su conductor. Posterior se trasladó el médico legista Dr. Galo Neira para realizarle las respectivas valoraciones medicas con resultado de 31 a 90 días de recuperación para el sr. Víctor Pluas Matamoros y mayor a 91 días al conductor de la motocicleta Sr. Antonio Paúl Solórzano Matamoros quien quedo bajo custodia policial en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente…..”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la medida cautelar prevista en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 02 de Abril del 2015 a las 08h39 (fs. 15 y vta.).- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndose concedido la palabra al Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, quien  expuso lo siguiente: “… Acudo a esta diligencia conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, como agente fiscal de delitos flagrantes; señor juez el presente caso se inició por el delito de Lesiones en accidente de tránsito en contra del señor Solórzano Matamoros Antonio Paul, señor juez la fiscalía ha respetado el debido proceso y ha evacuado todas la diligencias tendientes al esclarecimiento de este hecho, por esto y una vez que se ha analizado concretamente el informe técnico investigativo realizado por el Cbos. Freddy Parrales Moyon, presente en esta audiencia, la fiscalía invocando los principios constitucionales y los que rigen nuestro Código Orgánico Integral Penal, exactamente al principio de oportunidad se abstiene de acusar al señor Solórzano Matamoros Antonio Paul, por cuanto del resultado de la investigación o causa basal indica que el participante uno es decir un automóvil el cual no se pudo identificar dentro de la investigación realiza una maniobra de circunvalación en un lugar no reglamentario ante la presencia del móvil dos, ocurriendo un accidente de tránsito, el móvil dos es la motocicleta que conducía el señor Solórzano Matamoros Antonio Paul, por lo que por estas consideraciones señor juez la fiscalía se abstiene de acusar al hoy procesado…”; de la misma forma, lo hizo en su orden, la defensora publica del procesado, AB. JENNY MERA ORTIZ, quien manifestó: “…Señor juez dentro de lo manifestado por la fiscalía en la cual expresa que la causa basal que se ha realizado dentro de la investigación se demuestra que un automóvil desconocido fue el causante del accidente producido el día 24 de Marzo del 2015; por lo que en tales circunstancias y siendo que el señor procesado Antonio Paul Solórzano Matamoros ha salido lesionado en dicho accidente y habiendo la fiscalía pronunciado sobre un principio de oportunidad, le solicito a usted señor Juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”. Por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar al procesado Solórzano Matamoros Antonio Paul, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue un vehículo desconocido el cual no pudo ser identificado y mucho menos detenido.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Solórzano Matamoros Antonio Paul, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular del Juzgado  Décimo Octavo  de Garantías Penales de Duran del Guayas - Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado, se  ratifica el estado de inocencia de SOLÓRZANO MATAMOROS ANTONIO PAUL, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-