VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5438036, realizada por el señor LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE, en la que el Sub oficial 1: 1791 Rodolfo Isaias Fiallos Pico, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 25 de abril del 2012 a las 18h00 en el Km. 14, Av. Camilo Ponce Enrique en circunstancias: “En que el auto de placas GKA0201 conducido por el señor SANCHEZ QUINCHE LUIS SALOMON portador de la licencia # 0922387014 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Km. 14 Av. Camilo Ponce Enrique sentido norte sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el conductor, el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, el mismo que se llama Nery Omar Furzan Chiquito con cédula # 1305702045 que se retiró del lugar manifestando no tener parentesco ni conocer al conductor que le realizaba la carrera.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 14 de mayo del 2012, en la que el Impugnante LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE indicó: “señor Juez rechazo e impugno   que el día  25 de abril  del 2012,  siendo las 17h30 en  el Km 14 y medio vía Daule Avenida Camilo Ponce Enríquez, venia de norte a sur   había dejado un compañero  entregamos chifles en la tarde chifles caseros  venia con mi amigo de nombres Alfonso Yasmani López yo conducía y el los entrega,  deje a mi amigo más o menos unos 15 minutos en dar la vuelta  en el redondel de pascuales  y ahí lo recoja, el bajo a entregar y yo tengo que dar la vuelta obligadamente porque tengo que recogerlo de nuevo,  rodé unos 300metros no mas  cuando viene un patrullero me mando a la derecha  me parquee  di los documentos del vehículo y me levaron al canchón,  le expliqué  al señor oficial que yo lavo carros en la mañanas  desde las 5 de la mañana hasta la una de la tarde y de allí me dedico a entregar los chifles caseros , eso fue todo y me llevaron al canchón y se llevaron detenido,  nunca vi al señor agente de tránsito  venir porque no estuvo cerca  porque el vencía en el segundo carril que s e divide los dos carriles, por eso me cogió a 300 metros.- Hasta  aquí mi intervención-  A continuación el señor Juez le concede  la palabra a la abogado quien manifiesta : Señor Juez   debo de indicar   que mi defendido  no ha cometido  ninguna contravención grabe de transito  es más,  la persona   que consta en el parte  como Nery Furzan Chiquito,  y que la cédula  que aparece  en el parte no son los nombres y las personas a la cual  llevaba  el día  de los supuestos hechos  es mas señor Juez mi vehículo es un carro vetusto  del año 1986,  es decir  es muy viejo para ofrecer servicio alguno por lo que pido  de ser necesarios señor Juez abra la causa prueba es mas   no se está cumpliendo en el presente  acto con lo que ordena el art.163 primer inciso de la ley de la materia,  si bien es cierto existe la foto de una persona que sale del interior esto no demuestra que yo este realizando servicio de taxi informal, es mas usted sabe el código penal  art.16 último inciso señala  que las contravenciones son solo punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso no se consumo. Ya que solo existe  principio de ejecución  mas no se realizo todos los actos  que corroboren la consumación de  hecho,  por lo que desde ya pido se dicte sentencia absolutoria  a favor de mi representado  por cuanto nuestra Constitución exige que de acuerdo  art.76 numeral 3  que se debe seguir el procedimiento establecido en la Ley , hechos que en el presente caso no ha ocurrido Hasta aquí mi intervención.-  A continuación el señor Juez le concede la palabra al Agente de tránsito quien manifiesta:    Me ratifico en contenido del parte, de la citación y de las copias de las fotografías”. TERCERO: Dentro del término de prueba, el impugnante ha presentado un escrito y una certificación de nacimiento en el que indica que con el número de cédula indicado en el parte policial del presunto pasajero, no existe persona registrada en la Dirección General de Registro Civil, que lo que existe registrado con una numeración similar es la inscripción de una mujer que responde a los nombres de Lorena Marquez Tejena, pero con cédula 130570204-3, con lo que se está dejando sin piso lo manifestado por el vigilante Sub oficial 1: 1791 Rodolfo Isaias Fiallos Pico. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor LUIS SALOMON SANCHEZ QUINCHE, con cédula No 0922387014, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5438036, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0922387014 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GKA-0201 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-