Naranjal, miércoles 25 de abril del 2018, las 11h21, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, avoco conocimiento de la presente causa No.- 09267-2018-00108. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Por el contenido del parte policial No. UIPDMG5210487 de fecha 27 de marzo del 2018,  suscrito por los agentes CASANOVA LEON JOSE ALBERTO Y ZAMBRANO DE LA CRUZ MARCO DANIEL, quienes fueron los agentes aprehensores, se hace de conocimiento de esta jueza que: Dando cumplimiento a la orden de allanamiento, se trasladaron a la finca ubicada en el sector Tres cerritos junto del carretero en el Km. 15 vía Naranjal, donde procedieron hacer efectiva la misma. Una vez en el lugar procedieron a hacer la explotación de la vivienda de ingreso al lugar en donde después de un registro minucioso y en presencia del señor Fiscal delegado Ab. Fabrizzio Jose Neira Jimenez, encontraron los siguientes indicios: dos armas de fuego tipo escopeta repetidora, así como un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, color niquelado, cacha de madera color café, no supo justificar la tenencia de estas armas, el ciudadano ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, por lo que con todos estos indicios encontrados el fiscal abalizó la detención del antes mencionado Elvis Espinoza González. Además fueron encontrados una computadora portatil color gris marca Toshiba, con serie No.- 2C151570R; un teléfono Samsung modelo GALAXY J7 duos color blanco, IMEI 351967/07/673473/5, IMEI  351968/07/673473/3, dos chips de porta 895930100070226799 895930100065805464, una Micro SD DE 16GB; UN TELÉFONO SAMSUNG MODELO GALAXY S3 MINI COLOR BLANCO CON PLATEADO, IMEI 353271080778566 CHIP CLARO NO.- 895930100074070442; UN TELEFONO MARCA NOKIA  MODELO MINI COLOR AZUL  CON NEGRO, IMEI 353271080778558, IMEI 353271080778566 CHIP CLARO NO.- 895930100074070442. Todos estos elementos fueron levantados con personal especializado de criminalística al mando del policía Caballero Almeida Darwin. Que procedieron a leerle los derechos constitucionales, llevándole al Hospital de Naranjal, para la respectiva valoración médica, y realizando la notificación correspondiente a la embajada de Cuba, por ser el detenido de nacionalidad cubana. Fiscalía una vez que se calificó de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se hizo conocer,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ELVIS ESPINOSA GONZALEZ. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de ELVIS ESPINOSA GONZALEZ,  la misma que se llevó acabo el 20 de abril del 2018 a las 10h30. Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 663 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 

TERCERO: El procesado responde a los nombres de ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, nacionalidad Cubana-Española, de 48 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado, en Duran Cdla. Recreo, Provincia del Guayas, de religión católica, portador del documento de identidad No. XD586585.- 
CUARTO: En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía manifestó las circunstancias en las que se privó de la libertad al procesado Elvis Espinoza González, y que acudieron a dicho sector con una orden de allanamiento que se había solicitado dentro de  la instrucción fiscal No. 090101818014330. (0011-2018) por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que sustenta en la fiscalía octava de Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Guayas, en la en tal sentido dispuso el allanamiento para verificar que encima de criaderos de chanchos, posiblemente había  clorhidrato de cocaína, porque anteriormente dentro del proceso antes señalado  presuntamente fue encontrada en ese sector dichas sustancias,  ya que se presumía que pertenecía a una banda de organización narco delictiva, fue por  esa investigación que acudimos al  km. 15 de la vía Naranjal. Estuvimos en la finca, como manifesté fuimos  por otro delito, no por el que se sustancia en la actualidad, allí encontraron dos armas de fuego, tipo escopeta repetidora, marca DORUK, serie PA6582, de color negra ;y, un revolver , arma de fuego tipo artesanal, serie  155440485, y  en ese momento no supo manifestar ni  justificar de quien era las armas. Que en esas circunstancias fue que encontraron en el domicilio del procesado las armas que motivaron la presente instrucción fiscal. Que durante el desarrollo de la audiencia establecería  que el procesado ELVIS ESPINOSA GONZALEZ era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, sostiene que su representado el día de los hechos, había llegado a su puto de trabajo, que en ese lugar que tiene la finca, que en esa casa habita un señor de nombres Delfo Guamán, y que fue él quien encontró las armas en el techo de la casa vecina, que le habían asignado la tarea de reparar. Él no tuvo conocimiento de la existencia de las armas, que prácticamente las vio cuando llegó la policía, por lo que sostiene que es inocente dentro de la presente infracción.  En la fase probatoria, Fiscalía no presentó prueba alguna, debido a que no realizó su su anuncio probatorio dentro del plazo establecido, de conformidad con el Art. 640 numeral 5 del COIP, esto es hasta tres días antes de la audiencia de juicio directo, manifestando que él envió a presentar la prueba, pero que por la distancia no se la había presentado  a tiempo, por lo que  no se sufrago ninguna prueba por cuanto la anunciada fue declarada extemporánea. PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, se receptaron los testimonios de GUAMAN PESANTES PEDRO ANTONIO, portador de la cedula No.0301491320, de 42años de edad, de estado civil casado, domiciliado a 15 km de naranjal, de profesión jornalero, en su testimonio en lo más relevante manifiesta: fui contratado por Don Elvis para asuntos varios, entre ellos fue a sacar un tumbado en la casa de lado, cuando lo hacía encontré sabanas, al destaparlas encontré armas, las mismas que se las entregue a Don Elvis. El señor fiscal interroga: ¿hace que tiempo le comunico de las armas? No recuerdo la fecha pero fue hace 1 semana antes de la aprehensión, pero fue por llamada al celular, porque él no se encontraba allí. Rinde testimonio el PROCESADO ELVIS ESPINOSA GONZALEZ,  de nacionalidad Cubana, Española, americana, de 48 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en Duran Ciudadela “El Recreo”, Provincia del Guayas, de religión católica, portador del documento de identidad No. XD586585, en su declaración en lo más relevante manifiesta: Yo llevaba ocho días fuera de mi centro de trabajo, esto es de la casa donde vive el señor Guamán, yo sabía que las armas se encontraban en mi casa, pero no las toque, solo eso se encontró, cuando iba a ver las armas, fue el mismo día, que el señor Fiscal llegó y las encontró. Yo llegué ese día a las dos y el registro era a las 4 de la tarde. El señor Guamán me comentó que encontró una sábana con armas, y como no era mi finca no tenía que hacer nada, él es mi trabajador, fue quien hizo el hallazgo. Él vive y ocupa la casa con todo, incluido los cuartos con aire acondicionado,  porque Pedro Guamán es mi trabajador y vive en mi propiedad cuando no estoy. El señor fiscal interroga: ¿Por qué no le aviso que encontró eso al dueño de casa donde tenía que hacer el trabajo?, Porque está preso.  ¡Quién es el dueño de la finca? El señor  Ovelio Rodriguez. Conoce a la esposa del señor Rodríguez? Si.  Por qué no le avisó a la esposa del señor Rodríguez sobre las armas? Porque no me llevo. Ud. Conocía sobre las actividades del señor Ovelio Rodríguez? No. Yo me dedico al criadero de chanchos, yo si me quise contactar con el señor que me mando a arreglar el tumbado pero estaba detenido, no pude hablar con la conviviente porque no tenemos una buena relación, no nos llevamos muy bien. ¿Qué iba a hacer con las armas? Se las iba a entregar a la policía, y preguntar quién era el dueño. Usted llego el día que yo vi las armas, 2 horas después, solo que no fui inmediatamente a la policía porque mis animales estaban enfermos.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado del CNE del Guayas, tiene una nacionalidad extranjero, posee nacionalidad Española, suscrita  por Juan Francisco Morales del Pozo secretario del CNE del guayas, facturas de insumos agrícolas, facturas de la ferretería Maria Vargas donde realiza diferentes compras,  certificado del CNJ en donde se observa no tener ninguna causa penal, presenta su pasaporte; de la Corporación del Registro Civil, del  libro de matrimonios el certificado de matrimonio casado con Marlene Cevallos Franco de nacionalidad ecuatoriana, certificado de un contrato de venta debidamente notariado, testimonio de escritura a favor de Marlene Cevallos Franco, quien es la propietaria de la finca.  
QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que el señor Fiscal Fabrizzio Neira Jiménez, manifestó: Señora Jueza, con la documentación presentada por el procesado no tengo objeción alguna. El tema de tenencia ilegal de armas es un delito personalísimo,  si bien es cierto que una persona tiene el arma y no tiene permiso, al momento que tiene a su alcance no se conoce que va hacer con el arma, conforme así lo tipifica el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. También es importante más allá de la prueba,  que se ha probado la existencia de la materialidad de la infracción, el mismo señor Elvis manifestó que  fue informado por su empleado de la existencia de las armas en el tumbado donde había ido a hacer el trabajo, el mismo concuerda con el día de los hechos esto es el 26 de marzo del 2018, en si la materialidad de la infracción si existe, está probada; sin embargo la Responsabilidad del procesado es la que no se ha establecido, pues  para probar un nexo causal entre la infracción, debe existir elementos que confluyan, y el día de los hechos   yo estuve ahí cuando el ciudadano recién había llegado, es un problema abstracto, no se sabe si funciona o no el arma, para poder establecer el peligro abstracto, según el Art. 26 del COIP debe existir además el dolo, es decir el ánimo de causar daño. En el presente caso, no hay una intención engañosa, ni dolosa del uso de las armas, el señor Elvis Espinoza manifiesta que  le converso  su empleado Guamán, por lo que fiscalía se pronuncia en el hecho que existe la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, no hay nexo causal entre el delito y la persona infractora según el Art. 5 numeral 21 del COIP, me abstengo de acusar al señor Elvis Espinosa Gonzalez., La defensa manifestó: Señora Jueza, como el señor fiscal se ha abstenido de acusar y de conformidad con el Art.609 del COIP, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, existe la materialidad de la infracción y no encontró responsabilidad en contra de mi representado, el recién llegaba a lugar, no había observado las armas, desconocía el hecho,  por lo que solicito a su Señoría se confirme el estado de inocencia y se levante todas las medidas dictadas en su contra. 
 SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEPTIMO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Porte de Arnas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsabilidad; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
OCTAVO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe”, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, Doctor Fabrizio Neira Jimenez, expresamente se abstuvo de acusar al procesado ELVIS ESPINOSA JIMENEZ, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia del señor ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, ELVIS ESPINOSA GONZALEZ, nacionalidad Cubana -Española, de 48 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado, en el cantón Duran Cdla. El Recreo, Provincia del Guayas, de religión católica, portador del documento de identificación No. XD586585.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano. Ante la petición de Fiscalía, se notifica para que rinda una versión de investigación en el proceso que lleva el señor Fiscal en la ciudad de Guayaquil. Se ordena el comiso de las armas incautadas y que motivaron la investigación conforme así dispone el Art. 69 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debiendo remitirse dichas armas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador en la ciudad de Guayaquil para que se actúe de conformidad con lo que dispone la norma pertinente. El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes. Ofíciese a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Forme parte del proceso el escrito presentado por el señor Elvis Espinoza González, así como los anexos que en original presenta y que corresponde a las facturas de la computadora portatil  marca Toshiba, con serie No.- 2C151570R; un teléfono Samsung modelo GALAXY J7 duos color blanco, IMEI 351967/07/673473/5, IMEI  351968/07/673473/3, que se han justificado documentadamente. Sin embargo la computadora deberá ser entregada a su propietaria la señora Marlene Rita Cevallos, por cuanto así consta en la factura presentada. El teléfono antes detallado será entregado a su propietario el señor Elvis Espinoza González. Por lo tanto ofíciese en ese sentido al Jefe de la Policía Judicial, a fin de que disponga a quien corresponda realice la entrega recepción de dichos bienes previa las formalidades de ley. Intervenga el Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-