EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01543
Lugar y Fecha de realización: Durán, 1 de diciembre de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (360. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO- juzgamiento
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		             SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO  VEGA
Casilla judicial: 3130 hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER
Abogado defensor: CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO
Casilla judicial:ab.alfonsocoronel@hotmail.com
Traductores: SALAZAR SANCHEZ KLEVER AUGUSTO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Agente  de policía: 
Abogado defensor: CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, señor juez, represento en esta audiencia a FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER, en cuanto a lo manifestado, discrepo por cuanto a mi defendido jamás tubo un arma de fuego en su poder el día que pudo ser escuchado en esta audiencia de flagrancia el pudo manifestar que esa arma no le pertenecía a el.
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO DEL PROCESADO FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER:
Defensa: P// manifiéstele al señor juez, que hacia el día que hubo el operativo en su domicilio R// yo me encontraba descansando junto con mi esposa y mis hijos llaman a mi domicilio e ingresan y lo que hacen es ponerme a un lado con mi esposa y mis hijos revisaron la casa y no fue más que vinieron trayendo esa arma de afuera esa arma no es mía es lo que puedo decir. P// que hora era aproximadamente cuando hacen el operativo R// 04h00. P// usted ha utilizado un arma de fuego anteriormente. R// no P// que paso al momento que la policía lo hace a un lado R// yo lo que hice es coger a mis hijos y sentarme en el mueble ahí me quede con mi esposa y mis tres hijos. P// que trato le dieron los policías R// me amenazaron me decían que iban a llevar preso a mi esposa y mi hijos por la supuesta droga que yo tenía en mi casa. P//Antes de su detención usted se encontraba trabajando R// si yo trabajo de 8h00  a 17h00.
Fiscalía: P//sobre el arma donde dijo que la encontraron R// supuestamente en la quebrada  de mi casa.

PRUEBAS DOCUMENTAL: señor juez, las pruebas documentales que he agregado que reposan en el expediente fiscal, acta de matrimonio partida de nacimientos de los hijos de mi defendido, cert. de no tener antecedentes penales, cert, sistema SATJE , firmas de respaldo, cert. de trabajo, hay otros documentos anexados por la fiscalía que al momento de resolver usted señor juez sabrá valorar 

ALEGATO FINAL: La fiscalía no ha demostrado de forma concluyente que mi defendido haya tenido un arma en su poder, ni haya estado cometiendo un ilícito, Señor Juez esa arma no le pertenece a mí defendido el no ha cometido ningún delito, en consecuencia en el momento de resolver solicito se declara el estado de inocencia de mi defendido
Réplica
Señor juez que se ratifique el estado inocencia de mi defendido

Solicitudes planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )	
Acepta acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal. AB. WILFRIDO HIDALGO  VEGA.- llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 21/11/2017. A las 06h15 en el que donde se detiene a FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER, por cuanto habrían tenido participación en el presunto delito de 360. 2 COIP, RELACION DE LOS HECHOS:
 en el cerro la cabra manzana 2 y solar 3 donde cumpliendo con una orden de allanamiento y con la presencia del suscrito se da cumplimiento de este procedimiento donde se tenía conocimiento que existía una persona que se estaba dedicando a la venta de estupefacientes por esta razón se ha ingresado al domicilio de FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER quién al momento de ingresar encontramos en su mano tenía una funda y la ha lanzado fuera de la casa, los agentes de policía revisaron la funda encontrado un arma de fuego así mismo consta la droga por ese motivo se hace la audiencia de flagrancia por el delito que tipifica y reprime el artículo 360 inciso 2 del código orgánico integral penal, señor juez la fiscalía probará en esta audiencia tanto la materia y la de la infracción como la responsabilidad del procesado. 
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO DEL SARGENTO SALAZAR KLEBER AUGUSTO: agente aprehensor:
Fiscalía P//cuéntele al señor juez como sucedieron los hechos R// El dia de los hechos se da cumplimiento a una orden de allanamiento judicial que en el sector de las cabras existiría un ciudadano que estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, se procede a ingresar nos pusimos en la parte posterior del domicilio donde el grupo táctico de la policía nacional intentaba incursionar dicho domicilio al momento de querer abrir el portón que era una puerta de ingreso con zinc, y mis compañeros procedimos a ir por la puerta posterior donde el ciudadano salió del interior del domicilio a un corredor con la intención evasiva de control tenía sobre su mano derecha un estuche en el interior se encontraba una cartuchera y la lanzo hacia un terreno baldío en vuelta en una funda negra la que no se logró encontrar ya que era un terreno baldío y era una pendiente en esa hora de la madrugada fuimos con mi compañero a esa hora de la madrugada y pudimos localizar el estuche el que se encontraba con una cartuchera, se sigue con la explotación así mismo el señor tiene una boleta de captura vigente, procedimiento que fue en presencia del señor fiscal de turno en ese instante se encontraban los canales de tv quienes fueron testigos del hecho, en el parte consta la cartuchera como evidencia.
Contra examen abogado del procesado:
P// a que distancia usted pudo ver en el momento que supuestamente mi defendido arrojaba la funda o el estuche donde constaba el arma. R// aproximadamente a unos 5 a 6 metros donde tiene un cerramiento la casa desde ahí pudimos observar que el señor la lanzo de su mano derecha P// usted manifiesta en su versión que el arma le pertenecía a mi defendido, el la tenía en su poder cuando lo aprehendió R// si el la tenía exactamente en su mano derecha P// a más del arma que otros elementos de convicción encontró en poder de mi defendido. R// se encontró también 6 fundas que contenían 2. 4 gramos de heroína en peso neto, se verifico que tenía en diferentes delitos y tenía una orden de captura. P// el día de la detención había otra persona cerca de el R//si la esposa y los dos hijos menores de edad.
TESTIMONIO DE YAMBAY SUICHI CARLOS GUSTAVO:
Fiscalía: p// dígale al señor juez, lo sucedido el día de los hechos R// con un grupo táctico de la policía en el momento del ingreso del inmueble se procedió abrir la puerta mi persona y el agente Gustavo desde el exterior del inmueble observamos a un ciudadano que arrojaba de su mano derecha un estuche hacia unos 4 metros aproximadamente a un solar fuimos a verificar y encontramos un estuche que contenía un arma tipo cartuchera. Era el ciudadano aquí presente. 
Contra examen abogado del procesado:
P//que hora era aproximadamente cuando usted intervino R// 06h15 de la mañana. P//usted a que distancia pudo ver que el arrojaba el arma. R// a unos 4 metros aproximadamente ya que estaban atrás de la casa el sale a la parte de atrás y el ahí tiene como un tipo de patio ahí salió y arrojo. P// al momento que usted entro la puerta estaba abierta o cerrada en que mi defendido arroja el arma. R// al momentos que el sale del interior del inmueble el ciudadano sale por la parte de atrás y arroja hacia la cartuchera posterior ingresa el comando y se le neutraliza al ciudadano.

TESTIMONIO DE PERITO DE CRIMINALISTICA BALISTICO JACINTO VICENTE VISUETE SANCHEZ: P// explíquele al señor juez sobre el informe que usted ha realizado. R//se realiza el análisis del arma de fuego a petición de la fiscalía, calibre .4.10 fabricación artesanal se utilizó cartuchería 4.10 propia de dicha arma, se encuentra en regular estado  La prueba técnica da como resultado positivo su estado apta para producir disparos.
Contra examen abogado del procesado:
P// al hacer la experticia del arma usted encontró huellas de la persona procesada R//el objeto de la fiscalía es el análisis balístico no levantamiento de huellas. p//hace que tiempo esa arma fue disparada R// la pólvora no presenta ninguna evolución ni cambio de sus características.
TETIMONIO CABO MORETA COCHA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS:
Fiscalía: P//dígale al señor juez sobre el informe que usted realizo R// se procede hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en el cerro las cabras una casa de pared sin enlucir lo que indica la fotografía 1 y 2 en la fotografía 3 indica el lugar donde se habría encontrado el arma que había lanzado el procesado, se conoce también que el procesado tiene una orden de captura, asi mismo se procede a trasladarse al lugar  donde se encuentran las evidencias.
Contra examen abogado del procesado:
P// De acuerdo al sistema de datos se pudo constar si mi defendido tiene antecedentes R// reflejaba una boleta de captura y no registra ninguna detención mas.

PRUEBAS DOCUMENTAL:
Parte de aprehensión suscrito por : YAMBAY SUICHI CARLOS GUSTAVO Y SARGENTO SALAZAR KLEBER AUGUSTO, INFORME BALISTICO SUSCRITO JACINTO VICENTE VISUETE SANCHEZ, RECONOCIMENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.
ALEGATO DE CLAUSURA:

Señor juez se ha presentado las pruebas pertinentes dentro de esta instrucción de este juicio sobre para analizar la situación jurídica del señor Matamoros, procesado por el artículo que describe reprime el artículo 360 inciso 2 del código orgánico integral penal, la prueba presentada conlleva a la finalidad de que usted como juzgador tenga la certeza de que el procesado ser el autor y se demuestra la existencia material de la infracción, se presentó la fiscalía como prueba el reconocimiento informe de armas y el reconocimiento del lugar delos hechos, así como la fijación en el lugar donde se detuvo el procesado FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER a quien se le encontró el arma de fuego Señor juez exactamente la fiscalía está demostrando a su autoridad la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER por ello existe el nexo causal entre el hecho que se investiga y el procesado es por eso que la fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por el delito que describe y reprime el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, señor juez declare su culpabilidad y dicte la SENTENCIA CONDENATORIA correspondiente asi mismo solicitó se le imponga la sanción correspondiente en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.
Réplica de la fiscalía
Señor juez, justamente el arma se la trajo porque él no tenía ningún permiso para tenerla ni portarla y los Testigos han sido claros al decir que el la tenía en la mano derecha y la lanzo y por este motivo estamos hoy en este juicio, Señor Juez, si bien es cierto él dice que el arma no le pertenece pero eso no lo aprobado eso, Señor Juez ni ha presentado ningún testigo que pueda corroborar que esa arma no es de él, me ratificó en lo manifestado.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Anuncio de manera verbal mi decisión, en relación acusación que hace la fiscalía, puntualmente se puede establecer que el día 21 de noviembre del 2017 a las 6 horas con 15 minutos se ingresó en el inmueble en que se encontraba el ciudadano FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER, ingresaron los señores agentes aprehensores ellos observaron que el arrojó de su mano derecha un estuche de tela de color negro hacia un terreno baldío, estos encontraron que se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera, en todo proceso penal es imperativo en primer lugar qué se debe demostrar la existencia de la infracción primer paso esencial Y en segundo lugar una vez demostrado el primero se debe demostrar la responsabilidad penal de la persona procesada, en relación a la existencia del delito este juzgador considera que se encuentra comprobada en mérito del testimonio de los señores agentes aprehensores, asi mismo el reconocimiento del informe balístico en el que manifiesta que está arma está apta para producir disparos, asi mismo el reconocimiento del lugar de los hechos se puede establecer que este hecho se cometió en un lugar geográfico específico, es decir se encuentra comprobado la existencia de la infracción, y este juzgador considera que la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente comprobado en mérito de que testimonio de los señores agentes aprehensores, fueron concordante al manifestar que vieron al Señor FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER, que arrojó de su mano derecha un estuche color  negro a un solar baldío junto a su vivienda y que dentro de este estuche se encontraba un arma de fuego qué constituye la evidencia que fue debidamente periciada, es por ello que este jugador dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FIGUEROA MATAMORO WELLINGTON ALEXANDER, Lo declaro culpable en consecuencia responsable como autor directo de la infracción que describe reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, porte de arma de fuego y le impongo la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, al  pago de multa de 10 salarios básicos del trabajador en general, el decomiso del arma encontrada como evidencia, la sentencia reducida escrito se notificará a sus correos electrónicos, no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)