CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO SALA PENAL
Avocamos conocimiento de la presente causa los Jueces Provinciales de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Fernando Leon Quinde y Ab. Leo  Vasconez Alarcon, designados en reemplazo de los titulares quienes se excusaron de intervenir en  la presente causa. Para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
 En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- ANTECEDENTES
Comparece a fs. 4, Holger Andres Sarango Lanche y Jonathan Javier Jumbo Gaona  manifestando: que desde el dia 13 de enero del 2015. A las 15h00, se encuentran detenidos en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, por un presunto delito contra la propiedad de conformidad al Art. 189 inciso 1ero. del Codigo Organico Integral Penal, el cual senor Fiscal solicito al senor Juez de la causa que la presente causa se sustancie mediante procedimiento Directo en dicha audiencia se nos impuso la pena de 18 meses como sentencia, privandose de nuestra libertad y una pena pecuniaria. No estamos de acuerdo con dicha Resolucion hemos apelado ante el Superior, es decir, a la Sala Especializada de lo Penal  y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde este Tribunal resolvieron en merito de los autos declarar la nulidad desde la Audiencia de Flagrancia, por haber contravenido en  la disposicion en el Art. 640 num. 2 del COIP, porque jamas se debio sustanciar en procedimiento directo, sino en procedimiento ordinario;  y la Sala Penal con buen criterio juridico nulita todo lo actuado por el senor Fiscal y el senor Juez de lo Penal, por lo tanto hasta la presente fecha nos encontramos detenidos en forma arbitraria , ilegal e  injustamente detenidos, sin formula de juicio. 
Con los antecedentes expuestos concurrimos ante Ustedes Jueces como fieles garantistas del debido proceso y el derecho que tienen todas las personas a que no se le vulnere sus garantias constitucionales y amparados en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador presentamos RECURSO DE HABEAS CORPUS , con el objeto de recuperar nuestra libertad, que es una Garantia jurisdiccional que tenemos todas las personas en la compresion de que la Libertad constituye uno de los  bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad y cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 del mismo cuerpo de Ley caracteriza al Ecuador como Estado Constitucional de Derechos y de Justicia, en concordancia con el Art. 43 num. 10 y Art. 45 num. 2 lit. d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en   concordancia con el Art. 77 num. 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dice: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando  sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. SE EXCEPTUAN LOS DELITOS FLAGRANTES, EN CUYO CASO NO PODRA MANTENERSE A LA PERSONA DETENIDA SIN FORMULA DE JUICIO POR MAS DE 24 HORAS. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva". En consecuencia con el Art. 532 del Codigo Organico Integral Penal que manifiesta: DURACION.- EN NINGUN CASO  LA DETENCION PODRA DURAR M AS DE 24 HORAS...". 	En tal virtud senores Jueces, pedimos se sirva disponer nuestra INMEDIATA LIBERTAD puesto que estamos mas de las 24 horas detenidos.-   
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 22 de febrero del 2015, a las 11h00, disponiendo que el al senor Juez de la Unidad de Flagrancias del canton Huaquillas, acuda a la diligencia e informe respecto de  la situacion  de los procesados.- Se ordena la comparecencia a la audiencia senalada, de los senores  HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA. Se ordeno oficiar a los senores Funcionarios Judiciales haciendoles conocer de la diligencia senalada; asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permitan la comparecencia de los mencionados ciudadanos a la diligencia senalada en la fecha y hora indicada.
Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El doctor  Cristhian Luna, Juez encargado de la Unidad de Flagrancias del canton Huaquillas; en ausencia de los defensores particulares de los ciudadanos HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA asumio la defensa la  Dra. Mirian Benavidez, abogada defensora publica, quienes tambien estuvieron presentes en la diligencia. En el desarrollo de la Audiencia se concedio la palabra a la abogada defensora de los accionantes para que indiquen los fundamentos de la accion, asi como a al juez accionado quien intervino contestando respecto a los fundamentos de la accion, y las partes que  hicieron uso del derecho a su intervencion y a la replica  respectiva,  conforme lo establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  
 
	CUARTO.- PARTE MOTIVA.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tienen los senores  HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA, esto es  los han privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Tienen los senores  HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA, derecho a promover la accion de habeas corpus? 
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a los accioantes, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA, esto es se los ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar en primer lugar las siguientes disposiciones juridicas:
El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador se establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales...";
El Art. 534 del Codigo Integral Penal establece: "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicita a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."     
Cabe senalar tambien que no es materia del pronunciamiento en una accion de habeas corpus, de asuntos de la jurisdiccion ordinaria de ahi que de las circunstancias y hechos alegados por los accionantes en su escrito de Habeas Corpus, respecto a circunstancias de la investigacion, esto debe ser conocido, probado y valorado en juicio, por el juez  competente en el ambito penal, y no por este mecanismo constitucional.  
Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
De lo analizado se comprueba que los ciudadanos accionantes fueron detenidos y dentro del tiempo maximo previsto en la norma, se llevo a efecto  la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, en la cual ante el pedido motivado del fiscal,  el juez de Flagrancia  del canton Huaquillas, ordeno la prision preventiva de HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA, cumpliendo los requisitos de los Art.  534, y 540 del Codigo  Integral Penal, es decir se cumplio el debido proceso para este tipo de casos. La Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante Recurso de Apelacion conocio la indicada  causa y declaro la nulidad del proceso pero a partir de la Audiencia de Juzgamiento, para que se sustancie el proceso observando el tramite correspondiente a la causa, pero quedando vigente y valida la calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, por consiguiente manteniendo vigente la medida cautelar de prision preventiva de HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA.   
En cuanto a las alegaciones de los accionantes,  este Tribunal determina que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado; o analizar si existe una debida investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad, sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima. 
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda.
QUINTO.- DECISION.
Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada por los accionantes HOLGER ANDRES SARANGO LANCHE y JONATHAN JAVIER JUMBO GAONA.
Este Tribunal dispone a la Secretaria de la Sala Penal, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica, y realizar  el tramite respectivo conforme a lo establecido en el Art. 131, numeral 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, dada la inasistencia de los  defensores particulares de los accionantes a la audiencia, quienes no han  justificado oportunamente causal de fuerza mayor o caso fortuito- Notifiquese.