EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0224
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Febrero del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: INTIMIDACION (Art. 154  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial: 3130, castrosf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VALENCIA QUIÑONEZ JULIO CESAR.
Abogado defensor: Ab. WILLIAM ORELLANA GARCIA, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Denunciante: Kleber Gonzalo Armijo Vite
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana García, Defensor Público: Actúo en esta audiencia en mi calidad de defensor público. Mi defendido en ningún momento ha actuado tirando piedras a la casa del señor, él fue a hacer unos reclamos por un mal entendido que hubo que había recibido su señora en alusión al equipo del Barcelona, no hubo la intención de causarle daño al señor. De los hechos ocurridos, mi defendido acude hasta la residencia del señor Kleber Gonzalo Armijos Vite, él ha estado tomando y con problemas dentro de su hogar, que si bien es cierto no deberían haber llegado a tales extremos pero hay cosas que como hombre no  podemos evitar ser preso de los celos, mi defendido es una persona pacifica que no tiene un mal vivir, que a la edad que tiene no ha tenido problemas con la Ley. Estando bajo la ingesta del alcohol y en base a un mensaje que se ha dado, se origina todo, no ha ocurrido nada más señor Juez, que pueda presumirse que se trate de una intimidación, ya que la intimidación trata de sacar un provecho, pero que provecho podía sacar de esto. No ha habido ningún motivo para que se dé una intimidación, es un caso fortuito que se dio producto del alcohol y los celos. En la misma audiencia el señor pidió disculpas. Por los hechos narrados aquí, solicito se declare el estado  de inocencia de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Para el día de hoy hemos sido convocados para la realización de esta audiencia de procedimientos directo para conocer y resolver la conducta del señor Valencia Quiñonez Julio Cesar, en contra de quien la fiscalía ha iniciado instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 154 del COIP. Solicito que sea llamado a declarar el denunciante y que se encuentra aquí presente señor Kleber Gonzalo Armijos Vite. 
TESTIGO DE LA FISCALIA:
Kleber Gonzalo Armijos Vite CC. 120413134-4: Yo vivo en la Cdla. El recreo Mz.136 villa 22, vivo 15 años, con mi esposa y mis tres hijos, como en todo hogar me encontraba descansando con mi esposa y mis niños. La señora esposa del señor procesado nos indicó que el señor estaba molesto y que estaba celoso de mi persona, por lo que decidimos con mi esposa a que vaya a mi casa a que vaya a comer algo y a conversar de la situación, el día de los hechos el llego a mi casa, yo estaba descansando escuche que golpeaban la puerta queriéndola tumbar, yo nunca he tenido problemas con nadie, fue a ver qué es lo que pasaba, lo veo al señor procesado Valencia, lo veo parado a fuera de la puerta de mi casa, yo duermo en la parte de atrás de arriba de mi casa, ese día había jugado el equipo de Barcelona, por boca de la esposa dijo que se iban a ver el partido en el OULET, yo abrí la ventana pensé que le había pasado algo a Celia la esposa de él porque ella trabaja en mi casa, abrí la ventana y el me escupió y el me insultaba que chucha de tu madre, etc, yo llame a la policía, él estaba en estado etílico pero no es bobo. El cuando vio que hablaba por teléfono me dijo me voy, yo le dije no te vayas maricon, él me dijo si sales te mato, al tiempo pasaba la policía, yo salí en ropa interior y les dije él es el señor. Yo vi que afuera había dos personas, presumo que eran familiares. Nunca hubo problemas con él, fue la esposa que nos comentó que él estaba molesto o celoso, nosotros con mi esposo le preguntamos que por qué y ella nos dio que él era así. Nosotros de buena voluntad le regalamos a la esposa un equipo. La esposa puso en face hoy gana Barcelona carajo, yo le escribí no jamás, ella ha indicado que el es el esposo de toda su vida. He tenido problemas con mi esposa. Que presente el respaldo de que me cela con la esposa. No tiraron piedras, no rompieron vidrios. Porque él sabía que la policía ya llegaba y como ya había consumado el hecho ya se iba, me imagino que tiene que ser hombre por eso tiene hijos.
Dra. Fanny Castro Sanchez, Fiscal: Señor Juez, solicito que se tenga como prueba de la fiscalía el parte de detención del señor Julio Cesar Valencia Quiñonez, la denuncia presentada por el señor Kleber Gonzalo Armijos Vite y el informe investigativo, en el que se observa el domicilio en el que se producen los hechos. Consta la verificación de los antecedentes del acusado en el que consta que no tiene detenciones anteriores, la versión del denunciante quien se ratifica en la denuncia presentada. Ha quedado demostrado el hecho que la fiscalía presento como factico, esto con la prueba que ha presentado la fiscalía tanto como documental y testimonial en principal el testimonio de Kleber Gonzalo Armijos Vite quien es en este caso la víctima, así como por el parte de detención quinees relatan concordantemente los hechos narrados aquí por el señor Armijos Vite, es decir que la prueba de la fiscalía es concordante, con lo que prueba la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado Julio Cesar Valencia Quiñonez, el delito por el que acusa la fiscalía es el de intimidación tipificado en el Art. 154 del COIP, en concordancia en con el Art. 42 numeral 1 literal A, en el grado de autor, el acusado amenazo de muerte al denunciante.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa del procesado no hizo anuncio de prueba alguna. Cumplido lo dispuesto en el Art. 615 del COIP se declara concluida la etapa de probanza y pasamos a los alegatos. Se escuchó a la fiscalía en su alegato de apertura así también fue escuchada la defensa quien expuso su teoría del caso, abriéndose la etapa de probanza se practicó la presentada por la fiscalía, ya que la defensa no anuncio prueba. El testimonio presencial del denunciante Armijos Vite Kleber Gonzalo quien luego del juramento de Ley refirió el hecho de que el procesado profirió insultos haciéndole acusaciones respecto de una supuesta relación íntima entre el denunciante y la cónyuge del procesado, hubo insultos fue puntuales en los insultos que realizo, hubo la llamada a la policía y que al querer salir este de su casa el procesado lo amenazó de muerte, esa es la prueba testimonial de la fiscalía así también la prueba documental que forma parte del expediente y la cual fue entregada a la defensa para efectuar el principio de contradicción la fiscalía ha acusado al procesado de ser autor del delito tipificado en el Art. 154 del COIP. Al respecto cabe indicar lo siguiente, se ha demostrado sí que se ha cometido una infracción no así se ha demostrado que la infracción perpetrada  es el delito materia de este procesamiento que la intimidación, la intimidación supone la amenaza de un delito en este caso puntual es la amenaza de muerte, pero esa amenaza de muerte fue producto de una riña que se realiza. Aquí no se va a determinar que el mensaje que se envió suponía alguna seducción o algo que se le parezca por parte del denunciante y la esposa del denunciado, esto no es materia de esta investigación. El elemento de tipo esencial en el delito de intimidación, está claro que por antecedente aparezca verosímil la consumación del hecho,  el mismo denunciante en su testimonio en esta audiencia ha manifestado que no hubo inconveniente ni hubo amenazas al respecto. Hubo la amenaza, hubo la falta de respecto, la malcriadez, una contravención, pero a criterio de este Juzgador aquel acto aquella falta cometida por el procesado constituye una contravención que debe ser sancionada si pero no en este proceso, la fiscalía ha hecho mal en iniciar una instrucción, el elemento esencial es que por antecedente verosímil la consumación del hecho. En esta audiencia no se ha comprobado la materialidad de la infracción tampoco así la culpabilidad del procesado, se  ratifica el estado de inocencia del procesado Valencia Quiñonez Julio Cesar, disponiéndose la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en su contra, no obstante de ello se mantiene las medidas de protección en favor del denunciante. La correspondiente resolución reducida a escrita será notificada a los sujetos procesales en los días posterior a sus casillas judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO