UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-0224
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de diciembre   de 2014
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Intimidación.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x)   Calificación de flagrancia 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Javier Bodero Carrión
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Julio César  Valencia Quiñonez
Abogado defensor: Ab.  William Orellana García 
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Defensa actuó en esta audiencia en calidad de Defensor Público  en atención  a lo que dispone  el  Art 191 de la Const. consta en representación de procesado  Julio Cesar Valencia , en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención  la  defensa no tiene nada que objetar. 
Julio Cesar Valencia Quiñonez.,-  Es verdad cometí un error ,  él sabe que mi esposa tiene dos años trabajando con él,  nunca hemos tenido este problema ,  soy chofer  , y le he dicho si es que tiene algo con el señor de la casa, tal vez por los tragos , nunca nos hemos metido en problemas , si lo hice me arrepiento y el pido disculpa, no soy agresivo,  tendrá la plena seguridad que no  voy a pelear con él , yo trabajó de Guayaquil  al Coca.  Ni sé en que situación estoy metido.    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La noticia criminis  llegó a conocimiento  a esta  Fiscalía  en base a una denuncia presentada por klever Gonzalo  Armijos Vite, manifiesta que se encontraba en su hogar siente que golpean a la puerta a las 04:30 del día de hoy,  con una piedra, acto seguido abre la puerta el hombre  que aparece le escupe  a la cara en aparente estado etílico y le dice que es amante de la esposa y palabras obscenas,  dice ven para matarte ante la amenaza y agresión  se  vio obligado a llamar a la policía  porque temía  por su  vida.   Por versiones de le esposa el sujeto es agresivo.  El parte de detención  realizado por Cbo.   Milton García y Cbo. William  Haro manifestaron  que  a las 05h00 en el sector El Recreo, del día de hoy  se encontraban de servicio, por disposición del  ECU911  avanzaron a la primera etapa donde tomaron contacto con el denunciante  Klever Gonzalo  Armijo,  al momento de la llegada Julio Cesar Valencia  aún se encontraba con una actitud agresiva ,  se trató que  deponga su actitud , manifestando que era influyente que tenía familiares en la Fuerzas Armadas,    se procedió a la detección del ciudadano Julio Cesar  Valencia.  Consta  la versión  del ciudadano Klever Gonzalo Armijos Vite se ratifica la  denuncia, versión del  cabo Víctor Rodrigo García se ratifica en el  contenido del parte de aprehensión,  la fiscalía solicita que califiqué la flagrancia del hecho  puesto que ha sido aprehendido en delito flagrante.  Acabado de escuchar al señor Klever Armijo se encuadra en lo establecido en el Art. 154 del COIP  la fiscalía considera que ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 509  del COIP,  se inicia la etapa de instrucción  fiscal contra del ciudadano  Julio Cesar Valencia Quiñonez  por el delito  determinado  en el Art.  154 COIP,  ante los  hechos  narrados , si puede darse el hecho que el señor la Klever Gonzalo Armijo ,  si corre el riesgo contra su integridad, se anuncia el inicio de esta etapa  de instrucción  fiscal contra Julio Cesar  Valencia,   en tal virtud,  la fiscalía no solicita  prisión preventiva  pero si  las medidas de  protección determinadas en el Art. 558  COIP,  las números  2,  3, 4 y 9.  
KLEBER GONZALO ARMIJOS VITE.- soy un  hombre de trabajo, casado   con  tres hijas estaba descansando en mi casa cuando este individuo llega a tumbarme la puerta de mi casa a levantar a mi esposa y a mi hijas, supuestamente el hombre esta celoso porque yo mantengo una  relación amorosa  con su esposa  que trabaja de niñera en mi casa y no  tiene una prueba , no porque sea hombre,  significa que no tenga  honor y decencia, abro la ventana,  abro la puerta y el me escupe, que ando con su mujer cuando yo ni idea, me dijo sal para matarte , andaba acompañado del padre de él y un cuñado de él, que andaba con una  botella de cerveza,  pido respaldo para mí,  que se aleje de mi familia  y se aleje de mí, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha  puesto en conocimiento el  hecho fáctico, hecho que fue puesto en conocimiento de la fiscalía por la Policía  y, no habiendo alegación alguna respecto de la flagrancia se declara que la detención es legal.  La fiscalía  ha tomado  la decisión de iniciar  procesamiento del  procesado  Julio César Valencia Quiñinez en atención a lo que dispone  el   Art. 154 del COIP;  la fiscalía no ha solicitado prisión preventiva  sino medidas  de protección a favor del denunciante  Klever  Gonzalo  Armijo Mite , en atención a lo que dispone el Art. 558 numerales 2,3,4,y 9 al respecto,   son debidamente aceptadas por cuanto la  petición fue debidamente fundamenta,  se ordena las medidas de protección  determinadas  en el Art. 558 núm. 2, 3,4 y 9  del COIP , estos es la prohibición    de no acercarse a la víctima a 10 metros de distancia, no podrá realizar ningún acto de persecución, extiéndase la correspondiente boleta de auxilio,  y se ordena tratamiento respectivo del procesado  Julio César Valencia Ordoñez.  El delito por el cual  se ha dado inicio  es de aquellos  aplicables en el   Art. 640.2 del COIP , el procedimiento a  aplicarse es el directo,  consecuencia de ello,  al tenor de lo que dispone el art. 640.4 convocase a los sujetos procesales en el plazo máximo de10 días,  el día 28 es domingo ,  los días viernes 26 y jueves 25 han sido decretado feriados, consecuencia de ello la convocatoria será para el día miércoles 24 de diciembre del 2014, a las 11h00  en esta sala de audiencia, m apercibe   a los sujetos procesales  que las pruebas que se practiquen en  la audiencia de juzgamiento deberán anunciarse  hasta tres días antes de  la audiencia.  En consideración que al ahora  procesado ciudadano Julio  César  Valencia Quiñonez  se encuentra detenido no habiéndose ordenado su prisión preventiva  se dispone su libertad. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.-