VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 18 de diciembre  de 2014  a las 11h55, con la comparecencia ante el suscrito Juez, el Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de este cantón Duran dio inició la presente causa en contra de VALENCIA QUIÑONEZ JULIO CESAR, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Aprehensión, No 09D24C05-646 cuyas circunstancias, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento: mi coronel que encontrándonos de servicio de patrullaje como Recreo 2-3, en el Vehículo  Kia 1009, por disposición del ECU911, avanzamos hasta la primera etapa de la Cdla. El Recreo Mz. 136 V. 22, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Klever Gonzalo Armijo Vite, con CI: 1204131344, quien nos manifestó que el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de JULIO CESAR VALENCIA QUIÑONEZ, minutos antes había llegado hasta su domicilio de una forma violenta y agresiva a lanzar piedra contra la puerta de su inmueble para acto seguido proceder a insultarlo con palabras soeces tales como: sal chucha de tu madre que te voy a matar, te voy hacer huevadas, porque tu no tienes derecho de estar enviado mensaje a mi mujer, y de igual forma a continuando golpeando con piedras la puerta de su domicilio tratando de ingresar al mismo. Cabe indicar que al momento de nuestra llegada el señor JULIO CESAR VALENCIA QUIÑONEZ, aun se encontraba en una actitud agresiva, por lo que varias ocasiones tratamos de verbalizar con el mencionado ciudadano para que deponga su actitud pero hizo caso omiso a nuestra petición y opto por amenazarnos con denunciarnos ya que el era una persona influyente, que tenían familiares en la fuerza armadas y por lo tanto no debíamos tomar ninguna acción en su contra, antes esta circunstancias y con la finalidad de precautelar la integridad física y moral del señor Klever Gonzalo Armijo Vite (denunciante), se procedió a la detención del ciudadano Julio Cesar Valencia Quiñonez, a quien se le hizo en forma clara oportuna su derechos constitucionales establecidos  en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido tomo contacto via telefónica con el fiscal de turno el Ab. Francisco Bodero Carrión, quien al tener conocimiento de lo expuesto dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano Julio Cesar Valencia Quiñonez, se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida s en delitos flagrantes sean puesta a órdenes del órgano Judicial correspondientes, y  posterior trasladado hasta el D.M.G, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno. Además debemos manifestar que al momento de la detención  el ciudadano Julio Cesar Valencia Quiñonez presentaba aliento a licor tal como lo demuestra el certificado médico, otorgado por el señor doctor Nelson Javier Fuentes Galeno de turno, del D.M.G, adjunto al presente  el respectivo certificado médico del detenido. Particular que me permito poner en su conocimiento mi coronel para los fines consiguientes……..”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales, para efectos que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la que, luego de varias convocatorias, tuvo lugar el 10 de febrero de 2015 a las 09h09.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, quien  expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hizo la defensa de la procesada. Conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron únicamente las anunciadas en  cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del C.O.I.P. se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia, se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal respecto de la práctica de pruebas, se actuaron en el orden establecido en el art. 615 numeral 1 del C.O.I.P., la única prueba testimonial de la fiscalía, fue la del denunciante, quien en resumen, manifestó: 3.1.- Kleber Gonzalo Armijos Vite CC. 120413134-4: Yo vivo en la Cdla. El recreo Mz.136 villa 22, vivo 15 años, con mi esposa y mis tres hijos, como en todo hogar me encontraba descansando con mi esposa y mis niños. La señora esposa del señor procesado nos indicó que el señor estaba molesto y que estaba celoso de mi persona, por lo que decidimos con mi esposa a que vaya a mi casa a que vaya a comer algo y a conversar de la situación, el día de los hechos el llego a mi casa, yo estaba descansando escuche que golpeaban la puerta queriéndola tumbar, yo nunca he tenido problemas con nadie, fue a ver qué es lo que pasaba, lo veo al señor procesado Valencia, lo veo parado a fuera de la puerta de mi casa, yo duermo en la parte de atrás de arriba de mi casa, ese día había jugado el equipo de Barcelona, por boca de la esposa dijo que se iban a ver el partido en el OULET, yo abrí la ventana pensé que le había pasado algo a Celia la esposa de él porque ella trabaja en mi casa, abrí la ventana y el me escupió y el me insultaba que chucha de tu madre, etc, yo llame a la policía, él estaba en estado etílico pero no es bobo. El cuando vio que hablaba por teléfono me dijo me voy, yo le dije no te vayas maricon, él me dijo si sales te mato, al tiempo pasaba la policía, yo salí en ropa interior y les dije él es el señor. Yo vi que afuera había dos personas, presumo que eran familiares. Nunca hubo problemas con él, fue la esposa que nos comentó que él estaba molesto o celoso, nosotros con mi esposo le preguntamos que por qué y ella nos dio que él era así. Nosotros de buena voluntad le regalamos a la esposa un equipo. La esposa puso en face hoy gana Barcelona carajo, yo le escribí no jamás, ella ha indicado que el es el esposo de toda su vida. He tenido problemas con mi esposa. Que presente el respaldo de que me cela con la esposa. No tiraron piedras, no rompieron vidrios. Porque él sabía que la policía ya llegaba y como ya había consumado el hecho ya se iba, me imagino que tiene que ser hombre por eso tiene hijos. PRUEBA DOCUMENTAL: 3.2.- el parte de detención del señor Julio Cesar Valencia Quiñonez; 3.3.-  la denuncia presentada por el señor Kleber Gonzalo Armijos Vite; 3.4.- el informe investigativo, en el que se observa el domicilio en el que se producen los hechos. 3.5.-  Consta la verificación de los antecedentes del acusado en el que consta que no tiene detenciones anteriores; 3.6.- la versión del denunciante quien se ratifica en la denuncia presentada.  La defensa, no hizo práctica de prueba alguna, por no haberlas anunciado en legal y debida forma, esto es en estricto apego al  art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- CUARTO.- Una vez concluida la estación de probanza, los sujetos procesales realizaron sus alegatos de cierre, de su parte la fiscalía, en resumen, manifestó: Ha quedado demostrado el hecho que la fiscalía presento como factico, esto con la prueba que ha presentado la fiscalía tanto como documental y testimonial en principal el testimonio de Kleber Gonzalo Armijos Vite quien es en este caso la víctima, así como por el parte de detención quinees relatan concordantemente los hechos narrados aquí por el señor Armijos Vite, es decir que la prueba de la fiscalía es concordante, con lo que prueba la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado Julio Cesar Valencia Quiñonez, el delito por el que acusa la fiscalía es el de intimidación tipificado en el Art. 154 del COIP, en concordancia en con el Art. 42 numeral 1 literal A, en el grado de autor, el acusado amenazo de muerte al denunciante; de su parte la defensa, en resumen, manifestó: Mi defendido en ningún momento ha actuado tirando piedras a la casa del señor, él fue a hacer unos reclamos por un mal entendido que hubo que había recibido su señora en alusión al equipo del Barcelona, no hubo la intención de causarle daño al señor. De los hechos ocurridos, mi defendido acude hasta la residencia del señor Kleber Gonzalo Armijos Vite, él ha estado tomando y con problemas dentro de su hogar, que si bien es cierto no deberían haber llegado a tales extremos pero hay cosas que como hombre no  podemos evitar ser preso de los celos, mi defendido es una persona pacifica que no tiene un mal vivir, que a la edad que tiene no ha tenido problemas con la Ley. Estando bajo la ingesta del alcohol y en base a un mensaje que se ha dado, se origina todo, no ha ocurrido nada más señor Juez, que pueda presumirse que se trate de una intimidación, ya que la intimidación trata de sacar un provecho, pero que provecho podía sacar de esto. No ha habido ningún motivo para que se dé una intimidación, es un caso fortuito que se dio producto del alcohol y los celos. En la misma audiencia el señor pidió disculpas. Por los hechos narrados aquí, solicito se declare el estado  de inocencia de mi defendido. QUINTO: El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- SEXTO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- SEPTIMO: El testimonio presencial del denunciante Armijos Vite Kleber Gonzalo quien luego del juramento de Ley refirió el hecho de que el procesado profirió insultos haciéndole acusaciones respecto de una supuesta relación íntima entre el denunciante y la cónyuge del procesado, en efecto, estos insultos y amenazas que si bien es cierto fueron comprobados, no es menos cierto que, por si solos no cumplen con los elementos esenciales del tipo penal acusado, es decir el delito tipificado en el Art. 154 del C.O.I.P, toda vez que, en este caso, debe comprobarse conforme a derecho que, por los antecedentes, parezca verosímil la consumación del hecho. El mismo denunciante en su testimonio  ha manifestado que no hubo inconveniente ni hubo amenazas anteriores al hecho suscitado.- Por lo expuesto, no habiéndose comprobado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia del procesado VALENCIA QUIÑONEZ JULIO CESAR, cuyo estado y condición, obran de autos, en consecuencia se revocan las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, manteniéndose las medidas de protección dispuestas.- Intervenga El Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, por licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.