VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110272 y a la citación No. 090100144241, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 26 de Noviembre del 2014, a las 07h42, en circunstancias que la moto de placas HP943T,  marca-QMC, color negro, conducida por el señor Oswaldo Wladimir Espinoza Flor, con licencia No. 0922562160, tipo A  de la ANT, el mismo que circulaba por la vía Milagro-Virgen de Fátima, sentido sur-norte, a la altura de la UNEMI, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Karla Elizabeth y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde la UNEMI hasta la ciudadela El Porvenir. La moto de placas HP943T, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015625 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Oswaldo Wladimir Espinoza Flor, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Oswaldo Wladimir Espinoza Flor, quien por intermedio del Defensor Particular Ab. Pedro Yépez, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el libelo de la impugnación y rechazo el parte hecho por el agente de tránsito, así mismo acuso la rebeldía del señor vigilante y solicito que en sentencia se confirme el estado de inocencia de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado otorgado por el Taller Electro-Mecánico “Don Carlos”, el cual se encuentra suscrito por el señor Carlos Luis Morales Calle, quien certifica que el señor Oswaldo Wladimir Espinoza Flor, labora en dicho taller desde hace 3 años, en calidad de ayudante y como prueba testimonial la rendida por la señora Fanny del Pilar Naranjo Cortez, de la cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 4 años, que labora como ayudante en el taller de “Don Carlos”, además el no labora como moto-taxi, ya que el día que lo citaron yo era la que iba con él…” y el testimonio de la señora Jessica Bertha Bajaña Espinoza, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco hace 5 años, trabaja en el taller electro-mecánico “Don Carlos” y el día que lo citaron él se encontraba con Fanny…”. El Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, que emitió la citación No. 090100144241, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO OSWALDO WLADIMIR ESPINOZA FLOR, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100144241, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, el día 26 de Noviembre del 2014, a las 07h42. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-
 