VISTOS: Se integra este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, con los magistrados Dora Vargas Troncoso, Francisco Dávila Álvarez y Abraham Cheing Falcones como juez ponente, para conocer la conducta de Danilo Agustín Flores Rodríguez.- Por parte de la Fiscalía comparece el Fiscal Peter Jácome Aristega y como defensor del procesado la Ab. Rosa Fiallos Ramos, de la Oficina de la Defensoría Pública.- Como antecedente contra el procesado se dictó auto de llamamiento a juicio como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de armas.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se adviertas omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad por lo que declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: La relación de los hechos expuesta por la Fiscalía, es la siguiente: Que el martes 03SEP13 se inició este proceso penal por el Art. 31 y 19 de la Ley de armas con la sola evidencia encontrada en una vivienda en La Garzota de un lanza cohete marca Law color verde, listo para accionar hp66 mm antitanque además de un teléfono celular. Al momento de la aprehensión posteriormente aparecen en investigaciones por parte de la fiscalía de ciudadano que fueron aprehendidos en ese momento y manifestaron que pertenecía al procesado, como consta por personas convocadas por fiscalía. Consta inspección ocular de la evidencia recabado en la investigación. Sobre el arma de fuego cuyas características fueron consignadas y consta fotos de la vivienda donde fue encontrada. Fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos de la vivienda donde fue encontrada la evidencia el reconocimiento suscrito por el suboficial Pedro Monar Suárez. Fiscalía dispuso que dicha arma de fuego se le realice la pericia balística, dando como conclusión por el perito de criminalística que el cohete de origen estadounidense está en regular estado de conservación. Esta fiscalía estos elementos documentales demuestra la existencia de la infracción y responsabilidad de Danilo Flores Rodríguez por el tipo penal el Art. 360 inciso primero del COIP, esto porque por el principio de favorabilidad del numeral 2 del Art. 5 del COIP y por mandato constitucional del Art. 75 de la Constitución, ya que el ciudadano en mención fue llamado a juicio antes de la vigencia del COIP por el Art. 31 y 19 de la Ley de Armas. En vista de que el ciudadano Danilo Flores ha aceptado el hecho fáctico, le solicito que en acuerdo llegado con la defensa se le imponga 4 meses así como el inciso 3 el Art. 636 del COIP, como autor directo 41 numeral 1 letra a) COIP.- TERCERO: El acusado Danilo Agustín Flores Rodríguez a través de su defensora pública Ab. Rosa Fiallos Ramos en consideración a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchado, manifestó ante el Tribunal lo siguiente: El Art. 191 de la Constitución me faculta a intervenir en la defensa así como 451 y 452 del COIP, se ha presentado en secretaría de este Tribunal escrito en que se ha solicitado por parte del procesado el Procedimiento Abreviado aplicando favorabilidad que se considere lo del Art. 5 numeral 2, Art. 76 numeral 5 Constitución y señalado en el Art. 360 del COIP, tenencia y porte de arma, ya que al aplicar favorabilidad se lo llamó como presunto autor del delito del Art. 31 y 19 de la Ley de Armas por lo tanto se ha dado cumplimiento a lo señalado en el Art. 369 y en este caso 635 del COIP se trata de un delito con una pena privativa de libertad del Art. 360 que no pasa de un año que mi defendido ha suscrito el suscrito en que admite el hecho fáctico. Oportunamente la defensa pedirá que sea escuchado y procede el Procedimiento Abreviado. El fiscal ha solicitado y queda en ustedes aceptar el mismo.-  El procesado indicó llamarse DANILO AGUSTÍN FLORES RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0908851124, de estado civil casado, domiciliado en Sauces 6, de ocupación comerciante, el juez ponente le indicó al procesado sobre sus garantías constitucionales y que durante el desarrollo se lo considera bajo la presunción de inocencia y que será juzgado por este Tribunal justo e imparcial. A lo que el procesado respondió que sí ha sido informado sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado. Así también se le preguntó. P. Una vez que ha escuchado los hechos fácticos por parte de la fiscalía. ¿Usted los acepta? R. Sí. P. Ha escuchado la sugerencia de la pena de la Fiscalía? R. Sí. P. Ha aceptado libre y voluntariamente el Procedimiento Abreviado? R. Sí. P. Sabe lo que conlleva este procedimiento abreviado? R. Sí. Además manifestó: En este momento quisiera pedirle disculpas a la sociedad y siento lo que ha pasado en este caso. Espero me disculpen.- CUARTO: La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, y aceptado de manera libre, espontánea  y voluntaria por el procesado Danilo Agustín Flores Rodríguez, de un delito flagrante.- Para el tratadista peruano DR. JOSÉ CARO JHON “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..).La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. La flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia.  El acusado procedió en conocimiento de la anti-juridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, aceptada libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal.- Por lo que las juezas y jueces en base al principio iura novit curia (el juez conoce el derecho) estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, demostrando así que identifico plenamente todos los factores que deben tenerse en cuenta para aumentar o disminuir la pena, tratando de castigar un delito con el modo de operar sobre el marco penal abstracto para alcanzar el marco penal concreto. En  este procedimiento especial ya aceptado por este Tribunal de manera unánime, buscando una salida expedita y económica a este proceso, por motivos de eficacia, observando que exista controversia sobre los resultados de la investigación realizada y el pacto del sujeto interviniente, cediendo parcialmente en sus pretensiones. En esta abreviación se justificó totalmente por parte del Fiscal la procedencia de este procedimiento, viendo que la evidencia descrita debidamente por la Policía en el Parte de Detención sobre el arma de fuego, de lo cual se desprende que el hecho es doloso y antijurídico, siendo que la conducta subsumida por tal porte, vulnerándose el bien jurídico de seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro a los miembros de la sociedad. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo -conocimiento de realizar un delito- y, un elemento volitivo -voluntad de realizar un delito- o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el acusado tuvo conocimiento de su aprehensión y de su acusación,  confirmando en su aceptación fáctica  que la misma existía, incluían su participación en el hecho ilícito, por lo que este Tribunal a más de valorar si este procedimiento es el correcto, en la misma medida que la infracción acusada es sancionada con reclusión menor de tres a seis años  no es un delito de odio, no es un delito contra la administración pública, al aceptar su responsabilidad el acusado se encuentra dentro de lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 29 del Código Penal “La confesión espontánea, cuando es verdadera” considerada como atenuante trascendental conforme lo indica además el artículo 74 del Código Penal.- QUINTO:  En base a lo solicitado por el señor fiscal, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; y, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículo 305 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  DANILO AGUSTÍN FLORES RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0908851124, de estado civil casado, domiciliado en Sauces 6, de ocupación comerciante;  RESPONSABLE, del  delito  tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el  grado de AUTOR, en concordancia con el  Art. 42, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena atenuada de  CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia, de igual manera al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión, para tal efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de Armas, proceda al registro y la destrucción de la misma, debiendo remitir a este Tribunal, la información pertinente sobre el cumplimiento de lo ordenado. Al tenor de lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 del Código Penal, se considera que las actuaciones tanto del Fiscal, como la del Abogada Defensora Pública han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Interviene en esta causa la Ab. Mónica Miranda Chávez, Secretaria del Despacho.- Notifíquese.-  