VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por encargo de ésta judicatura, avocó conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente el oficio DPE-CGDZ8-2015-1126-O, de fecha 25 de agosto del 2015, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, quien remite en copias certificadas cuarenta y seis fojas útiles del expediente defensorial No. DPG-8800-2015, e informe defensorial de fecha 21 de noviembre del 2014, suscrito por la misma delegada. Revisado el expediente de queja presentado por ELSI GUADALUPE TOBAR ESCOBAR, se procedió  a la notificación de las partes involucradas en los lugares señalados y se convocó a la Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó a cabo el día 20 de octubre de 2015, a partir de las 10h01, con la presencia de los sujetos procesales, los mismos que expusieron sus pretensiones oralmente y presentaron sus pruebas para su respectiva valoración; al final de ésta diligencia el suscrito juez después de escuchar a las partes intervinientes expresa su decisión de declarar la culpabilidad de la denunciada SOCIEDAD TOUR VACATION HOTELES AZUL S.A.S. Y/O HOTELES ON VACATION HONVAC S.A., legalmente representada por el señor FELIPE GÓMEZ BAHAMON, en su calidad de Representante Legal, de la compañía HONVAC S.A., y para  hacerlo se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, sin que esto haya sido posible, dándose paso a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.2. Alegato inicial de la parte denunciante y enuncio de prueba: El abogado de la parte denunciante Jorge Buñay Ochoa, en su alegato inicial manifiesta: <<< que el 22 de mayo 2015, mi representada paseaba dentro del Malecón 2000, a la altura de la calle Colon, realizaba compras con su tarjeta de crédito Pacificard, cuando en forma sorpresiva la interceptan dos jóvenes varones, quienes la habrían estado observando; llaman su atención manifestándole que ha salido favorecida con un premio, equivalente a un pasaje gratuito al Caribe, exactamente a Punta Cana; acto seguido le mencionan que debían de inmediato trasladarse con ella hasta el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, frente a Fybeca, donde quedaba la oficina de su representada, para firmar los documentos respectivos, a lo que ella se reusó  inicialmente por no tener dinero para transportarse a dicho lugar, pero de inmediato se le comunicó que no se preocupe que ellos asumirían el transporte a través del sistema de Metrovía; ya en el lugar, estos jóvenes procedieron a dejarla en dicho sitio a órdenes de otros empleados, quienes le atendieron amablemente, diciéndole que el pasaje del viaje costaba US$ 15.000,oo; al decirle que no tenía plata ellos le dijeron que el pasaje se lo había ganado, pero ella insistía que no tenía plata, que podía hacerlo y le rebajaban a US$ 10.000,oo; posterior le ofrecieron café y le pidieron la cédula, éste señor se retiró con su cédula y regresó otra persona que era colombiano, que le preguntó porque quería viajar a Israel, yo le dije porque era cristiana y él me dijo que también era cristiano; que me iba a conocer el río Jordán, ella les insistía que no tenía plata, que las letras salían muy altas, luego se me acercó otra persona cuencano, me pidió la tarjeta para ver cómo estaba, luego regresó con el boucher y me hizo firmar varios documentos, después de aquello me retiré porque me sentía confundida. Menciona que al otro día reacciona, pensó en el boucher y lo fui a buscar. El día lunes me fui al Banco y me dijeron que es el cuarto boucher que el Banco del Pichincha lo ha cobrado, también hay otro de US$ 3.000,oo; el chico al verla preocupada le recomienda que saque copia al boucher por si algo me había pasado, en la Fiscalía me advierten que me habían hecho firmar un pagaré que debía pagarlo en noviembre 2015; los dividendos el Banco los ha venido cancelando; la tarjeta la tengo desde el 2007; no he tenido tiempo de leer sobre las obligaciones contraídas. Entre las pruebas testimoniales y documentales enunciadas por la denunciante tenemos: a) Testimonio de la denunciante; b) copia del contrato de suscripción; c) Copia de pagaré; d) carta de autorización, grabación, verificación de términos; f) Programa continental voyages – tarifas de servicios; g) Contrato de Compra venta; h) Nombramiento de escritura pública; i) verificación y control de calidad; j) Bienvenida socio; k) dos pasajes. 3.3.- Alegato Inicial de la Denunciada SOCIEDAD TOUR VACATION HOTELES AZUL S.A.S. Y/O HOTELES ON VACATION HONVAC S.A., legalmente representada por el señor FELIPE GÓMEZ BAHAMON, en su calidad de Representante Legal, de la compañía HONVAC S.A., a través de su abogado defensor ANGEL MARIA SANCHEZ CASAL, manifiesta: que el presente expediente se inició con una denuncia propuesta en la Defensoría del Pueblo; se ha dicho que la han secuestrado a la denunciante, lo que sería un delito; que la Cía. a la que represento está legalmente constituida, es decir tiene existencia jurídica y se dedica a ofrecer servicios turísticos a las personas; que es verdad que se las aborda para ofertar los servicios, pero sino está interesada la persona no la podemos obligar a que tome nuestra servicios; en el presente caso se ofertó los servicios  a la señora en el Malecón 2000 y por estar interesada se la trasladó posteriormente a las oficinas de mi representada; que en ningún momento se ha engañado a la señora, ella tiene todas sus facultades normales, por lo tanto, no puede decir que la engañaron, lo que sucede es que ahora se quiere salir del contrato unilateralmente, cuando es ley para las partes; que no puede decir que por su edad no sabe a qué se ha comprometido al suscribir un contrato con mi representada de naturaleza turística; que ella por su propia voluntad ha entregado su tarjeta de crédito, para el cobro correspondiente, firmando el boucher y otros documentos. Culmina manifestando, que su representada no puede enunciar prueba alguna, que eso le corresponde a la denunciante probar lo que asevera. Solicita término para legitimar su intervención. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DENUNCIANTE señora ELSI GUADALUPE TOBAR ESCOBAR.- 4.1.- Entre las pruebas de tipo documental que presenta tenemos: 4.1. 1.- Boucher por US$ 1.295,oo, dólares, suscrito el 22 de mayo del 2015, a las 20h57; con cargo a la tarjeta de crédito Pacificard; 4.1.2.- Contrato de suscripción y membresía; 4.1.3.- Copia del pagaré # EG 0183 por US$ 2.205,oo, con dividendos por US$ 61,25; del 22 de mayo del 2015; 4.1.4.- Carta de autorización;  4.1.5.- Contrato de compra-venta # EG 0183, firmado por Sara Tomalá C., Representación Legal; 4.1.6.- Programa de Verificación y Control de calidad de Hotel Azul–Honvac S.A. especie de encuesta; 4.1.7.- Dos pasajes sin mencionar destino # 05122 y 05123; 4.1.8.- Revista y una carpeta descriptiva en el que venían los documentos, toda esta prueba documental fue puesta a la vista del patrocinador de la denunciada, quien objetó en su legitimidad los documentos que se presentaron en copia simple, por ser documentos insolemnes; en cuantos a los documentos originales no formula objeción alguna. 4.2.- En cuanto a la prueba de la parte denunciada, no ha producido prueba alguna dentro de la audiencia de juzgamiento. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- 5.1. Alegato final de la parte denunciante señora ELSI GUADALUPE TOBAR ESCOBAR, quien a través de su abogado patrocinador particular JORGE VICENTE BUÑAY OCHOA manifiesta: <<<: ante lo expuesto nos enfrentamos ante un abuso, de viveza criolla, para perjudicar a una persona mayor adulta; la señora fue engañada desde sus inicios, cuando estaba en el Malecón 2000, y luego llevada hasta el  Aeropuerto, desde las 6 hasta las 11, prácticamente secuestrada para lucrarse; habiéndose vulnerado sus derechos constitucionales, en consecuencia solicito la rescisión del presente contrato, que la Cía. Homvac devuelva el dinero entregado, que sean restituidos estos valores de acuerdo a la ley, no ha hecho un pronunciamiento por escrito, fui personalmente, ignoraba que se debía hacer; menciona que no se proporcionó suficiente información, y que en contra de su voluntad le hicieron firmar un Boucher; que no era su voluntad viajar porque no tenía plata; que es una mantenida, que los documentos que le fueron puesto a la vista no tuvo oportunidad de leerlos; que no le explicaron el contenido de los documentos que firmó; que no tuvo a nadie de confianza que le asista, por cuanto no le dieron tiempo. 5.2.- Alegato de la Denunciada, quien a través de su patrocinador ANGEL MARIA SANCHEZ CASAL, manifiesta: que la Cía. Ecuador-Homvac S. A., que representa a Tour Vacation; aquí no se trata de secuestro ni de engaño, parte de su trabajo es convencer a las personas para que se suscriban a sus contratos; se trata de que la señora firmó por su propia voluntad y se compromete a cancelar un valor determinado y Honvac S.A., se compromete a darle sus vacaciones, por 10 años que dura el contrato, hay una propuesta que hace Honvac S.A., y una aceptación que la hace en este caso la señora, hay un contrato de por medio, la que está fallando es la señora al no continuar con los pagos; que de los obsequios la señora no ha hecho uso de esas ventajas, ella quiere dar por terminado el contrato a su manera y ella debe someterse a las cláusulas rescisorias del contrato, llamamos a la señora a que disfrute de esas vacaciones que ella contrató,  documentos que reposan en el expediente.  SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>.SÉPTIMO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  OCTAVO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. NOVENO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionar se aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO PRIMERO: Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales: 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11 el quejoso hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando se haga efectivo su derecho a dar por terminado unilateralmente el contrato mantenido con la denunciada a través del cual se habría contratado un paquete turístico, sin que haya habido por medio su plena voluntad, ya que menciona que fue engatusada por la accionada, quien valiéndose de su condición de mayor adulta, procedió a hacerle firmar documentos cuyo contenido los desconocía, provocándole con ello un grave perjuicio económico, por cuanto debe asumir pagos de dividendos mensuales que no tiene como cubrirlos por su precaria situación económica. En el presente caso, sintetizando, la litis se ha trabado alrededor de la negativa de la denunciante a continuar cancelando valores que por concepto de un paquete turístico le endosó la denunciada, por ello su reclamo a fin de precautelar la tutela efectiva de sus derechos constitucionales  y legales, que como consumidor le asisten. Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, lo cual no ha sucedido; DECIMO SEGUNDO: Que la normativa constitucional y legal que ampara los derechos de los consumidores son Art. 52 y derecho acceder libremente a la información. Art. 18 de la CRE., que señala: “las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y característica. Art. 81 de la Ley Orgánica de Defensa de Consumidor expresa: Es la facultad de la Defensoría del Pueblo, conocer y pronunciarse motivadamente sobre los reclamos y quejas, que presente cualquier consumidor, nacional o extranjero que resida o éste de paso por el país y que considere que ha sido directa o indirectamente afectado por la violación o inobservancia de los derechos fundamentales del consumidor establecidos en la CRE., los Tratados o Convenios Internacionales de los cuales forma parte nuestro país, la presente Ley, así como las demás leyes conexas. Que los derechos de los consumidores que se presume han sido vulnerados son los siguientes: Art. 4, numerales 2, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor: Derechos a recibir bienes de óptima calidad, a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos incluyendo los riesgos que pudieren presentar. DECIMO TERCERO: En consecuencia la denunciada en calidad de proveedor, incumple al no ofrecer a sus clientes, información amplia y veraz, acerca de los bienes ofertados, lo que vulnera el derecho del consumidor, que es recibir un trato trasparente, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, en condiciones óptimas de calidad, y esta vulneración se verifica cuando la denunciada, según ha dicho, es casi obligada a contratar un paquete turístico que no era su voluntad acceder a él, por cuanto menciona no tener las posibilidades económicas en los actuales momentos, por ser una mayor adulta, cuyo estado de salud se encuentra deteriorándose por efecto de esta contratación. El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado Whimper Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar con lugar la queja propuesta por la señora ELSI GUADALUPE TOBAR ESCOBAR, en contra de la accionada SOCIEDAD TOUR VACATION HOTELES AZUL S.A.S. Y/O HOTELES ON VACATION HONVAC S.A., legalmente representada por el señor FELIPE GÓMEZ BAHAMON, en su calidad de Representante Legal, de la compañía HONVAC S.A.; a quien se le condena a la devolución inmediata del cancelado por la denunciante y que ha sido cobrado a través de la tarjeta de crédito personal PACIFICAR y que ascenderá a la cantidad de US$1, 295.00 (Mil doscientos noventa y cinco dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); asimismo, se le prohibe a la condenada, que realice otros tipos de cobros a la parte denunciante, por concepto de gastos operativos que hubieren surgido como producto de la presente controversia; Se le impone a la parte condenada una multa de US$500,00 quinientos dólares de los Estados Unidos de América, valor que los deberá depositar en la Cuenta Única del Tesoro Nacional No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS, en el BANCO DE FOMENTO, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. Con costas. Los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante, se los regula en la cantidad de quinientos dólares de los Estados Unidos de América. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   