EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0532-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de julio  del 2015.
Hora: 15h50.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Patricia  Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ 
Rosa Mabel SOLORZANO MORA 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Patricia Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ y Rosa Mabel SOLORZANO MORA).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Policía José Jonathan Gómez Guerrero 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de las ciudadanas Patricia  Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ  y Rosa Mabel SOLORZANO MORA, indicó, que se ha escuchado claro y explicito a sus representadas las mismas que han reconocido de que ellas cometieron el error de ponerse a discutir en el UPC por un inconveniente que han tenido, que sus representadas han pedido disculpas públicas a los señores Agentes Policiales, y apela a su sensibilidad dado que su patrocinada la señora Rosa Mabel SOLÓRZANO MORA tiene un hijo con problemas de discapacidad, que es una madre soltera y tiene que sustentar a sus hijos menores de edad, hace entrega de recetas médicas, en cuanto a la señora Patricia Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ, también es una madre que trabaja  para sustentar a su pequeño vástago, pide se considere y se ratifique el estado de inocencia de sus representadas  y su inmediata libertad.
   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Luego de escuchar lo expresado por la defensa de las ciudadanas aprehendidas, siendo el estado de dictar sentencia este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y resolver la presente contravención  flagrante se encuentra acreditada de conformidad con lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, y  en virtud de lo establecido en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. En el  tramite de la presente  contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención es el previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, se ha ratificado en el contenido de su  Parte Policial No. 3403, indicando las circunstancias en las que fueron aprehendidas las ciudadanas Patricia  Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ  y Rosa Mabel SOLORZANO MORA, el día 20 de julio del 2015, a las 19h00, al momento que se han encontrado en el interior en la puerta de ingreso a la Prevención del Distrito de esta Unidad  Policial en la Ciudad de Daule,  las mismas que han procedido a agredirse físicamente, motivo por el cual fueron aprehendidas, en esta audiencia las mencionadas ciudadanas han indicado que son amigas, y que además piden disculpas a la Policía por el hecho ocurrido, su Defensora ha manifestado que las mencionadas ciudadanas son madres de familia, por lo que, solicita se les ratifique su estado de inocencia, y de no ser el caso se le de medidas distintas a la prisión, el suscrito Juzgador considera de que lo actuado en esta audiencia ha quedado demostrado conforme a derecho, que el día 20 de julio del 2015, a las 19h00, en las calles 26 de Noviembre y Malecón de la Ciudad de Daule, al momento que las ciudadanas Patricia  Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ  y Rosa Mabel SOLORZANO MORA,  se han encontrado en el interior de la Unidad Policial, esto es, las puertas  de ingreso al Distrito de la Policía de esta Ciudad, adecuaron su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de las ciudadanas Patricia  Solange ZAMBRANO ENRIQUEZ  y Rosa Mabel SOLORZANO MORA, como Autoras de la contravención penal prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, las sentencia a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, se dispone su inmediata libertad, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades de Policía, luego de lo cual deberán realizar el trabajo comunitario, así como cancelar el valor de la multa impuesta. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, debiéndole recordar que deberán comunicar a esta Autoridad el cumplimiento del trabajo comunitario, por lo que, se declara concluida esta audiencia siendo las 16h08. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 