Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 09h31, En  virtud de la reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura QUE SE VISUALIZA DIRECTAMENTE en el sistema Satje de la Función Judicial, así como consta en el acta de sorteo y la razón de secretaría a fojas 119 vuelta a 120 de los autos, el conocimiento de la presente causa le corresponde ACTUALMENTE al Tribunal  integrado por los Jueces Ab. Fernando Andrade Alvarez (Ponente), Ab. Laura Sabando Espinales y Dr. Mario Proaño Quevedo.- VISTOS: A fojas 4 a 8 de los autos, el Ing. Pedro Bermeo Perasso, por los derechos que representa en calidad de Gerente General (fs. 1) y como tal representante legal de la compañía RESIQUIM S.A., comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación en contra de la  Resolución No. CAJ-DJP-RE-0553 dictada por el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana el 18 de Junio del 2010, por medio de la cual se declaró sin lugar el Reclamo administrativo de Impugnación acumulado No. 22-23-24-25/2010, ratificando la validez de las Resoluciones Nos. GGN-GFZ-DCP-RE-0095 del 28 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0065 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0064 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0096 del 28 de abril del 2010, que contienen el recargo del 20% sobre el valor de las rectificaciones de tributos Nros. 028-16-04-09-0058, 028-16-04-09-0057, 028-16-04-09-0056, y 028-17-04-09-0059 del año 2009.  Señala como antecedentes y fundamentos de hecho y de derecho lo siguiente: 1) Haciendo un antecedente del presente caso, señala que la Administración Tributaria emitió cuatro Resoluciones Administrativas Nros. GGN-GFZ-DCP-RE-0095 del 28 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0065 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0064 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0096 del 28 de abril del 2010, que se originaron a su vez y en el respectivo orden en que se detallan, por el contenido de las Rectificaciones de Tributos Nros. 028-16-04-09-0058, 028-16-04-09-0057, 028-16-04-09-0056, y 028-17-04-09-0059 del año 2009, que son la consecuencia de la revisión pasiva efectuada a los refrendos Nros. 028-08-10-036975-6, 028-08-10-022766-0, 028-08-10-082667-9 y 028-08-10-023399-1 en los que determinó la Administración Aduanera que la mercancía declarada NONYL PHENOL (TENSAPOL) es un tensoactivo no iónico, que se clasifica en la Subpartida específica 3402.13.90 (10%) y no en la declarada 2907.13-10.00 (0%).  2) Indica el accionante en su demanda, que relación a las rectificaciones de tributos expuestas en el numeral precedente, la demandada emitió por cada una de ellas, una resolución administrativa en cuyo contenido se establece que la obligación tributaria aduanera determinada por la administración, está sujeta al recargo del 20% en estricta aplicación del art. 90 del Código Tributario y que verificada cada una de esas rectificaciones, ya que lo resuelve independientemente por cada acto emitido, no se determinó el recargo del 20%, por lo que procede a verificar el acto de determinación practicado mediante las Rectificaciones de Tributos.  3) Que una vez emitidas las resoluciones Nros. GGN-GFZ-DCP-RE-0095 del 28 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0065 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0064 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0096 del 28 de abril del 2010, el contribuyente RESIQUIM S.A., presentó reclamos administrativos por cada una de dichos actos que fueron acumulados al No. 22-23-24-25/2010, presentando como argumentos a su reclamo el contenido del art. 90 del Código Tributario, señalando respecto a este texto jurídico, que la obligación aduanera fue determinada al dictarse cada acto administrativo contenido en las rectificaciones de tributos, y que era en esos actos en los que se debió hacer el recargo del 20% y no por cuenta separada.  Sostiene que la aduana ya ejerció la facultad para determinar la obligación tributaria en las rectificaciones de tributos, por lo tanto sino estableció el recargo en ese momento, no podría hacerlo de manera posterior de acuerdo al art. 96 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutivo, aduciendo la caducidad de la facultad de la administración contenida en el art. 94 del Código Tributario en concordancia con el art. 24 de la Codificación de la Ley Orgánica de Servicio y Carrera Administrativa y de Unificación y Homologación de las Remuneraciones, así como el art. 233 de la Constitución de la época. 4) Como fundamentos de derecho enuncia también los artículos 68 del Código Tributario, 46 de la Ley Orgánica de Aduanas, 220 numerales 6 y 7.  5) Se opone a la emisión de las resoluciones impugnadas en sede administrativa, y a lo resuelto en el reclamo acumulado No. 22- 23- 24-25/2010 por medio de la Resolución No. CAJ-DJP-RE-0553, señalando que la determinación de los tributos fiscales está a cargo del Servicio de Rentas Internas, y que la determinación de los tributos aduaneros se establece al momento del aforo de las mercancías y excepcionalmente cuando se emiten las rectificaciones de tributos, estableciendo lo que a su criterio indica el texto de la ley respecto a la determinación de la obligación tributaria, afirmando que no cabe aplicar en este caso las normas del Código Tributario. Adicionalmente indica la demanda, que en la resolución impugnada no se explica sobre que norma se sustenta la Aduana para emitir resoluciones dentro o fuera del término legal.  6) Como Petición concreta solicita se disponga el archivo del acto administrativo contenido en la Resolución No. CAJ-DJP-RE-0553.----  A foja 18 de los autos, consta la providencia por medio de la cual se admitió a trámite la demanda y se ordenó citar al Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana para que la conteste en el término de 15 días.  La constancia de la citación practicada a la autoridad demandada consta en la foja 21 del proceso.----  De fojas 27 a 30 de los autos, comparece la Procuradora Fiscal del Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dando contestación a la demanda planteada en su contra, en los siguientes términos: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2) Legalidad y oportunidad de los actos administrativos impugnados en las Resoluciones Nros. GGN-GFZ-DCP-RE-0095 del 28 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0065 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0064 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0096 del 28 de abril del 2010; 3) Correcta aplicación del art. 90 del Código Tributario, afirmando que el acto impugnado y sus antecedentes, gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, consecuentemente, son válidos y eficaces, remitiéndose al texto del mismo acto judicializado en el numeral 7.3 que trata sobre la motivación. 4)  Correcta clasificación arancelaria de parte de la Administración Tributaria Aduanera, sobre lo que relata el proceso aplicado en cada rectificación de tributos y la facultad legal que tiene la Aduana para hacerlo.  5) Como Pretensión solicita se declare sin lugar la demanda y se ratifique la validez de la Resolución No. CAJ-DJP-RE-0553.---  A foja 31 del proceso, obra la providencia del 9 de febrero del 2011, las 10h31 en la que se califica la contestación de la demanda y se abre la causa a prueba por el término común de diez días. Concluida la etapa probatoria así se lo declaró a fojas 86 de los autos, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. QUINTO.- Los Jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”], de acuerdo a lo  señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se analizaran las alegaciones del actor contra la actuación de la administración aduanera. SEXTO.- 6.1).- El acto materia de impugnación es la Resolución No. CAJ-DJP-RE-00553, dictada el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana que resolvió declarar sin lugar el Reclamo administrativo de Impugnación  Acumulado No. 22-23-24-25/2010,  y como consecuencia ratificar la validez de las Resoluciones Administrativas Nos. GGN-GFZ-DCP-RE-0095 del 28 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0065 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0064 del 26 de abril del 2010, GGN-GFZ-DCP-RE-0096 del 28 de abril del 2010, las mismas que obran en copias certificadas a fojas 66 a 69 de los autos.  En contra de ellas la parte actora ha señalado que son improcedente alegando que se emitieron cuando la facultad determinadora de la administración tributaria ya había caducado, y que  al haber ejercido dicha facultad la Aduana al momento de realizar el aforo físico en cada caso y la verificación de cada una de las declaraciones aduaneras que originaron las rectificaciones de tributos, debió en ese momento, proceder a determinar el recargo del 20% y no en otros actos administrativos diferentes, lo cual convierten en ilegales las resoluciones que contienen ese recargo. 6.2) Por su parte la demandada ha indicado en su contestación, que el acto impugnado es legal, que ha sido emitido atendiendo todas las solemnidades y requisitos necesarios para su validez, señalando que existe una correcta aplicación del art. 90 del Código Tributario y la acertada clasificación arancelaria de parte de la Administración Aduanera, detallando desde el inicio del Control Posterior efectuado a los refrendos por mercancía declarada NONYL PHENOL (TENSAPOL), la reclasificación efectuada de la subpartida arancelaria, las rectificaciones de Tributos que originó, tanto como las resoluciones que contienen el cobro del 20% de recargo de esas obligaciones, debidamente determinadas, que conforme señala, fueron ratificadas por ser válidas y estar ceñidas a la ley, por medio de la Resolución impugnada que declaró sin lugar el reclamo acumulado No. 22-23-24-25/2010 presentado por la Compañía RESIQUIM S.A. 6.3) La resolución No. CAJ-DJP-RE-0553 consta en copia certificada en el proceso de la foja 23 a 25, y en ella se observa una exposición clara y razonable, que resulta comprensible respecto a las resoluciones impugnadas en sede administrativas, con sus antecedentes y proceso debidamente identificados, así como con el fundamento jurídico relacionado a la decisión administrativa adoptada.  Hemos verificado que el acto impugnado, contiene los antecedentes del caso, las pruebas aportadas, el análisis del caso y las razones, claramente expuestas, sobre las cuales la CAE actual SENAE, justificó la decisión adoptada respecto a que las resoluciones dictadas respecto a las rectificaciones de tributos fueron emitidas dentro del tiempo legal para hacerlo y el cobro del 20% de recargo era procedente.  Sobre la motivación expuesta en la resolución impugnada, es coincidente con el criterio de quienes resolvemos, atendiendo los preceptos legales contenidos en los artículos 68 y 90 del Código Tributario, norma perfectamente aplicable a este caso, conforme la Constitución, artículos 53 y 111 de la Ley Orgánica de Aduanas en concordancia con el art. 68 del Código Tributario¸ que sustentan la emisión oportuna de las resoluciones que contienen el recargo del 20%.  6.4) Se ha verificado adicionalmente, la procedencia de las rectificaciones de tributos en base de las facultades legales de la Administración, así como las resoluciones que contienen los valores del recargo relacionados a las obligaciones determinadas, observando la revisión y amparo de normas jurídicas que constan en el acto impugnado, relativas y aplicables al caso concreto, en base a las que se atendió el reclamo administrativo de impugnación Acumulado No. 22-23-24-25/2010,  siguiendo las normas del debido proceso, atendiendo el derecho a la defensa, y dando la oportunidad al operador de comercio de exponer sus argumento para que sean analizados como en efecto se observa lo ha hecho la Administración Tributaria Aduanera.  La decisión administrativa judicializada está estructurada de la parte de antecedentes en la que se exponen los hechos analizados,  los documentos sobre los cuales se fundamenta la procedencia del mismo, la facultad legal que le asiste a la autoridad administrativa para emitir dicho acto, la definición de la controversia, y la narrativa en la parte considerativa de la resolución, claramente explicada del tema analizado, para posteriormente y de forma detallada evidenciar la legalidad de los actos sobre los cuales la compañía accionante presentó el reclamo, continuando con la parte resolutiva del  análisis y sus conclusiones debidamente fundamentadas que originaron la decisión administrativa que ha sido impugnada, todo lo cual pone de manifiesto que la Administración Tributaria justificó de manera categórica las razones jurídicas para su decisión, por lo que mal se puede afirmar que la resolución impugnada carece de motivación, ya que de la revisión de cada uno de los considerandos de la Resolución impugnada encontramos que se demuestra el cumplimiento formal de lo previsto en el artículo 81 del Código Tributario y que el acto impugnado se encuentra debidamente motivado.  6.5) Adicionalmente, de la revisión y estudio de las piezas procesales no se ha advertido la existencia de acción u omisión por parte de la Administración aduanera que pueda ocasionar vulneración al derecho a la defensa que a su vez configure la violación al debido proceso.-  En mérito de las consideraciones que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara SIN lugar la demanda presentada por el señor Ing. Pedro Bermeo Perasso, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la compañía RESIQUIM S.A., declarando válida la  Resolución No. CAJ-DJP-RE-0553.  De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, la Administración Aduanera aplique el monto de la caución del 10% de la cuantía como abono a la obligación que fue impugnada y que fue depositado directamente en la cuenta de la administración, según comprobante que obra a foja 16 del proceso, el cual una vez ejecutoriada esta sentencia deberá ser desglosado, dejando copia certificada en el expediente, y entregado a la administración tributaria aduanera a través de cualquiera de sus abogados autorizados. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  