VISTOS: La presente  Instrucción   Fiscal  NBº 5081 -2013, se inicio  en  base  al  parte  Policial de accidente  de tránsito elaborado  por     el Vigilante 6457 Jonathan Fernando Zumba Peña,  por explosión del neumático posterior y a consecuencia de ello, el señor ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE, perdió el equilibrio de la Motocicleta, perdiendo pista y cayendo sobre la calzada,   que obra a  fojas 1  del Expediente.  Consta a    fojas  3  y 4 los  informes médicos  preliminares  practicados  a ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE y ALEXY ALFONSO SANCAN CHIQUITO, suscrito por el DR. Jose Giler Muñoz. Consta  a  fojas  6 y 7  de los autos  la audiencia de  Formulación  de  cargos en la cual   el Ab Johnny Guzmán, Fiscal de la Unidad de  transito resolvió  dar inicio a la etapa  de Instrucción  Fiscal en contra de  ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE, por lo que el  fiscal  considero que  por las circunstancias que se desprenden del parte y su gráfico, este es un caso fortuito y que además los familiares del procesado y de la persona herida han llegado a un acuerdo mutuo, por lo que solicito que se le aplique al procesado una de las medidas distintas a la prisión preventiva , las mismas que están establecidas en el numeral 1 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal.  Respecto al vehículo motocicleta de placas  HQ000K, solicito  se dicte la medida cautelar de carácter real  de prohibición de enajenar de conformidad con el   segundo   inciso  del  Art. 153 de la Ley de la materia. Consta  del  proceso dictamen fiscal  emitido  por   la  Dra. Alexandra Castro Coronel,   Fiscal  de Transito  del   Guayas,   el  mismo  que  es de carácter abstentivo  para    el   procesado    de  ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE. Siendo  el  estado  de la  causa  el  de  resolver se considera. PRIMERO.- No  existe  omisión de  solemnidad sustancial  que vicie el procedimiento, por lo  que el  mismo  en valido  en todas  sus partes. SEGUNDO.- Obra de autos reconocimiento   de avalúos  de daños  practicado  al  vehículo motocicleta de placas  HQ000K.  TERCERO .- A  fojas   72  del  cuaderno  procesal  consta  el   dictamen   emitido  por  la  Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal  de la  Unidad de tránsito  el mismo  que   es de carácter  Abstentivo a  favor  ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE,  de de conformidad  con lo  establecido   en los Arts. 11  numeral  5 y Art  195 de la  Constitución de la  República  en plena  armonía  con lo  instituido  en los  Arts 39   innumerado 3  numeral  1 y  Art  226  del  Código  adjetivo  Penal . Por lo anteriormente expuesto  esta juzgadora conforme lo establece el Art  251  del Código  de Procedimiento  Penal  que  establece que  “  Necesidad  de la  acusación .La etapa   de juicio  se  sustanciara a  base  de la  acusación   fiscal .Si no  hay  acusación   fiscal   no hay  juicio “ por lo  que  se  dispone el  Archivo de la presente causa. Así también  se  cancelan todas las medidas cautelares que se hubiesen dictado en esta causa al ciudadano ZAMORA VELEZ YONNY ONOFRE, debiendo remitirse los oficios respectivos  Al Jefe  de Transito  del  Ecuador, Jefe Migración  y Extranjería del Guayas, haciéndole conocer  de este particular. Se dispone la devolución del vehículo motocicleta de placas  HQ000K, a su legítimo propietario o persona autorizada, previa suscripción de la correspondiente acta de entrega y más formalidades de ley.-  Desglósese y devuélvase los documentos originales que consta de autos , déjese copia debidamente certifica en autos .Cúmplase y Notifíquese. 