VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia por  Parte por  Persona Detenida No. 09-00107328  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin licencia al ciudadano ROBERTO MOISES CALERO MARTINEZ, portador de la cedula de identidad No. 0940740590, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta   marca Suzuki, color negro, con chasis LC6PAGA17608355, a la altura de la Av. Augusto Ayala y Av. 9 de Octubre, al ser detenida su marcha por el Policía Yamuca,  para solicitarle los documentos habilitantes de conducir no presentando ningún documento por lo que fue  trasladado al detenido hasta el destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador, donde mediante la base de datos de la CTE se constató que constató que el conductor no poseía licencia de conducir,  para posterior ser trasladado hasta la prevención de Transito del Cantón Milagro, donde quedó en calidad de detenido a la orden de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano ROBERTO MOISES CALERO MARTINEZ, el que alega en su exposición por sí mismo manifestó lo siguiente: “Señora jueza, yo compré la moto para trasladarme de mi trabajo a la casa y a recoger a mi hermanita, porque en mi trabajo solo me dan un tiempo pequeño para almorzar y no alcanzo a regresar a tiempo al mismo. Cuando me detuvieron me encontraba realizando compras para mi Mamá”;  Concedida la palabra al defensor particular del detenido, éste manifestó a nombre de su defendido que es un joven trabajador y responsable con el dinero de su trabaja contribuye en el gasto familiar y pide disculpas y solicita que se le sustituya la prisión por trabajo comunitario, por cuanto podría perder su trabajo, para cuyo efecto pongo a su conocimiento y que se agregue a los autos certificado de trabajo conferido por la señora Elsa Almendariz Guadamud, Jefa Recursos Humanos de “LA COMPETENCIA”, su empleador. eñora Jueza,  siendo usted quien tiene la facultad de aplicar la ley no dentro del campo del derecho sino dentro del campo de los derechos y la justicia que nos rige en los actuales momentos y considerando que en nada beneficiaria al Estado encerrarme en una cárcel  solicito me conceda una medida sustitutiva como es el aseo de una avenida o de un parque que redundaría en beneficio de la sociedad”.- TERCERO.- El Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal establece q1ue …”Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su  licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”… En el caso del  numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”.- Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor CALERO MARTINEZ ROBERTO MOISES conduciendo un vehículo a motor sin haber obtenido licencia para ellos, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito de Primera Clase que tipifica y reprime  la norma antes citada .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ROBERTO MOISES CALERO MARTINEZ y lo  condeno a TRES  DÍAS de privación de libertad que, por considerar esta operadora de justicia que ha sido suficientemente justificado su arraigo comunitario y que se trata de una persona de bien, de beneficio para la comunidad, de los DOS días restantes de su condena los sustituyo por trabajo comunitario que  cumplirá en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en esta ciudad en los días jueves 2 y jueves 9 de Octubre del 2014, en jornadas de 8 horas diarias;  y al pago de la Multa de UN  salario básico unificado del Trabajador en General, (US$340,00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  No se aplica la pérdida de  puntos,   por cuanto de la revisión del Parte de Persona Detenida se determina que revisada  la base de Datos de la CTE el contraventor no posee licencia de conducir.-  Por encontrarse privado de su libertad en el destacamento de la ciudad de Milagro, dispongo que se libre atento Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-