EXTRACTO DE AUDIENCIA FORMULACION DE CARGOS-TURNO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01322
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Mayo 5 del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones-Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ASTUDILLO ORELLANA RENE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  RAMOS ROSADO CESAR ENRIQUE
Abogado defensor: Rivera Cevallos Carlos Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: CEDEÑO BOHORQUEZ HENRY 
Abogado defensor: Villacis Lema Alfonso Defensor Publico
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Por el principio de inmediación doy inicio a la presente diligencia, se califica la flagrancia asi como la legalidad de le detención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
A nombre de la fiscalia, al tenor del art 195 de la Constitución, mediante parte policial de accidente de tránsito, se da a conocer las circunstancias, nos encontramos dentro de las 24 horas de la flagrancia, por el principio de inmediación, se encuentra presente el agente de tránsito, que suscribió el parte de aprehensión, quien dará una narración suscinta de lo ocurrido. 
Intervención del agente de tránsito.- El accidente fue a las 13h00, en la Av. Casuarina, según versiones de moradores, se indicó que la motocicleta de placas HU786C, circulaba hacia la vía Causarina, hizo un maniobra brusca e impacto al vehículo de placas ACS0648, conducido por el señor Ramos Rosado Cesar, nadie quiso firmar, el señor no posee licencia de conducir, se le practico examen de alcoholemia dando positivo. 
Fiscal. Se ha escuchado al agente de tránsito,  (fiscal hace narración de las circunstancias del accidente de tránsito), se le practicaron a los aprehendidos examen de alcoholemia, dando negativo para el señor Ramos Rosado Cesar y positivo para el señor Cedeño Bohorquez Henry, existen lesiones cuya tiempo de recuperación de más de 91 días, esto nos ubica en el libro primero del COIP, art 379 en concordancia con el art 152 del COIP, por el principio de contradicción, solicito que por medio de secretaria se haga conocer el inicio de instrucción fiscal en contra de los señores Ramos Rosado Cesar y Cedeño Bohorquez Henry con respecto a la medida cautelar, es importante señalar que son delitos con reproche penal de 3 a 5 años, la fiscalia solicita la prisión preventiva, así como la prohibición de enajenar de los vehículos de placas ACS0648 y HU786C, hasta aquí la intervención de la fiscalia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del aprehendido Ramos Rosado Cesar.- Iba a mi casa, por la av. Casuarina, en la intersección de la entrada al Monte Sinai, vi que la moto venia zigzagueaba, frene a raya igual me impacto la moto, quise dar auxilio, pero los moradores de allí me quisieron agredir, nunca hui y aquí estoy.
Intervención del Defensor Público Ab. Carlos Rivera Cevallos.- Intervengo como defensor público, de acuerdo a lo estatuido en el art 191, si viene s cierto la fiscalia tiene la potestad de iniciar la instrucción fiscal, y llevar como procedimiento directo, en esta audiencia de flagrancia, no estoy de acuerdo en que al señor Ramos Cesar, se le siga privando de su libertad, hemos escuchado en esta sala, que el señor Cedeño Bohorquez, se encontraba manejando en estado etílico, sin licencia, al chocar el vehículo del señor Ramos, se produje sus propias lesiones, entrego documentos que justifican que es un comerciante ambulante, que tiene un niño menor de edad, solicito medidas cautelares alternativas. 
Intervención del Defensor Público Ab. Villacis Lema Alfonso- De acuerdo  al constitución en su art 191, la defensoría publica asume la defensa del señor Cedeño Bohorquez Henry, escuchando la intervención de la fiscalia, la defensa no ha tenido contacto con el señor que está hospitalizado, con relación a la prisión preventiva, al defensa objeta, porque se la aplicara de manera excepcional, él se ocasiona las lesiones propias, por lo que tendría una pena natural, solicito se le imponga una medida cautelar alternativa de presentación periódica así como prohibición de salida del país.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por estar reunido los requisitos del art 640 del COIP, esta acción se llevara como procedimiento directo, señalándose como fecha de audiencia el 15 de mayo del 2015, a las 09h00, en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalia, en contra de Ramos Rosado Cesar Enrique, este juez considera que no se encuentran reunidos los requisitos del art 534 del COIP, el ahora procesado, ha justificado que tiene un domicilio, un trabajo, por lo que dicto la medida contenida en art 522 numerales 1 y 2, esto es que el señor procesado tendrá que presentarse todos los días lunes a esta unidad penal, así mismo ordeno la prohibición de salida del país, en cuanto al procesado Cedeño Bohorquez Henry, si bien es cierto que se encontraba en estado etílico, además de que no poseía licencia de conducir por la lesiones que se ha hecho constar de un tiempo de recuperación además de 91 días, por lo que en estricto cumplimiento del art. 4 y 5 del COFJ, por el principio de humanidad y por encontrarse hospitalizado, no acojo muy respetuosamente la petición fiscal y al tenor del art. 522, numeral 1, esto es la prohibición de salida del país, por lo que se , en los referente a la medida cautelar real, se la acoge y se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas ACS0648 y HU786C, termina la presente diligencia, gírese de manera inmediata las boletas de excarcelación. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO