PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO.
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 20 de Junio del 2011 a las 11H48, el Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado VÍCTOR ALFONSO TOALA VILLEGAS, por considerar que la conducta de este se adecua al tipo penal determinado en el Art. 162 primera parte  del Código Penal, en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora, señalada para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO.- El proceso es valido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguro su competencia con lo determinado en el numeral 1ro. del Art. 21 de Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que, según parte de detención del 11 de Enero del 2011 suscrito por el policía David Barragán Mora quien indica que al encontrarse en Bastión Popular Bloque 1 se percataron de la presencia de dos individuos quienes salieron en precipitada carrera por lo que al perseguirlos detuvieron al acusado hoy presente en compañía de un menor de edad, el acusado de manera voluntaria indica que le habían entregado un arma de fuego por parte de una persona apodada “Capullo”, con estos antecedentes se procedió a detener a  VÍCTOR  ALFONSO TOALA VILLEGAS y poniéndolo a la orden del fiscal de turno.   Expresando además el Fiscal, que el imputado  VÍCTOR  ALFONSO TOALA VILLEGAS, ha presentado una petición a fin que se le aplique el procedimiento abreviado, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es por tratarse de un delito cuya pena privativa de libertad no exceda de cinco años, que, el procesado admite el hecho que se le atribuye, que además consiente la aplicación de este procedimiento, y por último que la petición la suscriba su defensor, con el consentimiento libre y voluntario del peticionario.- Solicitando el fiscal la aplicación de una pena no mayor del tiempo que estuvo detenido.- CUARTO.- En la especie, se observa la petición formulada por el imputado  VÍCTOR  ALFONSO TOALA VILLEGAS, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien  se le insistió sobre las consecuencia de este procedimiento, el manifestó que lo admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  VÍCTOR  ALFONSO TOALA VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 Mz. 568  de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Albañil, con cédula de identidad No. 10927651661. AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 162 Primera parte del Código Penal y le impone la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas No. 1 de Guayaquil.- debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa. Como de la instrucción se establece que el acusado fue detenido el 11 de Enero del 2011, según parte detención que obra de Fs. 119 del la Instrucción Fiscal,  y recupero su libertad mediante medida sustitutiva el 31 de Enero del 2011, lo cual obra de Fs 3 es decir que estuvo detenido por esta causa veinte días. Fue detenido nuevamente el 30 de marzo del 2012 y hasta la fecha, lo que totaliza un tiempo de detención de cuatro meses,  por lo que  se declara que ha cumplido con la pena a él impuesta. Se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva dictado en su contra y demás medidas cautelares. Debiéndose girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas No. 1 de Guayaquil, haciéndole conocer de esta Sentencia.- Publíquese y Notifíquese.-