EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-3351
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE AGOSTO DEL 2014
Hora: 01h43
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO – SALA # 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X   )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (     )   NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. EDGAR ALVEAR HERNANDEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:BRIONES LEON SUSANA JOHANA
Abogado defensor: ABG. ERICK JARRIN RAMOS (DEFENSOR PÚBLICO).
Casilla judicial:  5621 Correo electrónico: juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                               SI (     )  NO   (  X )
Existen vicios de competencia territorial:               SI (     )  NO   (  X )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     )  NO   (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                           SI (     ) NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                   SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                SI  (     )  NO   (      )
Otros: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendida no tengo nada que objetar. Se le concede la palabra al abogado de la defensa en esta parte la defensa debe manifestar que no me opongo al inicio de la instrucción Fiscal pero respecto a la Formulación de Cargos manifiesto que el parte de detención es mero referencial, en cuanto a lo que redacta en el parte de detención no concuerda con la denuncia existiendo una contradicción y dando a notyar que no hubo una persona que haya visto que midefendida haya participado en la presunta infracción y no comparto respecto al artículo 42 del COIP en su numeral 3 en cuanto al coautoría, por lo que le solicito no acoja el pedido de medida cautelar solicitada por la Fiscalía y esto hechos están sujetos a investigaciones por lo que considero no están reunidos todos los requisitos del artículo 53.4 del COIP, le solicito una medida distinta a la prisión preventiva esto es la medida contempladas en el artículo 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP, mi representada no constituye peligro para la sociedad ya que trabaja en un comedor y es ayudante estilista.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                            SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                             SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                         SI (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )    NO   (      )
Otros: En cuanto a la legalidad de la detención de la sospechosa se ha cumplido con los requisitos de ley, por lo que solicito califique la flagranciade conformidad al Art. 527 y 529 C.OI.P.La Fiscalía Formula Cargos por el delito tipificado en el artículo 196 del COIP. En cuanto al hecho fáctico se inició mediante denuncia presentada por Sr. Cristhian Josue Gualli Tenesaca (lee la denuncia), consta el parte de detención en donde encontraron como evidencia los siguientes objetos que consta detallados en el parte de detención, de esta manera la presunta sospechosa se encuentra encuadrada por el delito tipificado en el artículo 196 del COIP en concordancia con el artículo 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal, la Fiscalía da inicio a la instrucción Fiscal en contra de la procesada BRIONES LEON SUSANA JOHANA por el delito antes indicado y la circunstancia antes indicada y a la vez la sanción del COIP establece una pena de 6 meses a 2 años, así mismo la Fiscalía deja indicado que la señora antes indicada se le dicte la prisión preventiva de conformidad con el artículo 534 del COIP,  cuyos generales de ley consta en el parte de detención, los elementos que ha fundamentado en base la instrucción Fiscal esto es la denuncia  presentada por el Sr. Cristhian Josue Gualli Tenesaca, el parte de detención, la versión del denunciante así como también de los señores Jorge Luis Panchana Soriano y también indica que la han sustraído un celular el día de los hechos, consta las evidencias, consta la versión  del agente aprehensor Jorge Procel Viteri. Solicita que se le notifique a la casilla de la Fiscalía, sobre la petición de la defensa para la Fiscalía no cumple con los requisitos de arraigo.

  
Resolución del Juez: Se califica de legal la detención de la procesada y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art.527 C.O.I.P.). Se notifica a la procesada por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucción Fiscal, por haber adecuado su conducta en el delito de HURTO (tipificado y reprimido en el Art.  196 en concordancia con el artículo 42 del C.O.I.P.).En cuanto  los documentos de arraigo social no son los suficientes sustentado legalmente no se ha justificado en un nexo comunitario en donde habita la ciudadana procesada, considero que las medidas cautelares no privativas de libertad por lo cual acojo el pedido de la fiscalía y dicto la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad al Art.  522 # 6, 534 C.O.I.P., en contra de la procesada BRIONES LEON SUSANA JOHANA.  Así también en base a la pena señalada en el delito de HURTO esto es cuya pena se encuentra sancionada de 6 meses a 2 años se encuentra dentro de los delito de procedimiento directo tipificado en el artículo 640 del COIP por lo cual se señala el día JUEVES 04 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 08H30 PARA LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO. Por cuanto se ha dictado la medida cautelar de prisión preventiva en contra dela procesadaBRIONES LEON SUSANA JOHANA, ordeno que por secretaría la realice el oficio y la boleta de encarcelación respectiva. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
02h23



--------------------------------------------------
ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA AD-HOC