Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario:
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3351

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 10 de septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
09h21

Presunta Infracción:
HURTO (ART. 196 C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: CONCILIACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BRIONES LEÓN SUSANA JOHANA
ABG.  HERNANDEZ VILLAMAR HILARIO

641

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro: Señor Juez, por cuanto se han cumplido con los principios y las reglas de la conciliación, solicito lo acoja.

TESTIMONIO DE LA PROCESADA BRIONES LEÓN SUSANA JOHANA: Estoy consciente del acuerdo que he firmado.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		               (    )
Solicita Pericia:  			               (    )
Dictamen Acusatorio:  		               (    )
Dictamen Abstentivo: 		               (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:             	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )			
Otro: Alegato de apertura, llegó una denuncia presentada por el señor Gualli Tenesaca Cristhian Josué, donde manifiesta que estando en la metrovía le sustrajeron una tablet 3 de su maleta, y reconoce quien se  al sustrajo fue  la Sra. Briones León Susana Johana en compañía con otro sujeto. Señor juez la defensa de la procesada han presentado un escrito solicitando que se realice una conciliación con el hoy ofendido Gualli Tenesaca Cristhian Josué, con lo cual adjuntan el acta de conciliación la cual sería la devolución de la tablet, por lo que esta fiscalía considera que se han reunido los requisitos del Art.  663, 664, 665 C.O.I.P., y el delito no supera los cinco años de prisión, por lo que le hago entrega a usted el documento suscrito por las partes. Una vez cumplido el acuerdo solicito la extinción de la acción penal.

TESTIMONIO DEL OFENDIDO GUALLI TENESACA CRISTHIAN JOSUE: Voluntariamente he firmado el documento y estoy consciente en el acuerdo de conciliación.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Por cuanto las partes procesales han firmado una acta de conciliación y se la han presentado ante la fiscalía, y de la revisión del proceso se efectuó que no hay objeción de lo propuesto por cuanto se ha reunido los principios y reglas de la conciliación, dispongo que se elabore un oficio dirigido al Jefe de la Policía Judicial Zonal 8, Bodegas para que procedan a la devolución de la tablet de propiedad del Sr. Gualli Tenesaca Cristhian Josué, la misma que tiene las siguientes características Tablet marca Samsung Tab. 3 modelo SMT210, así mismo una vez obtenida la devolución haga conocer a esta unidad que ya ha recibido dicho bien para proceder a la extinción de la acción penal. En cuanto a la situación jurídica de la procesada Briones León Susana Johana, el suscrito aprueba el acuerdo que han legado entre víctima y procesada, por lo que ordeno la suspensión del proceso y que se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra, por secretaría que se elabore la correspondiente boleta de excarcelación, sin perjuicio que se encuentre a ordenes de otra autoridad.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
09h46


EL SECRETARIO/A


----------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ