Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3351

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 04 de septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
08h30

Presunta Infracción:
HURTO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. MARDOQUEO CALIZ ROMERO 

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BRIONES LEÓN SUSANA JOHANA
ABG. HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ

641

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG.  HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ: No hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, por lo tanto declare su validez. Me allano a lo manifestado por el señor fiscal.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:              (    )			
Otro: No hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, por lo tanto declare su validez. La fiscalía solicita que esta audiencia se suspenda, he podido apreciar de las razones sentadas por los citadores que no se ha logrado localizar el domicilio de los señores Christian Josué Gualli Tenesaca y Jorge Luis Panchana Soriano, ciudadanos perjudicados o víctimas del hurto materia de esta audiencia, la fiscalía considera el testimonio de estos dos ciudadanos ser de mayor importante, al no encontrarse los señores presentes no tendríamos la calidad necesaria para lograr el objetivo mismo de la justicia, previo hacer la apertura del proceso, solicito todo lo expuesto señor juez.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                       (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. La fiscalía ha solicitado conforme al numeral seis del Art. 640 C.O.I.P. se suspenda esta audiencia por cuanto la fiscalía considera por no ser ubicada los denunciantes víctimas de este hecho, por lo que considera que es fundamental que se encuentren en esta causa, solicitando se suspenda, consecuentemente en atención a lo peticionado por la fiscalía se suspende esta audiencia  para el día miércoles 10 de septiembre del 2014, a las 08h30, para sustanciar la audiencia que se sigue en contra de la procesada BRIONES LEÓN SUSANA JOHANA, por el delito de hurto. Las partes se dan notificadas con la siguiente resolución.
Dejo constancia que se encuentra presente el Cbo. Segundo de Policía Procel Viteri Jorge y Sgto. Segundo de Policía  Vicente Alvarado Gaibor.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
09h13


EL SECRETARIO/A


----------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ