VISTOS: Con fecha 26 de agosto del 2014, a las 01h43, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con BRIONES LEON SUSANA JOHANNA, en la que luego de resolver la legalidad de la detención, la fiscalía formuló cargos por el delito previsto en el Art. 196 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo este juzgador el pedido de prisión preventiva al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a Audiencia de Juicio Directo, el día 04 de septiembre del 2014 a las 08h30, fecha en la cual a petición de la Fiscalía, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de esta Audiencia para el día 10 de septiembre del 2014 a las 08h30, continuándose el curso de la Audiencia con la presencia de la procesada BRIONES LEON SUSANA JOHANNA; el señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano y el Ab. Hilario Hernández Villamar Defensor Particular de la procesada. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- Habiéndose efectuado la correspondiente audiencia para fundamentar mi resolución se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ángel Luis Moya Cedeño, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, 640 numeral 3 y 664 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, prejudicialidad, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, de lo indicado por las partes procesales, este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de la presente causa.- TERCERO.- La Fiscalía expuso que mediante denuncia presentada por el señor Cristhian Josué Gualli Tenesaca, quien indica que el día 25 de agosto del 2014 aproximadamente a las 06h50 en circunstancias que se encontraba esperando la Metrovía de la Florida del Km. 8 ½ Vía a Daule, ya al subirse y estando embarcado sintió que le abrieron la maleta y le sacaron su Tablet marca Samsung Tab 3, como no pudo saber en ese momento quien le sustrajo su Tablet por la cantidad de personas que venían en el metro, se fue a su casa, estando en la Estación de la Florida vio a un sujeto que era el mismo que estaba en la Metrovía en el momento en que le robaron, quien le entregó un teléfono a una joven, lo que comunicó al Guardia de la Metrovía, este sujeto se fue y quedó sola la joven a lo que la siguió vio que tomó el bus de la línea 2, embarcándose también y le dijo que le devolviera su Tablet, diciéndole ella que se la entregaba al bajar, como así lo hizo, justamente bajaron cerca de un UOC, por lo que el denunciante llamó al personal de la Policía y comunicó lo ocurrido, procediendo a hacerle una revisión a la joven encontrándole más artículos como Tablets y celulares, la detenida responde a los nombres de BRIONES LEON SUSANA JOHANNA.- CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional. A fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, manifestó que la Defensa de la procesada en conjunto con el denunciante Cristhian Josué Gualli Tenesaca, han presentado un escrito solicitando que se realice una Conciliación, adjuntando el Acta, suscrita por la procesada, el denunciante y el Defensor de la procesada, en la cual indican que han llegado a un acuerdo en el que la procesada se compromete a entregar la Tablet Tab3 al denunciante, quien desiste de continuar la acción, por lo que la Fiscalía considera se reúnen los requisitos de los artículos 663, 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal.-QUINTO.- En la Audiencia se escuchó al ofendido GUALLI TENESACA CRISTHIAN JOSUÉ, quien expuso que voluntariamente ha firmado el documento que contiene el acuerdo al que ha llegado con la detenida y que está consciente en el acuerdo de conciliación al que han llegado; La procesada BRIONES LEON SUSANA JOHANNA expuso que está consciente con el acuerdo que he firmado.- SEXTO.- Cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- SÉPTIMO.- Este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, el pronunciamiento de los sujetos procesales y los elementos aportados tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, por lo que se observa que la infracción por la cual se dio inicio a este proceso, está dentro de los delitos que establecen los numerales 1 y 3 del artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal y no se encuentra excluido de este procedimiento al que se refiere la Conciliación, Artículo 663.- Conciliación.- 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. De lo expresado por los sujetos procesales en cuanto al Acuerdo Conciliatorio al que llegaron la víctima de esta infracción con la procesada, cumplen con los principios establecidos en el Artículo 664.- Principios.- La conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. La Audiencia se sustanció conforme a las reglas del Artículo 665.- Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas: 1. La víctima y la persona investigada o procesada presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrán los acuerdos. 2. Si el pedido de conciliación se realiza en la fase de investigación, la o el fiscal realizará un acta en el que se establecerá el acuerdo y sus condiciones y suspenderá su actuación hasta que se cumpla con lo acordado. Una vez cumplido el acuerdo se archivará la investigación de acuerdo con las reglas del presente Código. 3. Si el investigado incumple cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgrede los plazos pactados, la o el fiscal revocará el acta de conciliación y continuará con su actuación. 4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. En la resolución que apruebe el acuerdo ordenará la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y el levantamiento de las medidas cautelares o de protección si se dictaron. 5. Cumplido el acuerdo, la o el juzgador declarará la extinción del ejercicio de la acción penal. En lo que establece el numeral 4 del Art. 665, se escuchó a las partes atendiendo los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, ya que tanto el denunciante como la procesada indicaron estar conscientes de la Conciliación a la que habían llegado.- Consecuentemente se aprobó la Conciliación y se ordenó la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado, esto es la entrega de la Tablet marca Samsung Tab3 que consta como evidencia al denunciante señor Gualli Tenesaca Cristhian Josué y el levantamiento de las medidas cautelares que se dictaron en contra de la procesada BRIONES LEON SUSANA JOHANNA ordenando su excarcelación.-Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 