VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente Causa Penal signada con el No. 09281-2013-0700, celebrada el 19 de mayo del 2017, a las 16H30, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, domiciliado en Pío Montufar y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. José Sánchez Vélez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. José Alvarado Ruiz en representación del procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. QUINTO.- a) La Fiscalía manifestó que el procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, conjuntamente con su abogado defensor presentó un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito con pena privativa sancionado con prisión, se solita se acepte el Procedimiento Abreviado y que se le imponga una pena de cinco meses con 10 días de prisión correccional; b) La Defensa, por su parte manifestó que la petición sea acogida y que tal petición se encuentra plenamente reconocida por su defendido. En dicha audiencia fue escuchado el procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa, pidió disculpas por el delito cometido, que sabe que se le va imponer una pena, que nadie lo ha obligado acogerse al procedimiento. SEXTO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 241 primera parte del Código Sustantivo Penal y debido a que el procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado ante el señor fiscal, el procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ ha firmado y consentido para la aplicación del Procedimiento Abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la Fiscal ha propuesto la pena de cinco meses con diez días de prisión correccional para el procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado COLÓN GENARO RUIZ SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, domiciliado en Pío Montufar y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 241 primera parte del Código Penal en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CINCO MESES CON DIEZ DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta causa, en tal sentido se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-