Guayaquil, miércoles 29 de enero del 2020, las 18h30, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia celebrada ante  el suscrito, Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes, de fecha 26 de diciembre de 2019, a las 18h15, en la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, habiéndosela realizado ante el suscrito juzgador, el día 07 de enero de 2020, la misma que así se efectuó con la presencia de las partes procesales suspendiéndose  a pedido de fiscalía y ´procediéndose con su reinstalación el día  27 de enero de 2020 a las 14h30, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).-  ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- Quien a cargo del titular Dr. Danny Vizueta Prado, da a conocer el hecho factico, indicando que el día 26 de diciembre de 2019 agentes policiales encontrándose como grupo operativo de la Policía Judicial, al momento en que nos encontrábamos realizando actividades investigativas  en torno a denuncias ciudadanas de carácter reservado, en las que manifiestan que desde el interior de una empresa en el sector de Chongón, se realizarían   detonaciones de armas de fuego, avanzando hasta dichos lugares con el fin de obtener información adicional, sin obtener resultados positivos, proceden a retirarse del lugar observando a una camioneta Ford F150 la cual minutos antes pudimos divisarla en el sector de las fábricas, posterior señores agentes del eje preventivo proceden a detener nuestra marcha en la vía a la Costa manifestando que las personas que se encontraban en la camioneta Ford 150 indicaron que nos encontramos en actitud inusual en el sector   procediéndonos a identificar como miembros de la Policía judicial, solicitando a los agentes del eje preventivo que nos colaboren con el registro de la camioneta Ford F150 de placas IBC-5650 y sus ocupantes,  encontrando en el interior un bolso de color negro el cual poseía adentro del mismo un arma de fuego marca glock, serie ZBF-340 alimentadora marca glock con 15 cartuchos 9mm sin percutir sin poder justificar su transporte por los dos ocupantes del automotor, los mismos que responden a los nombres de CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN, motivo por el cual se pone a conocimiento del fiscal de turno quien dispuso la aprehensión de los antes indicados ciudadanos y la realización del parte respectivo por delito flagrante, procediendo al ingreso de las evidencias y el automotor fue ingresado en los patios de retención vehicular de la policía Judicial de la Zona 8. En el desarrollo de la audiencia con la prueba respectiva, testimonios de agentes policiales y pericias realizadas se demostraran estos hechos.- b).- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN: “La defensa de CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN, manifiesta que en esta audiencia se probara la inocencia de mis defendidos, ya que el arma de fuego que es materia principal de esta investigación tiene en trámite su permiso y que mis patrocinados no son los dueños de la misma..”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- Los sujetos procesales han manifestado llegar a acuerdos probatorios respecto del Informe Técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales No. DCG52000058, suscrito por el SgoS. De Policía Molina Santiana Fabián Ricardo, Informe Técnico pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-015-PER suscrito por el SgoP. Tlgo. Segundo Vizuete Sánchez, Informe Investigativo elevado al señor Jefe de Investigación con disposición de autoridad competente de la PJ  Zona 8, suscrito por el agente investigador Sgos. Colon Bravo Macías. B.) La Fiscalía llama a comparecer como prueba testimonial al AGENTE APREHENSOR ASTUDILLO BAYONA JOSE ALEJANDRO CI 0916862097.- Cual es su función que se dedica.- R.-  agente investigador tres años en la policía .- PF.- usted realizo el parte policial.- R.- SI.-PF.- indique al juzgador que es lo que realizo usted en el mismo .-R.- efectivamente nos encontrábamos en movimiento ya que por fuentes reservadas decían que por Chongón se escuchaba disparos de arma de fuego , cuando en eso nos percatamos de una camioneta Ford f150 que parecía que nos seguían luego asomaron unos motorizados  y de allí nos pidieron ayudarles a parar la marcha de un vehículo Ford cuando paramos la marcha del automotor se encontró en el interior del vehículo una arma de fuego siendo aprehendidos y puestos a órdenes de la autoridad .-PF.- de acuerdo al parte policial se dice que existía denuncias de carácter reservado en que fechas .- r.- Desde el año pasado existían las mismas ya que decían que en una empresa del sector se disparaban armas de fuego precisamente por Chongón.-PF.- ubicaron la empresa donde se producía las detonaciones .-R.- si pero  no la recuerdo el nombre pero realizamos un barrido de campo para determinar cuál mismo era la empresa .-PF.- porque motivo les pararon la marcha compañeros motorizados .-R.- porque estaban dando ronda precisamente por allí pero como nos identificamos como policía judicial  procedimos en conjunto  a verificar la camioneta f 150.-PF.- usted sabe que persona pidió ayuda a los motorizados .-R.- no lo sé .-PF.- cuantas personas viajaban en el vehículo Ford 150.- R.-dos el señor cabrera manejaba y el señor molina de copiloto ellos se encuentran aquí.-PF.- que se encontró en su interior del vehículo.-R.- una arma de fuego tipi pistola glock con alimentadora  en la parte posterior del vehículo la encontró el Cbos. Mejía es decir en los asientos de atrás .- PF.-ustedes solicitaron la ayuda de criminalística para fijar la evidencia .-R.- no avanzamos directamente a la fiscalía .-PF.- los señores procesados que les dijeron el momento de la aprehensión.-R.- que trabajaban en una empresa y que el arma de fuego no les pertenecía que era de trabajo.-PF.- en compañía de quien se encontraba en el operativo.- R.- de tres compañeros más y andábamos en un vehículo que nos da la institución .-PF.- a que persona le pertenece el vehículo Ford 150 detenido.- R.-se verifico que el vehículo era legal mas no se verifico el nombre de su propietario .-PF.- se ratifica en el contenido del parte policial .-R.- si.- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA .- dentro de ese parte existe la firma y rubrica donde dice agente aprehensor es la suya .-R.- si .- PD.-ese día que aprehendieron a los ciudadanos cabrera Elvis y Moran Molina Stalin que color era su vehículo policial.-R.- rojo.- PD.-usted dice que ve cuando la camioneta Ford sale de una fábrica es verdad .- R.-si salía de dicho sector de las fabricas.-PD.- desde el momento que vieron el vehículo Ford hasta tomar contacto con los motorizados que tiempo paso .-R.- fue de inmediato nos pararon la marcha a nosotros los motorizados y de manera inmediata  paramos la marcha a la camioneta Ford 150.-PD.- esos ,motorizados eran de Chongón.-R.- si .-PD.- los hoy aprehendidos le manifestaron que pidieron ayuda a la policía nacional por un acto sospechoso de un vehículo a la salida de su empresa .-R.- efectivamente .- PD.-usted manifestó en donde se encontraba el arma decía que la tomo el cabos Mejía .-R.- sí, él  la tenía pero jamás tomamos fotos del arma  en donde se encontraba .-PD.- usted hizo constar en el parte que no se fijó el arma .-R.- solo consta que se avanza a la fiscalía .-PD.- dentro del trayecto de la aprehensión ustedes ingresaron al Upc de los ceibos .-R.- no nosotros  no paramos  en ningún lado .-PD.- el arma encontrada estaba al alcance de los ciudadanos procesados .-R.- el arma estaba al interior del vehículo en la parte posterior.-PD.- estando el arma en la parte de atrás estaba la misma al alcance de los dos ciudadanos procesados .-R.- si efectivamente .-PD.- los señores les dijeron que eran empleados de una empresa .-R.- si .-  COMPARECE BAJO JURAMENTO AGENTE APREHENSOR CBOP. LUIS FELIPE MEJIA CAICEDO CI.- 0803194900.- Cuanto tiempo tiene como policía nacional.- R.- trece años en la policía agente investigador hace siete años .-PF.- se pone al avista el parte policial usted realizo el mismo y consta su firma .- R.-si .-PF.- en que circunstancia se produce la aprehensión de los dos procesados .-R.- en la vía a al acosta Chongón circulando por todo el sector ya que en una empresa realizaban detonaciones  cuando de pronto se ve una camioneta Ford  y luego de eso nos interceptan dos motorizados , identificados que fuimos como policía judicial procedimos a seguir a la camioneta y pedimos su colaboración de allí parada la marcha del vehículo se encontró una pistola marca glock con 16 municiones de allí fueron aprehendidos .-PF.- cuantos los aprehendieron a los dos ciudadanos aquí presentes en calidad de procesados .-R.- 4 policías y dos policías motorizados .-PF.- ustedes dicen que tenían información de detonaciones en una empresa,.-R.- si no nos dijeron en que empresa pero eso era lo que investigábamos sin saber cuál es la empresa ya que el ciudadano informante no quería dar más datos .-PF.- usted preguntaron a los motorizados porque los detuvieron .-R.- nos dijeron que una camioneta les habían indicado de nosotros estábamos en actitud inusual y de allí  seguimos a la camioneta  que salía de una empresa.- PF.- una vez para da la marcha del Ford 150 que hicieron ustedes .-R.- nosotros  procedimos a revisar la camioneta  y allí encontramos  el arma de fuego.-PF.- de los miembros policiales  quien encontró el arma de fuego .-R.-mi capitán Medrano Édison y un compañero motorizado.-PF.- cual fue su participación en la aprehensión .-R.- revisar el SIIPNE cedulas etc.-PF.- en donde se encontraba el arma de fuego.-R.- en la parte de atrás de la camioneta .-PF.- usted pidieron la asistencia de criminalística .-R.- no solo fuimos directo a flagrancia .-PF.- la personas que se movilizaban en el vehículo que les dijeron .-R.- que ellos trabajan en una fábrica  y como nos vieron afuera de la empresa fueron a pedir colaboración a la policía .-PF.- les hicieron conocer a quien le pertenecía la arma de fuego .-R.- al dueño de la empresa .-PF.- usted observo si los señores procesados hicieron uso del arma de fuego.-R.- no.- PF.-se encuentran aquí los ciudadanos procesados .-R.- si molina el copiloto  y cabrea el que manejaba .- PF.-que arma encontraron .-R.- una glock negra una alimentado con 15 cartuchos .- PF.-usted verificaron a quien le pertenecía la camioneta Ford 150.-R.- le partencia al jefe de los señores.-R.- se ratifica en el parte .- R.-si.- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA .- cuando los policías preventivos motorizados de la unidad de Chongón pararon la marcha era porque los ciudadanos de la camioneta pidieron auxilio.-R.- si .-PD.- usted ha manifestado que cuando estaban en el vehículo color rojo vieron salir de una fabrica la camioneta , cuando hicieron la requisa a la camioneta colaboraron los hoy procesados  y les dijeron que eran empleado de la empresa y que la camioneta no les pertenecía y que salieron en auxilio del dueño de la empresa  .-R.- si.-PD.- Señor oficial  el arma encontrada se encontraba en el parte posterior de la camioneta .-R.- si mi capitán la encontró .- COMPARECE EL CAPITAN DE POLICIA MEDRANO LOPEZ EDISON LUIS, C.C. 1600378986, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Cuantos años pertenece a la policía Nacional. R. desde el año 2005 cumpliendo funciones operativas en la Policía judicial de la Zona 8. Pf. Indique las circunstancias en las que se procede a la aprehensión de CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN. R. El día 26 de diciembre de 2019, mientras   me encontraba realizando diligencias investigativas sobre una denuncia por presuntos actos investigativos en el sector Chongón vía a la Costa, encontrándome tales diligencias sin obtener resultados positivos por lo que nos procedemos a retirar y nos estacionamos en el ingreso de dicho sector en la vía a la costa, en dicho sector me percato que minutos después de que nos estacionamos de la presencia de una camioneta Ford 150, la cual minutos anteriores pudimos divisar que se encontraba afuera de una fábrica del sector, ante lo cual procedimos seguirle vía a la costa con dirección a Guayaquil pudiendo observar que la camioneta tomaba contacto con señores policías, ante lo cual varios minutos después los miembros policiales detienen la marcha de nuestro automotor indicándonos que existía una denuncia por cuanto nos encontrábamos en actitud inusual, ante lo cual  nos identificamos e indicamos que éramos agentes de la policía judicial y solicitamos nos colaboren con el registro de la camioneta, en ese momento estaban indicando que nosotros nos encontrábamos en actitud inusual, por lo que en colaboración de los compañeros del eje preventivo se procede a realizar el registro del vehículo, encontrando en el interior un bolso de cuero color café en el interior un arma de fuego, alimentadora con 15 cartuchos en su interior, por lo que se pone a conocimiento del fiscal y se procede a la aprehensión y realizar el respectivo parte por presunto delito flagrante  en contra de las dos personas conductor y copiloto.  Pf. en qué lugar se encontraba el bolso que contenía el arma. R. entre los dos asientos de la parte de adelante. Pf. Que supieron indicar las personas del vehículo. R. el acompañante indicaba que era de su propiedad y que tenían el arma porque brindaban seguridad a directivos de una empresa del sector, de igual manera solicitamos los documentos. Pf. Quien indicó que poseía el arma de fuego.  R. El ciudadano que en este momento se encuentra en esta sala de audiencia con la  camisa de color azul quien indicaba que brindaba seguridad a directivos. Pf. Quien realizo el registro. R. mi persona con ayuda de agentes  policiales. Pf. Se verifico la procedencia del vehículo. R. se realizó las verificaciones en el sistema informático y en la página web no existía ninguna novedad. Pf. De acuerdo al parte policial dice que acudieron al lugar  a un auxilio porque se efectuaban disparos, localizaron la empresa de donde se realizaban dichos disparos. R. una ciudadana indicó que al interior de una empresa se realizaban disparos, no nos supo indicar a ciencia cierta donde era. Pf. Los policías del eje preventivo que indicaron una vez que detienen a la marcha del vehículo en el que usted se movilizaba. R. que las personas que se movilizaban en la F150 habían indicado que nos encontrábamos en actitud sospechosa en el sector y como ellos temían que pertenezcamos a una asociación delictiva. Pf. Es decir las personas que se movilizaban en la F 150 pidieron auxilio. R. en primera instancia si, habían solicitado la presencia policial pero como no les respondieron inmediatamente habían salido a tomar contacto con los del eje preventivo. Pf. Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión. R. si. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN: Pd.  Sobre sus dichos cuando realizan la requisa del vehículo, usted recuerda que agente policial le entregó el arma. R. como dice en el parte nos colabora el CboP. Wilson Sevilla Borja, nos colaboró por cuanto estábamos vestidos de civil  y obviamente cualquier persona no nos va a parar el vehículo encontrándonos de civil. Pd. Los aprehendidos salieron en la camioneta a la vía principal para pedir auxilio a la policía nacional. R. Estábamos estacionados en el ingreso al sector  y vía a la costa y vimos que la camioneta salió del lugar posterior vimos que tomaron contacto con otros agentes aprehensores. Pd. Indique si es verdad que al momento que ellos habían tomado contacto con los señores deleje preventivo que tampoco sabían que eran ustedes miembros de la policía, indique que los ciudadanos  se identificaron como  funcionarios de una empresa del sector lo cual se encuentra demostrado, y se ha demostrado también que el vehículo no tiene denuncia de robo, en tal virtud para quedar de acuerdo con sus dicho fue Wilson Sevilla quien entregó el arma de fuego. R. se procede a realizar el registro y se encuentra el arma de fuego por parte del señor Wilson Sevilla que fue quien realizo el registro, de igual manera la camioneta se procede a la aprehensión para las investigaciones respectivas. Pd. Lo que estamos viendo en este proceso es un delito de transporte de arma y que las personas que estaban en el interior del vehículo solicitan también ayuda a la policía. R. así es. P. ACLARATORIA; usted indica que usted hacía labores de inteligencia alertado por unos ciudadanos que dijeron por información  reservada que en el sector existían detonaciones de arma y dicha investigación la realizaban usted con personal vestidos de manera civil, usted vio salir la camioneta de una fábrica y que vio que tomaron contacto con los agentes motorizados. R. así es,  luego nos estacionamos en un lugar salimos en una calle de segundo orden que sale vía a la costa, nos estacionamos ahí para constatar cualquier otro tipo de información, vimos que la camioneta salía y procedimos también a retirarnos del lugar con dirección hacia Guayaquil, pudimos observar que la camioneta estaba tomando contacto con agentes policiales y más adelante nos paran nuestros compañeros policías y la camioneta F150 venia más atrás.  P. ACLARATORIA. Podría decirse que los ciudadanos estaban alertando la presencia de los policías en aras del vehículo que se encontraba rondando pero que ese vehículo era en el que se encontraban ustedes. R. así es, ellos obviamente como estábamos de civil notaron nuestra presencia como personas posiblemente que podíamos hacerles algo.- C.) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES CBOS. CALDERON JIMMY FERNANDO, POLICIA ASTUDILLO BAYONA JOSE ALEJANDRO, CBOP. MEJIA CAICEDO LUIS FELIPE, CPTN. MEDRANO LOPEZ EDISON LUIS, SGOS. HERRAES ELIZALDE JULIO ENRIQUE, INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIDAD DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52000058, suscrito por el SgoS. De Policía molina Santiana Fabián Ricardo, INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-015-PER suscrito por el SgoP. Tlgo. Segundo Vizuete Sánchez, INFORME INVESTIGATIVO ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE INVESTIGACIÓN CON DISPOSICIÓN DE AUTORIDAD COMPETENTE DE LA PJ  ZONA 8, suscrito por el agente investigador Sgos. Colon Bravo Macías, INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-DCGIT2000104, de fecha 08 de enero de 2020, suscrito por el SgoS. De Policía Alex Fernando Revilla Valarezo, INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS NO. 1887-2019-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 04 de enero de 2020, suscrito por el CboP. De Policía Darwin Carpio Saavedra.- D).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN.- Manifiesta el  Ab Darwin Domínguez Olmedo, se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de sus patrocinados puesto que es una garantía constitucional que les asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY, c.c. 0913492716, estado civil casado, 45 años de edad, domiciliado en Urbasur en la ciudad de Guayaquil,   y al ciudadano  MORAN MOLINA EDDISON STALIN C.C. 1207140573, estado civil divorciado, 29 años, domiciliado en las calles Tungurahua y la A en esta ciudad de Guayaquil, si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia los mismos que en audio dejan constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.-  E.).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN: dentro del expediente obra el revenido químico del vehículo   del cual se ha procedido a su devolución toda vez que se ha determinado que el señor Wilmer Loor Macías es su propietario legítimo; la documentación del arma de fuego materia de esta instrucción dentro de la audiencia de flagrancia esta defensa demostró y presento documentación suficiente como lo es el permiso anterior del arma, que obra de autos, de igual manera consta la firma electrónica del permiso de renovación de porte de arma que el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas está solicitando se entregue el arma a fin de revisar el funcionamiento y ficha técnica de la misma, con lo que se demuestra que   CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN y con lo dicho por los agentes policiales, salieron en auxilio ante la observancia de personas que se movilizaban en un vehículo rojo que hacia  presumir que podían ser objeto de un asalto y que el arma efectivamente se encontraba dentro de un vehículo, quien es el dueño del arma, el permiso de renovación del arma del cual se ha hecho entrega la firma electrónica para la solicitud del mismo, con lo que se ha podido demostrar que el arma siempre tuvo permiso de porte y que el arma se encontraba dentro del vehículo, esa arma siempre tuvo permiso por lo tanto ante el apuro y necesidad de que pudieron ser víctimas de asalto fue que los trabajadores que se encuentran involucrados dentro de este proceso penal los mismos que son funcionarios de la empresa Latina y que no han cometido conducta penalmente relevante para que pueda acusárselos, por lo que esta es la prueba documental presentada.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos: a).- ALEGATO FINAL FISCALIA: A través de su titular Dr. Danny Vizueta Prado indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos circunstancias materia de la infracciona si como la responsabilidad penal de la persona procesada, en este orden de ideas indica que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente acreditada en merito a los acuerdos probatorios a los que se ha arribado con la defensa de los señores procesados, en este caso del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 4 de enero de 2020 realizada por el agente Darwin Carpio quien hace referencia a la pericia realizada, fundamentos técnicos, refiriendo que el 4 de enero de 2020 realiza el reconocimiento en la ciudad de Guayaquil en  el km 14 vía a la Costa, junto a la urbanización Vía al Sol, describiendo como escena abierta dando como conclusiones que el lugar existe y que practico la mentada diligencia, para el efecto se acompaña lamina ilustrativa, en relación al informe de investigación elaborado por SgoP. Colon Bravo Macías, dentro del cual realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, describiendo como escena abierta de primer orden, refiere que se trasladó a los patios de la policía judicial de la zona 8 donde se encuentra el vehículo de placas IBC 5650, hace mención que se entrevistó con el policía Medranda  López quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, hace labores investigativas, también se llegó acuerdo probatorio respecto del informe pericial balístico elaborado por el Sgos. Segundo Vizuete Sánchez hace mención a los fundamentos técnicos, operaciones realizadas en las conclusiones refiere   “jal realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de  fuego (pistola) remitida para análisis dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; la pistola de fabricación industrial calibre 9mm marca glock serie ZBF 340 remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; 15 cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9 mm son del tipo común su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos; en igual sentido se llegó a acuerdo probatorio en torno al informe de identidad de grabado y marcas seriales del 6 de enero de 2020, elaborado por Molina Fabián, hace mención al vehículo, fundamentos técnicos, numero de motor, chasis, plaquetas concluyendo que el vehículo si corresponde a la marca serial original y en relación al informe de reconocimiento de objetos  elaborado por el perito Alex Sevilla Valarezo, haciendo mención al objeto de la pericia, fundamentos técnicos, constatando las evidencias aprehendidas un arma de fuego   tipo pistola de fabricación industrial, color negro, marca glock, serie No. ZBF340 con un grabado que se lee GLOCK 17 AUSTRIA  9X19 con su respectiva alimentadora marca glock con empuñadura plástica de color negro, adjunta láminas ilustrativas, es decir la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada; en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados menciona lo siguiente: a esta audiencia comparecieron los agentes policiales que realizaron la aprehensión de los ciudadanos CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN, entre ellos POLICIA ASTUDILLO BAYONA JOSE ALEJANDRO, CBOP. MEJIA CAICEDO LUIS FELIPE, CPTN. MEDRANO LOPEZ EDISON LUIS, el policía Astudillo Bayona supo indicar que se encontraban de servicio, reciben información ciudadana indicando que en la via a la costa en una de las empresas del sector se encontraban realizando detonaciones de arma de fuego, razón por la cual acudieron servidores policiales en un Aveo color rojo, estando en el lugar observan una camioneta que salió del sitio, posteriormente ellos se retiran del lugar y en la vía a la costa se percatan que los ocupantes de la camioneta  se estaban contactando con miembros policiales los mismos que posteriormente detienen la marcha del vehículo, preguntando que hacen en el lugar indicando que las personas de la camioneta los habían identificado como sospechosos, inmediatamente los servidores policiales piden que les colaboren para revisar la camioneta, prestan colaboración realizando el registro de la camioneta refiere el policía Astudillo que  quien realiza el registro es el cabo Mejía y que encuentra el bolso con el arma de fuego y que los procesados supieron manifestar que el arma de fuego y el vehículo era de propiedad de Wilmer Loor Macías, gerente general de la empresa para la cual laboran,  en igual sentido rindió su testimonio el policía Mejía Luis Felipe, quien narra las mismas circunstancias que el anterior servidor policial, refiriendo que quien encuentra el arma de fuego es el capitán Medrano López Luis, que las personas que aprehendieron son trabajadores de una de las fábricas y que fueron ellos quienes solicitaron ayuda a los policías de eje preventivo que el dueño de la empresa les dio el arma de fuego, que se verifico en el sistema SIIPNE quien era el propietario de la camioneta verificando que no tenía registro ni ningún indicio; rindió su testimonio el Cptan. Luis Medranda indicando que el 26 de diciembre de 2019 se encontraban realizando varias diligencias investigativas en el sector de Chongón, observan una camioneta Ford 150 y que observan la misma camioneta de regreso a Guayaquil quienes tomaban contacto con agentes del eje preventivo, proceden a detener su marcha indicando que las personas de la camioneta habían solicitado auxilio por cuanto los señores de la camioneta por cuanto el vehículo aveo se encontraba en actitud sospechosa, una vez que se identifican como agentes policiales solicitan a los agentes del eje preventivo colaboren con el registro, indica que Morán Molina Eddison Stalin fue quien entrego el arma de fuego que se encontraba en un bolso color café entre los dos asientos, supo indicar que daban seguridad a los directivos de la empresa, verificando que el vehículo no tenía novedad; los procesados se han acogido al derecho del silencio, señor Juez de las pruebas ofrecidas por Fiscalía y por defensa se ha establecido que el arma de fuego pertenece al ciudadano WILMER LOOR MACIAS  quien se desempeña como gerente general de una compañía ubicada en el sector denominada Industrial Latina S.A. LAINDUSA, se ha adjuntado que dicho ciudadano mantiene la representación legal de la misma como generante general además se ha obtenido documentación en la cual se aprecia que el ciudadano es propietario de la camioneta, sumado a ello a Fiscalía le correspondía probar en esta audiencia que los procesados actuaron con dolo, voluntad y conciencia para ejecutar la acción del tipo penal de transporte de arma de fuego, teniendo en consideración lo expuesto tanto por los señores servidores policiales  y teniendo en cuenta que los procesados de acuerdo a las actuaciones llevadas a efecto los mismos son trabajadores de la mencionada compañía considera el Fiscal que no existió dolo, en tal virtud se ABSTIENE DE ACUSAR A CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN, expresa que dará inicio a la investigación en contra del señor WILMER MIGUEL LOOR MACIAS, puesto que si bien es cierto el mismo ha acreditado durante el desarrollo de la instrucción que está realizando tramites tendientes a la obtención de porte de arma de fuego y toda vez que al momento que sucedieron los hechos el mismo no portaba con el respectivo permiso.- b).- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN: señor Juez las pruebas dentro del proceso deben llevar a la convicción de la materialidad y responsabilidad procesal, dentro de esta audiencia el Fiscal ha actuado con responsabilidad y apego a la verdad procesal, señor Juez estamos ante un hecho con respecto a Miguel Loor Macías que no forma parte del proceso penal, pero dentro del proceso ante su autoridad se demostró que el arma de fuego estaba con permiso en trámite, señor Juez las Fuerzas Armadas dan permiso para porte de armas y cada dos años se renueva tal permiso, el mismo está acreditado tanto es verdad que las mismas fuerzas Armadas ha solicitado que el arma sea puesto en disposición a fin de determinar su uso,  la verdad procesal consiste en que alguien tenía el arma que tenía permiso, ante el apuro los policías han manifestado que los señores miembros de la empresa ante los actos delictivos que se cometen fueron a pedir auxilio sin saber que el arma se encontraba en el vehículo, el arma no tiene ningún problema legal, por lo tanto la base de un proceso es la acusación fiscal y al no haber acusado el señor Fiscal a los procesados solicita se ratifique el estado de inocencia de CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY Y MORAN MOLINA EDDISON STALIN y habiéndose demostrado que el arma tiene el permiso en trámite solicita que el arma sea trasladada al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y se culmine el trámite.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.-  MOTIVACIÓN: Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales; Es así que fiscalía llegó a alcanzar acuerdos probatorios respecto del informe pericial de revenido químico de marcas seriales y grabados del vehículo camioneta Ford 150 de propiedad del señor Miguel Loor Macías, asimismo se tiene en cuenta que dicho automotor mantiene como conclusión sus datos y numeración originales y que no tiene ningún tipo de reporte, así también tenemos el informe de reconocimiento del lugar delos hechos en el que en su conclusión es indica que el lugar de reconocimiento consta en el parte policial de fecha 26 de diciembre de 2019 en el cual se da a conocer sobre la aprehensión de los ciudadanos Morán Molina Eddison Stalin y Cabrera Vergara Elvis Freddy, que dicho lugar existe y que se encuentra ubicado en el kilómetro 14.5 de la vía a la costa a la altura de la urbanización Villa al sol, circunstancia que se da a conocer de igual manera en la pericia balística qué da a conocer también el señor representante del ministerio público en donde se describe qué es una arma de fuego color negra tipo pistola marca glock con 15 cartuchos en su alimentadora indicando el perito que la misma después de su última limpieza está apta para producir disparos, así también tenemos un acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico de reconocimiento de objetos en donde da a conocer un bolso porta pistola, un arma de fuego tipo pistola marca glock y 15 cartuchos 9mm sin percutir, en su conclusión dada conocer que los objetos del informe existen y corresponden a los especificados en el documento remitido a la entidad requiriente los mismos que se encuentran ingresados en el centro de acopio de la policía judicial del guayas unidad de flagrancia del cuartel modelo con comprobante de ingreso de evidencias 16981 C, en si estos han sido los acuerdos probatorios que de una u otra forma para formar el nexo causal a criterio de este juzgador existe la materialidad de la infracción, puesto que el arma de fuego existe y el vehículo existe y puesto que de una u otra forma el lugar en donde fueron aprehendidos los ciudadanos existe, es decir las evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial y el vehículo en los patios de retención de la policía, el lugar de los hechos existe en el kilómetro 14.5 de la vía la costa, por lo tanto para el juzgador se ha comprobado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de los ciudadanos Cabrera Vergara Elvis Freddy y Mora Molina Eddison Stalin el fiscal ha sido claro en manifestar los presupuestos del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal y abstenerse de acusar a los ciudadanos antes mencionados, toda vez que a través de los bastos testimonios de los agentes aprehensores quienes dieron a conocer las circunstancias de aprehensión de los mentados ciudadanos es decir por parte de los agentes Astudillo Bayona, CboP. Mejía Luis y el capitán Medrano López; el agente policial Astudillo Bayona indicó que compareció con el cabo primero Mejía Caicedo Luis a hacer circunstancias efectivamente de análisis de unas fábricas que se encontraba a la altura de la villa Chongón puesto que habían personas que venían indicando que en el lugar se escuchaban detonaciones de armas de fuego, los agentes policiales indican con claridad que ven la camioneta marca Ford 150, paran la marcha del mismo y que en el asiento posterior del mismo encontraron el arma de fuego que se ha descrito y que de una u otra manera a los ciudadanos procesados indicaron en todo momento que desconocían del arma, que únicamente eran empleados de una empresa de dónde vieron salir a dicha camioneta y que en esencia la camioneta el pertenecía al ciudadano Miguel Loor Macías y que a su vez esa arma de fuego dentro de esa camioneta también pertenece al mismo ciudadano, se ha presentado por parte de la defensa documentación desde la calificación de flagrancia que esa arma de fuego tenía permisos y efectivamente esa arma estaba con los permisos caducados y que hoy por hoy se ha presentado en esta audiencia documentación en donde de una u otra forma El comando Conjunto de las Fuerzas Armadas persiste de dicha arma de fuego para que de una u otra manera tenga esa continuidad de permiso para la fecha venidera y obviamente esa arma se quede registrada legítimamente a nombre de su propietario el señor Loor  Macías Miguel, en efecto se encontró en posesión de dichos ciudadanos la camioneta y dicha arma de fuego pero quedando al descubierto de acuerdo a los informes presentados por la defensa y la fiscalía nada tienen que ver la circunstancia de dicha arma de fuego más aún cuando de la propia versión que da el agente policial Medrano López Luis manifiesta con claridad que él con su grupo operativo estaba dando vueltas por dichas fábricas con el ánimo de investigación con respecto a unas armas de fuegos que se detonaron, el señor agente policial manifestó con claridad que el mismo pudo percatarse cuando la camioneta salía de la fábrica y tomaron contacto con agentes policiales y que los mismos fueron alentados para que paren la marcha de ese vehículo color rojo en donde se encontraban los mismos y efectivamente fueron parados por los motorizados del eje preventivo, los agentes aprehensores a bordo del vehículo rojo quienes después de identificarse como miembros de la policía judicial supieron indicar que ellos también realizaban circunstancias de investigación sobre el tema es decir unas armas de fuego que se estaban detonando en el sector, posteriormente dice la gente aprehensor que se percata que la camioneta alertando al vehículo que se movilizaba ellos más no en acto de investigación de la camioneta que efectivamente detuvieron y que en efecto se encontraron un arma de fuego y que hoy por hoy no ha sido determinada de manera dolosa para criterio de fiscalía actuando de manera objetiva para con los ciudadanos procesados. El artículo 609 del código orgánico integral penal nos habla de que sin acusación no existe fórmula de juicio por lo que sería inoficioso por parte del juzgador alcanzar una sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos hoy procesados ciudadanos Morán Molina Eddison Stalin y Cabrera Vergara Elvis Freddy cuando el acusador del Estado dueño del ejercicio de la acción penal pública y actos de investigación así se ha abstenido de acusar.  Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma siendo así para el presente caso la moción de los elementos de prueba suficientes que trajeron consigo tal abstención En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa de los procesados y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que les asiste a los procesados, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad de los procesados, siendo innecesaria valoración de prueba alguna por la abstención de acusación fiscal; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de los  procesados MORÁN MOLINA EDDISON STALIN Y CABRERA VERGARA ELVIS FREDDY a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra de los procesados.- Respecto del arma de fuego, si bien es cierto se ha presentado documentación que trae consigo certificados básicos del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, pero no es menos cierto que fiscalía ha solicitado enviar el cuaderno procesal para la investigación necesaria al ciudadano LOOR MACIAS WILMER MIGUEL del cual se ha constatado ser el propietario de dicha arma, más aun de aquello el Juzgador indica que con las piezas procesales argumentadas por la defensa técnica solicitará a las bodegas de la  Policía Judicial el traslado de dicha arma de fuego hasta el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y que en efecto dicha arma pueda ser de manera técnica viabilizada y legalizada para que cumplan los presupuesto que en su momento el propio Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas otorgó al ciudadano  Loor Macías Miguel para que obtenga tal autorización, no es menos cierto que de los actos de investigación que realizará Fiscalía será un motivo de circunstancia de garantía que da el juzgador pues un ciudadano que no ha demostrado tener algún grado de participación dentro de este proceso, aparte de aquello es un empresario que de alguna u otra forma genera trabajo al resto de ciudadanos Ecuatorianos y que en si es menester otorgar en base a esta garantía el traslado respectivo de dicha arma de fuego y que de una u otra forma se puedan cumplir los parámetros que en efecto un ciudadano de buena actitud dentro de la ciudad de Guayaquil pueda portar un arma de fuego y que esta sea legal, una vez que se de cumplimiento a todos estos parámetros bajo la custodia policial se tomaran las acciones respectivas para la devolución de dicha arma de fuego. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-