EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2  DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB.NELLY PARRALES CORDOVA

Nombre del Secretario/a:

AB.  YIRA VELASQUEZ GARCIA

Identificación del Proceso: 


Número de Proceso:

09286-2015-04166

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, jueves 7 de enero del 2021..

Hora de Inicio/reinstalación:

13h51

Presunta Infracción:

 

inicio de formulación de causas:

 

Medidas Cautelares dictadas:

NO

Fecha  en que se dictaron las medidas cautelares:

NO

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:




 

 
 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:




 
 

-




 





Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:




 
 

 




 


 


 




 





Testigos Defensa:




Testigos Fiscalía:




Testigos de Acusador Particular:





-


-


-




*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 





 Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




Prueba documental del Acusador Particular:





-


-


-




 

Actuaciones:

Extracto de la Resolución:
VISTOS: En  merito  a  la  razón  actuarial  que  antecede,  en  mi  calidad  de  Jueza  de  la  Unidad  Judicial en al Norte N°. 2 Guayaquil, avoco conocimiento del presente proceso que llega a mi conocimiento mediante sorteo realizado el 04 de mayo del 2016, para proveer lo pertinente se considera  lo  siguiente:  Agréguese  a  los  autos  el  escrito  y  anexo  presentado  por  Ronald  Leonardo  Avilés  Maximi,  de  fecha  04  de  marzo  del  2020.  PRIMERO:  Por  cuanto  la  sentencia  dictada  en  contra  de  RONAL  LEONARDO  AVILES  MAXIMI,  se  encuentra  ejecutoriada por el Ministerio de la Ley según razón actuarial de fecha 27 de abril del 2016, se hacen  las  siguientes  consideraciones:  SEGUNDO:  La  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  en  su  Art.76  establece:  “En  todo  proceso  en  el  que  se  determinen  derechos  y  obligaciones  de  cualquier  orden,  se  asegurará  el  derecho  al  debido  proceso  que  incluirá  las  siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:  k)  Ser  juzgado  por  una  jueza  o  juez  independiente,  imparcial  y  competente.  Nadie  será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto.” Asimismo  el  Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial  señala  en  su  parte  pertinente  del  Art.7  PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y la competencia  nacen  de  la  Constitución  y  la  ley.-  Art.  150  JURISDICCION.-  La  jurisdicción  consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a  las  juezas  y  jueces  establecidos  por  la  Constitución  y  las  leyes,  y  que  se  ejerce  según  las  reglas de la competencia.; TERCERO: La presente causa tiene como antecedente, que el juez titular  del  despacho  Abg.  José  Jiménez  Velema,  de  la  Unidad  Judicial  Penal  Norte  N°.  2  Guayaquil,  mediante  auto  de  fecha  14  de  abril  del  2016,  dicta  sentencia  condenatoria,  y  declara  a:  RONAL  LEONARDO  AVILES  MAXIMI,  de  nacionalidad  ecuatoriana,  mayor  de  edad,  titular  de  la  cedula  de  ciudadanía  N°  0915474407,  domiciliado  en  esta  ciudad  de  Guayaquil, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el  Art.  380  incisos  1  y  5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  en  concordancia  con  lo  establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone VEINTE (20) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ACCIDENTE CON DAÑOS MATERIALES, pena que  la  deberán  cumplir  en  el  Centro  de  Privación  de  Libertad  de  Personas  Adultas  en  Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones, en dicho auto se dicto la suspensión condicional  de  la  pena.  En  la  misma  audiencia  en  base  al  principio  de  Concentración  y  Oralidad  y  celeridad  procesal,  contándose  con  todas  las  partes  procesales  la  defensa  del  sentenciado solicitó acogerse a la suspensión condicional de la pena.- Habiéndose escuchado a cada  una  de  las  partes  procesales,  se  analiza  lo  determinado  en  el  Art.  630  de  COIP,  y  en  consecuencia  RESUELVE:  SUSPENDER  CONDICONALMENTE  LA  PENA  PRIVATIVA  DE   LIBERTAD   DENTRO   DE   LA   PRESENTE   CAUSA,   A   FAVOR   DE   RONALD   LEONARDO   AVILEZ   MAXIMI,   POR   EL   TIEMPO   DE   VEINTE   DÍAS,   bajo   el   139938612-DFE cumplimiento  obligatorio  de  las  condiciones  establecidas  en  artículo  631  del  COIP,  en  sus  numerales:  1.  Residir  en  un  lugar  o  domicilio  determinado  e  informar  cualquier  cambio  del  mismo  a  la  autoridad  competente  que  establezca  la  o  el  juzgador.  Para  el  efecto  se  estará  al  domicilio que el sentenciado a determinado y que consta en líneas precedentes.- 3. No salir del país  sin  previa  autorización  de  la  o  el  juez  de  garantías  penitenciarias.  Para  lo  cual  el  sentenciado deberá justificar que no ha salido del país con los certificados correspondientes.- 5.  Tener  o  ejercer  un  trabajo,  profesión,  oficio,  empleo  o  voluntariamente  realizar  trabajos  comunitarios.  El  sentenciado  deberá  justificar  su  actividad  laboral  al  Juez  competente.-  7.  Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. La reparación integral se estará a lo determinado en el acta de conciliación  No.  0010-2015,  del  Centro  De  Mediación  Nacional  De  La  Función  Judicial.-  8.  Presentarse  periódicamente  ante  la  autoridad  designada  por  la  o  el  juzgador  y  en  su  caso,  acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En este caso el sentenciado se deberá presentar por dos ocasiones ante el juez de garantías penitenciarias una vez que se radique la competencia.-  9.  No  ser  reincidente.  10.  No  tener  instrucción  fiscal  por  nuevo  delito.  Las  condiciones  antes  descritas  son  de  cumplimiento  obligatorio  por  parte  del  sentenciado  y  se  previene  que  en  caso  de  incumplimiento  el  juez  competente  podrá  revocar  la  suspensión  condicional  de  la  pena.-  CUARTO:  El  Art.  402  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  textualmente  dice:  “La  potestad  jurisdiccional  en  materia  penal  está  dividida  de  acuerdo  con  las  reglas  de  la  competencia  establecida  en  el  Código  Orgánico  de  la  Función  judicial.”;  el  Art.  666  ibídem,  prescribe:  “Competencia.-  En  las  localidades  donde  exista  un  centro  de  privación  de  libertad  habrá  por  lo  menos  un  juzgado  de  garantías  penitenciarias.”  Artículos  que  guardan  relación  con  lo  que  señala  el  Art.  129  del  Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial.- FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de  los  deberes  de  toda  servidora  o  servidor  judicial,  las  juezas  y  jueces,  según  corresponda,  tienen  las  siguientes  facultades  y  deberes  genéricos:  “9.  En  cualquier  estado  de  la  causa,  las  juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal,  territorio  o  los  grados,  deberán  inhibirse  de  su  conocimiento,  sin  declarar  nulo  el  proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir  del  punto  en  que  se  produjo  la  inhibición,  continúe  sustanciando  o  lo  resuelva...”  RESOLUCION: Por lo expuesto, en los considerandos que anteceden y de conformidad con el  Art.  129  numeral  9  del  Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial,  ME  INHIBO  de  seguir  conociendo  la  presente  causa,  en  razón  lo  dispuesto  en  la  resolución  N°.  136-2019,  emitida  por  el  Pleno  del  Consejo  de  la  Judicatura,  en  la  cual  se  resolvió  crear  la  Unidad  Judicial  Especializada  de  Garantías  Penitenciarias  Con  Sede  en  el  Cantón  Guayaquil,  Provincia  del  Guayas,  y  reforma  la  resolución  N°.  104-2013,  disponiendo  que  el  actuario  del  despacho  remita el proceso a la Sala de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, a fin de  que  unos  de  los  Jueces  Especializados  de  Garantías  Penitenciaria,  continúe  con  el  trámite  correspondiente.-  Déjese  copias  certificadas  de  esta  resolución  en  los  libros  que  lleva  esta  judicatura.- Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido de este auto, que al tenor de las  normas  constitucionales  y  legales  se  encuentran  debidamente  motivado.-  Actúe  la  Abg.  Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario el mismo que da fe de su contenido.
 
Hora de Finalización:
 
15H00
 
Sala de Audiencias:
 
15
 