EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01240
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Octubre de 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 06 de Octubre de 2015
Hora: 10:53 
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salazar Flores Yimmy Steven
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Salazar Flores Yimmy Steven debo de manifestar que habiendo escuchado el alegato de apertura de la fiscalía tengo a bien hacerle conocer a la fiscalía y a usted que antes del desarrollo de esta audiencia he hablado con mi defendido manifestando el, su deseo de someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito se le corra traslado a la fiscalía para que se pronuncien en cuanto a nuestro deseo de someternos a un procedimiento abreviado. Señor juez solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 24 meses de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que alegar. Señor juez solicito la suspensión de la pena.
Procesado/s: Salazar Flores Yimmy Steven: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que se dio inicio a la presente causa teniendo como antecedente el parte de detención No. 09-D24C08-D-090 de fecha 19 de agosto de 2015 a las 21h50, suscrito por el Sbte. de policía García Gallegos Andrés, Sgto. De Policía Aules de la Cruz José y Policía Urresta Benavides Arturo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Salazar Flores Yimmy Steven, que son las siguientes encontrándome de servicio como JC-LIGA dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-413-P3-DD-Z8 por disposición del ECU-911, nos trasladamos a la Av. Manuel Cisnero y Tomas Arrieta al llegar al punto se pudo observar que varias personas perseguían a un sujeto, acercándose un ciudadano manifestando que le habían robado su motocicleta por lo que de inmediato procedimos a perseguir al ciudadano logrando interceptarle sobre la calle Alemania y España y al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se le encontró en su poder un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, color niquelado, número de serie 0138 con cacha de madera, calibre 38 y 2 proyectiles del mismo calibre fuera del tambor, un teléfono celular marca LG modelo LG-A275. Razón por la cual se calificó la flagrancia y legalizo la aprehensión del sospechoso SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN. Señor juez la fiscalía le solicita suspender por el momento la presente audiencia ya que tiene que cubrir una audiencia de flagrancia con el otro despacho de esta unidad y una vez cumplida esta diligencia volver a reinstalarnos para continuar con esta audiencia. Señor juez una vez escuchada la pretencion de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar quem la fiscalía no se opone y hace una propuesta de una pena de 24 meses de privación de libertad. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado han acreditado a la personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1  del COIP. La fiscalía cuenta con los siguientes probatorios claros y precisos: el parte de detención No. 09-D24C08-D-090, la denuncia del señor Paredes Molina Jonathan Israel, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, informe pericial y reconocimiento de evidencia realizado por el Perito Criminalistico Cabo Primero de Policía. Kleber Chipantiza Iguasnia, informe investigativo realizado por el Policía Albán Villagómez Renato, así como la versión libre y voluntaria que hiciera en procesado sospechoso SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta la petición hecha por fiscalía de flagrancia y una vez que concluya dicho acto judicial con el otro despacho nos reinstalaremos. Habiendo concluido la fiscalía con la audiencia de flagrancia motivo por el cual se suspendió esta audiencia este juzgador reinicia esta audiencia dándole el uso de la palabra al abogado de la defensa  Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. La defensa solicita el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Por lo que este juzgador conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la defensa y el procesado solicitan el cambio de procedimiento y la fiscalía acepta la petición de cambiar de procedimiento, sugiriendo la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado sospechoso SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN en el grado de Autor, de la infracción de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1  del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 24 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima 200 dólares de estados unidos de Norteamérica. la sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 