VISTOS: Con fecha 13 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ, la Ab. Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de TRÁFICO ILEGAL DE DROGA, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 25 de Septiembre del 2014, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la causa, la procesada YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ junto a su patrocinador Ab. Duncan Franco, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las abogadas de la defensa expresaron que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Penales es competente en razón de territorio, de las personas y de la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 Y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 12 de Septiembre del 2014, a las 17h20 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento suscrita por el Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, Ab. José Poveda Arauz, al llegar al inmueble ubicado en las calles Callejón Chambers E calle 17, de hormigón armado, de dos plantes, color crema, con filos amarillos y blancos con balcón, techo de zinc y puerta de ingreso de metal color dorado, procedieron al ingreso de dicha vivienda para identificarse como Agentes Antinarcóticos del Guayas y mediante el uso progresivo de la fuerza pudieron neutralizar a la ciudadana que se encontraba al interior del inmueble, quien responde a los nombres de YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ, es así que al realizar la explotación minuciosa del lugar encontraron encima de una mesa de la sala del domicilio, una cartera de mano color negra con café en cuyo interior se encontró 48 sobres de papel color rojo, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio Positivo para Cocaína con un peso  bruto 8,5 gramos, 01 funda color verde conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina la misma que dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 12 gramos, 01 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia en forma rocosa de color blanquecina, la misma que dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 10 gramos y dinero en efectivo, por lo que, procedieron a la aprehensión de la ciudadana antes mencionada.- b).- El acta de entrega-recepción en el que consta como evidencia 30,5 gramos de Cocaína y 11,90 dólares.- c).- El informe preliminar investigativo suscrito por el agente Jimmy César Elizalde Cueva, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404335-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- e).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta que el peso bruto de la droga es de 30,5 gramos de Cocaína.- f).- El informe pericial químico No. DCG61402619, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2, 3, 4 analizadas contienen base de Cocaína”.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- 4.2.- Testimonio de los agentes aprehensores.- QUINTO.- La defensa de la procesada YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ, solicita se reciba el testimonio de: 5.1.- El testimonio de su testigo Dr. Alfredo Reinoso.- 5.2.- Testimonio del Dr. Alberto Ramírez Mazzini.- 5.3.- Testimonio de la procesada YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ.- Por su parte, la defensa solicita se declare la extinción de la acción penal y se ordene el archivo de la causa, porque se ha demostrado que su defendida es consumidora de drogas, de conformidad con el Art. 634 de la Constitución de la República.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a YULIANA MARISELA GÓMEZ ÁLVAREZ, en calidad de AUTORA del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- OCTAVO: La Fiscalía como medio de prueba para fundamentar su acusación, ha solicitado los testimonios de los agentes aprehensores, de los cuales, dicen en síntesis que ha existido un cruce de mano el día de que se detuvo a la ahora acusada, por su parte, también haciendo una fundamentación de su intervención ha mencionado que ha presentado suficientes pruebas para comprobar que Yuliana Maricela Gómez Alvares, es autora del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, que las pruebas aportadas por la defensa de la procesada no son contundentes, ya que el testimonio del médico que labora en el Ministerio de Salud, es totalmente patético, y en cuanto al perito debidamente acreditado por la Fiscalía, relacionado al Dr. Alberto Ramírez Mazzine, lo calificó de no procedente, por cuanto se ha extralimitado con sus labores, ya que solamente se había ordenado para hacer el examen psicosomático y no el toxicológico, sin embargo, la defensa del procesado, alegó y comprobó que el perito no había incurrido en la extralimitación de sus labores, ya que la propia fiscalía había oficiado para que se haga el respectivo examen toxicológico. Pues la defensa como medio de prueba, de las varias que presentó, se pudo oír el testimonio del médico que labora en el Ministerio de Salud Pública, que hizo conocer sobre la Historia clínica de la procesada, que va constantemente a lo de su tratamiento contra las drogas, así mismo se escuchó el testimonio del perito médico Dr. Alberto Ramírez Mazzine, quien manifestó sobre el examen que le había realizado a la procesada, de lo cual, concluyó que es consumidora, aparte de ello, también expuso que el examen toxicológico salió negativo, por cuanto dejó de consumir el alcaloide el tiempo de 8 días, que es inoficioso que iba a salir positivo, pero con la experiencia que tiene, está capacitado para saber que la acusada es consumidora de la droga. Que la fiscalía ha mencionado también, que existe una contradicción por parte del perito médico ya que el menciona en su informe de ocupación albañil y la procesada ha manifestado que es manicurista.- NOVENO: El suscrito Juzgador aprecia, que en el caso que nos ocupa, si bien es cierto, podría existir una contradicción por parte de la ocupación de la procesada, no es menos cierto, que la propia fiscalía tenía que desvirtuarlo con el testimonio del perito médico, el Dr. Alberto Ramírez Mazzine, aparte de ello, simplemente ha manifestado que hubo un cruce de manos, conforme a lo manifestado por los Policías, lo cual, no es creíble, ya que no se ha comprobado fehacientemente tal acontecimiento, es decir, que no existe videos, informes de seguimiento que se observe un cruce de manos entre la procesada y otra persona, incluso es hasta desconocida, en cuanto a la ocupación que hay una contradicción sobre el informe psicosomático que especifica que la ocupación de la procesada es de albañil y en el testimonio manifestó que es manicurista, también no tiene asidero legal, por cuanto no ha aportado un medio de prueba que acredite si ha mentido o no la procesada. Y bien por último, dentro de este proceso penal, no se puede colegir con exactitud cuál es el peso neto total del alcaloide que se le encontró a la acusada, de lo cual,  habiendo valorado las pruebas que la misma fiscalía ha aportado en esta audiencia, así como las de la defensa de la procesada, encuentro que si se ha justificado la materialidad de la infracción, así mismo la tenencia del alcaloide, pero esta tenencia ha sido debidamente justificada para consumo propio de la procesada y de acuerdo a las norma constitucional y legal ya mencionada en los considerandos anteriores, la procesada no puede ser discriminada por su accionar. Por tal motivo, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE YULIANA MARICELA GÓMEZ ALVARES, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de ocupación manicurista, de religión cristiana, con numero de cedula de ciudadanía 0928770486,  y domiciliada en el Callejón Chambers calle 17, de esta ciudad de Guayaquil, y por consiguiente se revocan las medidas cautelares que se le impuso en el auto inicial, las mismas que están contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual, deberá oficiarse en tal sentido. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa  que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-