2014-2619G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Edmundo Briones Valero y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00111439, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Johnny Chumo Sabando, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 21 de Diciembre del 2014, a las 16h05, aproximadamente, en la Calle 16 Cacique Tómala y Domingo Comín, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Mero Rendon Jose Luis, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GMY0887, quien estrello, con su parte frontal su vehículo con el Auto de placas PLC-0963, sin LICENCIA DE CONDUCIR. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 386 # 1 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito. Johnny Chumo Sabando, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Mero Rendon Jose Luis, fue detenido por conducir sin licencia y por chocar con otro vehículo, por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad Por su parte el detenido Mero Rendon Jose Luis: Manifestó.- Señor Juez, estoy arrepentido, por conducir sin licencia, lo hice por necesidad, soy padre de familia y no quiero perder mi trabajo. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Mero Rendon Jose Luis, solicito que se tenga en consideración que mi defendido condujo por necesidad económica ya que es padre de familia, le solicito una pena con trabajo comunitario CUARTO: El Art.386 Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 21 de Diciembre del 2014, las 16h05, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo sin posees licencia de conducir, y se chocó con otro vehículo, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Jose Luis Mero Rendon, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0921889655, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TRES DIAS, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 386 Numeral. 1), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir  en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Se condena además al contraventor al Pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5616. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargado, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.