EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS (TURNO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-0001
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Enero 2 del 2015
Hora: 03h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Alex Silva Calle

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neira Morán Margarita
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Talbot Navarro Miguel Francisco
Abogado defensor: Moreira Figueroa Francisco Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

El Juez da inicio a la presente audiencia, haciendo conocer a las partes que el señor Talbot Navarro Miguel Francisco, se encuentra hospitalizado y en estado de inconsciencia, tal como se lo pudo corroborar con la señora Fiscal y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1. Así mismo, las partes, no hacen alegaciones en cuanto a la detención del señor Talbot Navarro Miguel Francisco, motivo por el cual el Juez declara legal y valida la aprehensión del mencionado ciudadano Talbot Navarro Miguel Francisco. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención de la Fiscal.- La fiscalía da inicio a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones, tipificado en el art. 379, en concordancia con el 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, pues las lesiones del acompañante supera los 91 días, para su recuperación, nos trasladamos a la clínica Kennedy Alborada, donde se encuentra internado el señor Talbot Navarro Miguel Francisco, con un traumatismo severo, encontrándose sedado, por lo que la fiscalía solicita a usted en vista de su estado de salud, se le aplique lo establecido en el art. 522, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que son la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante su autoridad, así mismo solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IA774K, establecido en el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del Defensor Público.- Intervengo como defensor público, en representación del señor Talbot navarro Miguel Francisco, solicito a usted acoja lo manifestado por la fiscalía, y se le otorgue las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:   

Una vez escuchados a los sujetos procesales, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal y ha solicitado la aplicación de los numerales 1 y 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal, se resuelve. Primero en cuanto a la fecha de realización de la audiencia de procedimiento directo, se dispone notificar con la acta correspondiente a la defensoría publica, este Juez concede la aplicación de las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del art 522 Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la presentación periódica cada 7 días, dichas presentaciones se hará efectiva, una vez se recupere de su estado de salud, se dispone la prohibición de salida del país, del procesado. Se concede la prohibición de enajenar de la motocicleta, para lo cual se oficiara la jefe de tránsito del Guayas,  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO