VISTOS: Esta causa se inició contra el ciudadano MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, mediante audiencia de calificación de flagrancias, en la cual, se le imputaba el cometimiento de un delito de tránsito con lesiones que superan a 91 días, por ende, al estar comprendido dentro de aquellas infracciones que no superan los cinco años de prisión de conformidad al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de procedimiento directo, en la cual, la Fiscalía acusó al señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, del tipo penal previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, razón por la cual, este Juez luego de efectuar la valoración de las pruebas actuadas en el procedimiento directo, emitió sentencia condenatoria de forma oral en contra del acusado, por ende, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: 

PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 

SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 640 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. 

TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 

CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, ha sido acusado por el  delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 91 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 

QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Abg. Xavier Espinoza Estevez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa al señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  

SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO.- La Abogada de la defensa expone que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. 

SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO El Dr. Xavier Espinoza Estévez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 

PRUEBA TESTIMONIAL.- 

7.1.- AGENTE DE TRÁNSITO JONATHAN TENECORA ARANA bajo el juramento de ley expresa a las preguntas formuladas por la Fiscalía: La firma en el parte policial es la suya. R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de procedimiento tomó el día del accidente?. R.- Se trata de un accidente con pérdida de pista y estrellamiento. P.- Pudo identificar a los participantes. R.- El señor que está aquí presente y otro joven, ambos estaban en la ambulancia. ¿Cómo sucedieron los hechos? Personas que estaban por el lugar comentaron que un vehículo los cerró y otros que el accidente ocurrió por culpa del chofer. Debo mencionar que en ese día caí una lluvia fuerte en el lugar y llegué a los diez minutos de sucedido el accidente de tránsito

7.1.2.- VIGILANTE OTTO SANTANA SANTANA, bajo el juramento de ley expresa a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted efectúo el informe investigativo tipo II. Si en efecto. Indique de que accidente de tránsito se trata: Pérdida de pista y estrellamiento ocurrido el 01 de enero del 2015. Usted llegó al momento de suscitarse el accidente de tránsito. No llegue después de unos días, encontré en el lugar indicios como parte del manubrio de la motocicleta. Según su informe investigativo a que conclusiones arribo.  El participante 1 señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO desentendió momentáneamente la conducción del móvil 1 al desviar su trayectoria al noroeste perdiendo el control de su vehículo.

Repreguntas de la Defensa del procesado: Para efectuar su informe investigativo a que personas entrevistó. A ninguna persona se pudo entrevistar. No entrevistó al autor del parte. No lo entreviste. ¿Cómo era la zona del accidente? Normal. En el día del accidente determinó usted que llovía. No puesto que días después efectúe el informe.

Aclaraciones del señor Juez: En base a que fundamento determina que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO desentiende la conducción del móvil 1. En virtud que hace una maniobra de desvió de trayectoria

7.3.- ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ.- bajo el juramento de ley expresa a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Qué sucedió el 01 de enero del 2015? Ese día me encontraba con mi amigo MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, nos dirigíamos a nuestros hogares, de repente comenzó a llover fuerte y por la Autopista Narcisa de Jesús, patino la llanta trasera de la moto porque la calzada estaba mojada, por ende, nos estrellamos. Debo aclarar que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO no tuvo la culpa del accidente, esto sucedió a consecuencia de la lluvia

7.4.- En base al acuerdo probatorio actuado entre las partes ingresa el informe médico que determina que el señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ y MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO presentan lesiones superiores a 91 días de recuperación y que dichas heridas fueron provocadas por el accidente de tránsito.  

OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Abogada de la defensa, en representación del señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía. 

8.1- TESTIMONIO DE MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO. Yo conducía  a una velocidad adecuada el 01 de enero del 2015, a eso de las 05H00, por la autopista Narcisa de Jesús, cuando caía una lluvia fuerte, producto que la calzada se encontraba mojada la llanta trasera patino provocando el accidente. 

Repreguntas de la Fiscalía.- Usted era el conductor de la motocicleta. Si señor yo la conducía. ¿A qué velocidad venía? Como llovió rebaje la velocidad a unos 50 kilómetros.  


NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- EL Abg. Xavier Espinosa Estevez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone La fiscalía ha demostrado que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, el día 1 de enero del 2015, a las 05H00, conducía la motocicleta de placas IA774K, por LA Autopista Narcisa de Jesús, al conducir dicha motocicleta lo hizo con impericia, estrellándose contra la acera lo que conllevó a heridas del señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ mayor a 91 días con todos estos elementos la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo determinado en el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art 379 del cuerpo legal antes indicado, solicito se lo declare culpable y se le imponga la sanción respectiva.. 

DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO. En este estado se concede  la palabra a la abogada defensora del procesado quien manifiesta: La presunción de inocencia no puede ser violada,  la prueba de la fiscalía no ha sido practicada como debió serlo, debe tomarse en consideración que en esta audiencia ha quedado demostrado que el accidente de tránsito sucedió por efectos de la lluvia y no por cuestiones de impericia de mi defendido. 

DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. 

El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   

El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) 

El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: 

De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. 

De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  

De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. 

El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. 

DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. 

DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 

13.1- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 

El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba debe  otorgar al Juez la convicción sobre la existencia de los hechos, de las circunstancias de la infracción  y del grado de responsabilidad y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 

El Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la prueba debe otorgar al Juez el convencimiento de sobre el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, mismos que deberán estar basados en hechos reales introducidos en el juicio en la forma que señala la ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados y Convenios Declaraciones internacionales, Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias salvo la excepción prevista en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. 

13.2.-  Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada, para ello, este Juez observa: 

1.-  EL testimonio rendido por el VIGILANTE  JONATHAN BOLÍVAR TENECORA ARANA, determina que el 01 de enero del 2015, a las 05H55 aproximadamente, llegó a la Autopista Narcisa de Jesús, por haber sido alertado de un accidente de tránsito, al llegar al lugar de los hechos observó que existían dos personas heridas que se encontraban en la ambulancia, evidenciando también que en el lugar había una lluvia fuerte, y que las personas que se encontraban por el lugar daban dos versiones diferentes a lo sucedido; 

2.- El testimonio del señor OTTO SANTANA SANTANA determina que efectúo el informe investigativo, concluyendo a su criterio que la causa basal en esta causa se debe a que el señor  MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO desentendió a la conducción al efectuar una maniobra de desvío que provocó el accidente, sin embargo menciona que el informe lo efectúo sin haber entrevistado a ninguna persona ni a la víctima así como tampoco al procesado, es decir, la investigación la efectúo sin tener ningún aporte de lo ocurrido en el accidente de tránsito, puesto que tampoco entrevistó al autor del parte de accidente de tránsito,

3.- El testimonio de la víctima señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ, determina que el 01 de enero del 2015, a las 05H00, venía en calidad de acompañante del señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, por la autopista Narcisa de Jesús, cuando existía a esa hora una lluvia fuerte y producto de esos la llanta trasera de la motocicleta que conducía el procesado patino perdiéndose el control de la conducción que conllevó al accidente de tránsito, no siendo responsable el procesado de lo ocurrido;

4.- El informe médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, determina que el señor  ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ presenta de 31 a 91 días de recuperación y el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO presenta el mismo tiempo de recuperación. Las lesiones que presentan el señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ y MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO son producto del accidente de tránsito. 

DÉCIMO QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, determina que actúa con culpa aquella personas que infringe el deber objetivo de cuidado, debiendo entenderse que el deber objetivo de cuidado dentro de nuestro marco legal tiene un enfoque normativo, puesto que la norma lo determina, en tal sentido, el deber objetivo de cuidado no es otra que el deber u obligación jurídico señalado en la norma penal que prohíbe la producción de aquellas conductas que generen resultados dañosos, en este sentido, en materia de tránsito,  se actúa con culpa, cuando el sujeto activo de la infracción no cumple  con el deber impuesto en la norma penal lo que conlleva a una lesión del bien jurídico protegido, por ende es necesario, establecer qué tipo de deber objetivo lleva implícito la norma penal: 

a.- Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones superiores a 91 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Galo Neira Garzón, determina que el ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ presenta lesiones superiores a 91 días y que dichas lesiones son atribuibles, según consta el parte de accidentes de tránsito, al impacto suscitado el 01 de enero del 2015, a las 05h00, en la autopista Narcisa de Jesús. 

 b.- Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para determinar el grado de responsabilidad del señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, es necesario que este Juzgador  formule algunos problemas jurídicos que permitan efectuar un análisis objetivo y lógico. 

1.- ¿El señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO vulneró el deber objetivo de cuidado al momento que conducía la motocicleta de placas IA774K, el 01 de febrero del 2015, a las 04H55, por la autopista Narcisa de Jesús de esta ciudad de Guayaquil, en la cual, perdió pista y se estrelló? 

De los testimonios rendidos se debe tomar en cuenta que el señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ mencionó de forma adecuada que en la fecha y año que sucedió el accidente de tránsito llovía con fuerza en el lugar de los hechos situación que ha sido corroborada por el testimonio del agente del parte JONATHAN TENECORA y por el procesado MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, en tal virtud, se acreditado por la víctima que el accidente se sucedió debido a que la calzada se encontraba mojada que conllevó a que la llanta trasera de la motocicleta de placas IA774K patinará provocando la pérdida de pista y estrellamiento lo que produjo el accidente de tránsito hecho que guarda armonía con el testimonio del señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO que alega que el accidente se suscitó por que la llanta trasera de la moto patinó por la calzada moja  hecho que conllevó a la producción del accidente de tránsito.

Para nadie es desconocido que  todo testimonio rendido por las partes debe otorgar una fuerza de convicción adecuada por su coherencia, con las reglas de la lógica, con la experiencia común y en determinadas circunstancias con los dictados de la ciencia, en el caso que nos ocupa, el testimonio rendido por el señor ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ y MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO son coherentes, guardan relación con los hechos que sucedieron el 01 de enero del 2015, a las 04H55, en la avenida Narcisa de Jesús, puesto que este Juzgador considera que el accidente ocurrido no es consecuencia de la acción u omisión del señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO sino al contrario esta se debió a causas ajenas a la voluntad del procesado, esto es, que la lluvia fue el gravitante que conllevó a generar que la llanta trasera de la motocicleta patinará provocando la pérdida de pista, sin que la Fiscalía haya aportado con prueba suficientes para determinar que el accidente de tránsito se ocurrió por la imprudencia, impericia o negligencia del procesado, es más, la prueba de la Fiscalía, no es contundente para probar los hechos, en virtud que el agente del parte JONATHAN TENECORA manifestó que no observó el accidente de tránsito por haber llegado diez minutos después de ocurrido.

El agente investigador  OTTO SANTANA SANTANA ha recaído en el subjetivismo de determinar que la causa basal por el que se origina el accidente tránsito se debe  a que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO desentiende la conducción, cuando en concreto, para efectuar el informe investigativo no ha entrevistado a persona alguna para recabar información del siniestro sino al contario su investigación solo se basó en determinar una causal que con la prueba de cargo no ha sido probada en esta causa, y esto en virtud que la víctima ALEX ANDRES VILLACRESES DOMINGUEZ mencionó que el accidente ocurrió debido a la lluvia que caía en la ciudad, misma que  fue el gravitante que conllevó a generar que la llanta trasera de la motocicleta patinará provocando la pérdida de pista, testimonio respaldado por lo expresado por el procesado MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, quien expresó en la misma proporcionalidad de la víctima que el accidente se sucedió debido a que la calzada se encontraba mojada que conllevó a que la llanta trasera de la motocicleta de placas IA774K patinará provocando la pérdida de pista y estrellamiento, siendo el testimonio del procesado un medio de defensa a su favor según lo determina el numeral 1 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.

Finalmente debe tenerse en cuenta que el testimonio del señor OTTO SANTANA SANTANA, lleva a este juzgador a una duda razonable, por cuanto acredita un hecho, estos es, que el accidente tránsito se debe  a que el señor MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO desentiende la conducción, sin haber argumentado con elementos técnicos sobre la procedencia de esta causa basal  que evidencias que no se ha efectuado adecuadamente el informe investigativo y al haber duda razonable es aplicable lo previsto en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” En tal sentido la duda razonable en materia penal siempre favorecerá al reo. Por estas consideraciones este Juzgador resuelve: 

ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de  MIGUEL FRANCISCO TALBOT NAVARRO, por ser lo que en derecho corresponde.- Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE