VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Agustín Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro lunes 28 de octubre del 2013, las 08h17, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra delos acusadosWELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, DANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, como presuntos autores del delito de robo simple tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal;acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 03 de enero del 2014, a las 11h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer alos acusados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de robo simple, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA SUGERIDA POR EL FISCAL DE 1AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, DANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señor Secretario, señores Abogados defensores, señores procesados, señores miembros de la Policía, señoras y señores presentes en esta audiencia efectivamente en la audiencia en la fecha anterior que se convocó que se realice esta audiencia los señores Abogados de los procesados habían solicitado que por tratarse de un delito que se encuentra reprimido con prisión y que los procesados conforme lo indicaron los señores Abogados habían manifestado que aceptaban su participación en el hecho objeto de esta causa penal hicieron una petición los representantes legales de los señores procesados que esta audiencia se lleve a efecto por el trámite de procedimiento abreviado, la Fiscalía que ha recibido la petición por escrito por parte del señor Abogado que patrocina a los procesados Danny Milton Sarcos David, Wilmer Edison Arreaga Conde, en su escrito expone y explica que efectivamente el tipo de delito la sanción que no excede de los 5 años de estar reprimido con prisión y en tal virtud pues que se aplique lo que está establecido en el artículo 369 y 370 del Código Penal, agrega a la petición las certificaciones de que él no ha sido sujeto sus defendidos a procedimientos alternativos en otras ocasiones; igual el patrocinador del otro procesado nos entrega esas certificación y la petición consta en el proceso, la Fiscalía analizada la petición que hacen los patrocinadores de los procesados y considerando que efectivamente pues al haber aceptado su participación para efecto de la aplicación del trámite y que el delito se encuentra reprimido con prisión conforme el auto de llamamiento a juicio y conforme con la acusación que ha hecho la Fiscalía en su oportunidad la Fiscalía señora Presidenta solicita a usted y a los señores Jueces que de considerarlo procedente esta audiencia se realice por el trámite de procedimiento abreviado. PRESIDENTA: Y con respecto a Wellington Oswaldo Montoya Morán también. FISCALIA: Igual ya lo presento en la ocasión anterior y hoy está haciendo entrega de una certificación en donde dice que no ha sido sometido anteriormente a este tipo de procedimientos.Por su parte el Abogado del acusado WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, Defensor ParticularAbg. Castillo Cuero Marconis, manifestó: Conforme lo ha solicitado la Fiscalía el procedimiento abreviado conforme lo dice el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, aceptamos todo lo solicitado por la Fiscalía, me reservo para la siguiente fase.En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta al acusado WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, si está consciente y acepta el procedimiento abreviado conjuntamente con la firma que consta en el escrito con su Abogado presentado aquí en este Tribunal por medio de la Fiscalía, manifestando que sí. Por su parte el Abogado delos acusadosDANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, Defensor Público Luis Calva Campoverde, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces hemos presentado por pare de Danny Milton Sarcos David y Wilmer Edison Arreaga Conde, la solicitud ante el señor Fiscal donde se estampa su firma y rúbrica haciéndole la solicitud en la cual solicitan para someternos al procedimiento abreviado en esta audiencia considerándose de que el delito que se encuadra está dentro de lo que es robo simple, lo cual establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitamos y hemos adjuntado a través de la petición del portal de consultas de audiencias del Consejo de la Judicatura en el cual se está demostrando que no se han sometido a procedimientos alternativos al juicio anteriormente siendo esta su primera, por eso hemos solicitado a la Fiscalía cumpliendo todos los requisitos que establece la ley la Constitución solicitando a ustedes para someternos al procedimiento abreviado en esta audiencia.En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta alos acusadosDANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, si estánconscientes y aceptan el procedimiento abreviado conjuntamente con la firma que consta en el escrito con su Abogado presentado aquí en este Tribunal por medio de la Fiscalía, manifestando ambos que sí. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición conjunta realizada por el señor Fiscal y los Defensores, dentro de la causa No. 342-2013, seguida en contra de WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, DANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, por el delito de Robo Simple, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señores Abogados defensores, señor Secretario, la Fiscalía comparece el día de hoy a esta audiencia en la que se va a juzgar la conducta de los señores Arreaga Conde Wilmer Edison, Montoya Morán Wellington Oswaldo y Sarcos David Danny Milton, en la causa penal No. 342-2013, que se ha seguido en su contra por delito de robo simple, esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia que se ha realizado el día 9 de agosto del año 2013, las 15h45 minutos en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, teniendo como antecedentes el Parte de detención que suscribe el señor Subteniente de Policía Marcelo Salazar y otros miembros policiales, de este Parte la Fiscalía llega a tener conocimiento el día 8 de agosto del año 2013, en la ciudadela La Pradera se ha procedido a detener a los ciudadanos hoy procesados Arreaga Conde Wilmer Edison, Montoya Morán Wellington Oswaldo y Sarcos David Danny Milton, en circunstancias que los antes indicados miembros policiales que se encontraban de servicio en las calles Eloy Alfaro y Juan Montalvo, toman contacto con el ciudadano Piza RoberKleber Orlando, quien les indica que momentos antes ha sido objeto de robo por parte de 3 ciudadanos lo que amedrentándolo le han sustraído un anillo de metal amarillo, un celular, dinero en efectivo, un reloj muñequera indica pues que el anillo tenía un valor según el aproximadamente de 1.500 dólares y que él tenía ubicado a las personas que presuntamente habían cometido el hecho, por lo que la policía pide colaboración a otras unidades y conjuntamente con Yankees 1, 6, 8, Delta 8, se trasladan hasta la ciudadela Pradera Quinta etapa, logran la detención del ciudadano Arreaga Conde Wilmer Edison, dice en el Parte quien se encontraba conduciendo una moto Dayang, color rojo, sin placas, reconociendo el perjudicado que es una de las personas que había participado en el hecho y al ser detenido el ciudadano efectivamente indican que si participó en el hecho pero que las cosas robadas se encontraban en la ciudadela Almeida en casa de otros de los participantes en el hecho que era el ciudadano Wellington Oswaldo Montoya Morán, por lo que la Policía nuevamente realizan operativo se trasladan hasta este domicilio y en este domicilio encuentran tanto a Wellington Oswaldo Montoya Morán, como a Sarcos David Danny Milton, proceden hacer la revisión de los ciudadanos detenidos en el domicilio de Oswaldo Montoya Morán, que pasa que en el bolsillo de Wellington Oswaldo Montoya Morán, se encuentra el anillo que fue sustraído al perjudicado, con este antecedente pues la Policía procede a detenerlos recogen también como evidencia estos tres celulares de una cómoda que se encontraba en dicho domicilio y de esta manera que son llevados ante el señor Juez se inicia la Instrucción Fiscal, el Fiscal actuante inició la Instrucción por el delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 reprimido en el 551 primera parte los dos artículos del Código Penal vigente, durante la Instrucción Fiscal han practicado las diligencias pertinentes al momento de emitir dictamen se emite dictamen acusatorio acusándoles de autores de dicho delito y una vez ejecutoriado el auto ha sido remitido a este Tribunal para que se convoque a la audiencia de juzgamiento audiencia, pues que el día de hoy luego de que con la petición de los procesados patrocinados por sus Abogados defensores y la aceptación de ellos en el hecho de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se le está realizando ya por procedimiento abreviado, señora Presidenta esta es la Teoría del caso que presenta la Fiscalía en la presente causa, la Fiscalía como prueba en cuanto a las pruebas documentales hace entrega a usted copias certificadas del Parte de detención de los documentos con los que justifica la propiedad el propietario de las cosas sustraídas, la audiencia de flagrancia, las versiones que se han receptado, el informe de investigaciones, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, la audiencia preparatoria del juicio y el dictamen que ha emitido el Fiscal, en esa audiencia preparatoria se encuentra también el auto de llamamiento a juicio, es lo que puedo entregar como prueba documental, habiendo ya hecho la exposición presentado las pruebas documentales sabiendo pues que en este tipo de procedimientos no se aplica la prueba testimonial o sea la prueba de cargo de la Fiscalía, señora Presidenta considerando que este tipo de delitos se encuentra reprimido con prisión de 1 a 5 años, que los señores para acogerse a este procedimiento aceptan su participación en el hecho, la Fiscalía solicita que al momento de resolver se dicte sentencia declarando la culpabilidad de los señores procesados Arreaga Conde Wilmer Edison, Montoya Morán Wellington Oswaldo y Sarcos David Danny Milton, por haber adecuado su conducta en calidad de autores de delito que tipifica el artículo 550, lo reprime el artículo 551 primera parte y como este procedimiento entre sus características tiene de que se le imponga una pena que cause los menores estragos en el los procesados la Fiscalía solicita que se les impongan el mínimo de la pena, es decir un año de prisión.Por su parte el Abogado Defensor Particular del Acusado WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, manifestó: Habiendo presentado la Fiscalía procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y habiendo admitido la participación conforme consta en auto el escrito presentado y así mismo conforme lo dice el artículo 168 numeral sexto de la Constitución haber escuchado oralmente y en presencia de su autoridad que admite su participación y que se encuentra arrepentido le solicito el testimonio de mi defendido; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Acepto al procedimiento abreviado, pido disculpas. PRESIDENTA: Usted admite los hechos facticos acusados en esta audiencia acusados por la Fiscalía esto es el robo que se está tratando en este momento los acepta libre y voluntariamente sin ninguna presión, con pleno conocimiento y voluntad. PROCESADOWELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORAN: Sí, acepto el procedimiento abreviado por lo cual pido disculpas.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Habiendo emitido su participación y encontrándose arrepentido por todo lo sucedido conforme lo dice la Constitución porque es su derecho lo establece el 95 de la Constitución el arrepentimiento considerando que no existe antecedentes penales antes y después de su detención los presento del Primer Tribunal consta una razón de que no aparece que tiene antecedentes penales pendientes ni antes ni después de su detención, Segundo Tribunal de igual forma, Tercer Tribunal, Cuarto Tribunal, Quinto Tribunal, Sexto Tribunal, Séptimo Tribunal, Octavo Tribunal, Noveno Tribunal, Decimo Tribunal, Onceavo Tribunal y Doceavo Tribunal los presento para que se considere conforme lo establece en las atenuantes y conforme lo dice el artículo 29 numeral 6, 7 y 10 del Código Penal, su confesión espontanea que la ha realizado aquí ante este Tribunal y en la cual se encuentra arrepentido, presento el certificado de permanencia se lo considere como atenuantes a favor de mi defendido y certificado laboral y el certificado de conducta lamentablemente no se lo puede entregar conforme lo dije al inicio de mi intervención la audiencia pasada que yo recién estaba autorizado existe una certificación donde se solicitó al centro de rehabilitación donde se hace constar que efectivamente este trámite requiere un poco más de tiempo certificación que se la presentó para que usted tenga una idea que no tiene problemas en dicho centro, la de Conde Wilmer, la de Wellington Montoya y de Arreaga certificación que la presento que no es cuestión que no, solicitándole señora Presidenta el delito sancionado por el hecho factico es sancionado con prisión y considerando las atenuantes que se ha presentado que no es reincidente mi defendido en este tipo de hechos delictivos solicito pues que al momento del resolver se le considere el tiempo que tiene en dicho centro a fin de que pueda obtener su libertad ya que es un hombre que tiene familia, un hombre que tiene una vida social probado y conforme no ha tenido ningún tipo de problemas con la justicia.Por su parte el Abogado Defensor Público del Acusado DANNY MILTON SARCOS DAVID, manifestó: Habiendo solicitado someternos a la audiencia de procedimiento abreviado a la Fiscalía por lo cual solicito señores Jueces de que sea escuchado mi defendido para que certifique la petición escrita la cual consta en el escrito la petición; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse DANNY MILTON SARCOS DAVID, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Acepto mi participación en el hecho acusado por la Fiscalía ha sido una acción voluntaria nadie me obliga pido disculpas por lo sucedido ya que soy un padre de familia muchas veces se me han cerrado las puertas de los trabajos y tengo 2 hijos y pide disculpas y esto no se va a volver a cometer no se va a volver a presentar esta clase ya que en el centro de rehabilitación en el que estamos eso no es un centro de rehabilitación social sino es una perdición no nos dan ni de comer es un infierno donde nosotros vivimos y me arrepiento de lo que hice y no va a volver a pasar pido disculpas.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Señora Presidenta viendo escuchado el arrepentimiento habiendo admitido el hecho factico mi defendido Danny Milton además señores Jueces a la petición del procedimiento abreviado se adjuntó el portal de audiencias de que no se ha sometido a otro procedimiento alternativo al juicio anterior presento ante ustedes a pesar que ya presentó la Fiscalía como prueba documental el certificado de permanencia del centro de privación de personas de libertad Guayaquil No. 1, en el cual se encuentra privado de su libertad, señores Jueces dentro de la petición que como prueba documental presentó mi colega esta la petición del certificado de conducta que adjunto el colega de la defensa hasta la fecha no ha sido entregado por parte del centro penitenciario, señores Jueces la defensa solicita que se consideren las atenuantes ya que él jamás ha sido detenido ni tiene una sentencia no ha sido residente en ningún tipo de delito conforme se lo ha demostrado con el portal de audiencias la defensa solicita que se le aplique el tiempo que considere al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se considere el tiempo siendo esto que ya está por cumplir 5 meses solicito que se consideren las atenuantes lo que dispone el artículo 29 numerales 6, 7 y 10, es más la confesión espontanea que ha rendido mi defendido debiéndose aplicar lo que establece los artículos 72, 73 del Código Penal vigente considerando la pena de 5 o 6 meses señores Jueces.Por su parte el Abogado Defensor Público del Acusado WILMER EDISON ARREAGA CONDE, manifestó: Con relación a Arreaga Conde Wilmer Edison, de la misma forma se ha solicitado a la Fiscalía someternos al procedimiento abreviado que el tipo de delito y habiendo cumplido los requisitos establecidos en los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita ante ustedes señores Jueces que sea escuchado mi defendido con su testimonio; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse WILMER EDISON ARREAGA CONDE, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: De lo que me está acusando el señor Fiscal de haber participado yo en el hecho delictivo y pidiendo disculpas a ustedes y a la sociedad que teniendo mi trabajo fue un error cometerlo y no lo voy a volver a cometer pido disculpas y que estoy en el centro de rehabilitación. PRESIDENTA: Usted lo hace de forma libre y voluntaria. PROCESADOWILMER EDISON ARREAGA CONDE: Sí voluntariamente por eso le estoy diciendo por haber participado y admito el delito.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Señores Jueces como prueba documental a favor de mi representado presento ante ustedes el certificado de permanencia original, certificado de conducta en el cual le dan la conducta de muy buena, el certificado laboral que está haciendo su actividad laboral de manualidades los días lunes, martes, jueves y viernes de 9 a 11 horas de la mañana, un certificado del departamento laboral en la cual está dedicado a la elaboración de artesanías con una duración de 24 horas a pesar de estar privado de su libertad se está manteniendo ocupado en actividades laborales, 4 certificados de honorabilidad de personas que indican de que Wilmer Edison Arreaga Conde, es una persona responsable, trabajadora, puntual en sus labores diarias, además de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales siendo estos el Primer Tribunal, Segundo Tribunal, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo. Octavo, Decimo, Decimo Primero, Décimo Segundo de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que constan que no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada o sentencia en su contra debiéndose considerar la prueba documental presentada por la defensa además del certificado del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura que certifica de que esta es la primera ocasión del cual se somete a un procedimiento alternativo al juicio, señores Jueces debiéndose considerar de parte de ustedes al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido las atenuantes presentadas por la defensa contempladas en el artículo 29 numerales 6, 7 y 10, además de la confesión espontanea que ha indicado mi defendido de su arrepentimiento de la admisión del hecho fáctico de la solicitud de disculpas ante ustedes sea a la sociedad y a la persona ofendida, además de la documentación prueba documental presentada por la defensa solicita que se considere el tiempo que se encuentren privados de su libertad siendo estos que están próximos a cumplir 5 meses debiéndose acoger lo que establece los artículos 72, 73 del Código Penal, con la pena modificada considerándose el tiempo a favor de mi defendido. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo simple, tipificado en el Art. 550y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que va de prisión de uno a cinco años. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;2)Mediante la declaración delos acusadosWELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN, DANNY MILTON SARCOS DAVID; Y, WILMER EDISON ARREAGA CONDE, que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) Los defensores delos referidos acusados, en la misma audiencia, acreditaron con su firma que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente para ser sometidos a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4)Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que losacusados hayan cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onusprobandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de robo simple: El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.” Respecto al uso de ganzúas, el Art. 600 del Código Penal, señala que: “Se califica de ganzúas: Todo gancho, corchete, llave maestra, llave imitada, falsificada o alterada; Las llaves que no han sido destinadas por el propietario, locatario, posadero o fondista a las chapas, candados o cerraduras a que el culpado las hubiere aplicado; y, Las llaves perdidas, extraviadas o sustraídas que hubieren servido para cometer el acto.”. Dicho en otras palabras, respecto a la fuerza en las cosas, es la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte delos acusados, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 8 de agosto del año 2013, en la ciudadela La Pradera se ha procedido a detener a los ciudadanos hoy procesados Arreaga Conde Wilmer Edison, Montoya Morán Wellington Oswaldo y Sarcos David Danny Milton, en circunstancias que Subteniente de Policía Marcelo Salazar y otros miembros policiales,se encontraban de servicio en las calles Eloy Alfaro y Juan Montalvo, toman contacto con el ciudadano Piza RoberKleber Orlando, quien les indica que momentos antes ha sido objeto de robo por parte de 3 ciudadanos lo que amedrentándolo le han sustraído un anillo de metal amarillo, un celular, dinero en efectivo, un reloj muñequera indica pues que el anillo tenía un valor según el aproximadamente de 1.500 dólares y que él tenía ubicado a las personas que presuntamente habían cometido el hecho, por lo que la policía pide colaboración a otras unidades y conjuntamente con Yankees 1, 6, 8, Delta 8, se trasladan hasta la ciudadela Pradera Quinta etapa, logran la detención del ciudadano Arreaga Conde Wilmer Edison, quien se encontraba conduciendo una moto Dayang, color rojo, sin placas, reconociendo el perjudicado que es una de las personas que había participado en el hecho y al ser detenido el ciudadano efectivamente indican que sí participó en el hecho pero que las cosas robadas se encontraban en la ciudadela Almeida en casa de otros de los participantes en el hecho que era el ciudadano Wellington Oswaldo Montoya Morán, por lo que la Policía nuevamente realizan operativo se trasladan hasta este domicilio y en este domicilio encuentran tanto a Wellington Oswaldo Montoya Morán, como a Sarcos David Danny Milton, proceden hacer la revisión de los ciudadanos detenidos en el domicilio de Oswaldo Montoya Morán, que pasa que en el bolsillo de Wellington Oswaldo Montoya Morán, se encuentra el anillo que fue sustraído al perjudicado, con este antecedente la Policía procede a detenerlos recogen también como evidencia tres celulares de una cómoda que se encontraban en dicho domicilio y de esta manera que son llevados ante el señor Juez se inicia la Instrucción Fiscal, el Fiscal actuante inició la Instrucción por el delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 reprimido en el 551 primera parte los dos artículos del Código Penal vigente; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes:a) El Parte de detención; b) Los documentos con los que justifica la propiedad el propietario de las cosas sustraídas; c) Las versiones que se han receptado; d) El informe de investigaciones; y, e) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos.En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad delos acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara alos acusados:WELLINGTON OSWALDO MONTOYA MORÁN,ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Almeida del cantón Milagro;DANNY MILTON SARCOS DAVID, ecuatoriano, 27 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Almeida del cantón Milagro; y, a WILMER EDISON ARREAGA CONDE, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación chofer, de estado civil soltero domiciliado en la Cdla. La Pradera del cantón Milagro;CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBOSIMPLE, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentementey sin que hayan acreditado conforme a Derecho ninguna atenuante,  se les impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, a cada uno de ellos, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, en su calidad de Defensor Público; así como del Abg. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de trescientos dólares de los Estados Unidos de América, monto económico que deberá ser pagado en forma proporcional; esto es, cien dólares cada uno de los sentenciados al ofendido.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos delos sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-