VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Carlos Julio Maza y Cbop. José Ibarra Ibarra, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 10h40, en circunstancias que se encontraban de patrullaje y mientras avanzaban a Yaguachi Sur, a la altura del parque central del cantón Yaguachi, un transeúnte les manifestó que en la Av. Eloy Alfaro entre Tarqui y Bolívar, en el Mini-Marquet “Heydimarket”, trabajadores y propietarios tenían a una persona en calidad de detenida por un presunto hurto, razón por la cual se trasladaron y al llegar tomaron contacto con el ciudadano Manolo Alvarado Aguaya, trabajador del local, quien les entregó en calidad de detenido al ciudadano Ronny Jacinto Torres Merizalde, denunciando verbalmente que dicho ciudadano llevaba bajo sus prendas de vestir una funda de leche la vaquita de 900 gr. y que constan en grabaciones de cámaras de videos de seguridad del mencionado local comercial, razón por la cual procedieron a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Carlos Julio Maza, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba de patrullaje en el cantón Yaguachi, un transeúnte me alertó que en el Hiper Market, un ciudadano se encontraba retenido por los trabajadores de dicho Hiper Market, quien me manifestó que el detenido  tenía bajo sus prendas de vestir una funda de leche La Vaquita de 900 gr., lo que había sido filmado por las cámaras de video…”.- También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…La situación económica de mi defendido, el estado de pobreza, la salud y problema de nutrición de su hija, lo llevó a tomar una funda de leche; mi representado no amenazado a nadie, ni ha portado ningún tipo de arma, por lo que solicitó que todo esto sea considerado a la hora de resolver…”.- Así mismo interviniendo en ésta audiencia el detenido Ronny Jacinto Torres Merizalde, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo trabajo con mi tío y como me dijeron que ya no había trabajo salí a trabajar como triciclero, pero lo que gano no me alcanza para comprar la leche para mi hija, por eso hice lo acontecido…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha tratado de sustraerse una leche del Hiper-Market, lo cual no se llegó a consumar, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Carlos Julio Maza, quien ha narrado detalladamente que el ahora detenido, se ha encontrado en la Av. Eloy Alfaro entre Tarqui y Bolívar del Yaguachi, en un Hiper-Market, tratándose de sustraer una funda de leche, por lo que procedió a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RONNY JACINTO TORRES MERIZALDE, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención penal prevista en el Art. 209 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, (tentativa de hurto), cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone UN TERCIO de la pena mínima prevista en el tipo penal, esto es, CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Ronny Jacinto Torres Merizalde,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 