1.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2020-00584
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 11 de febrero de 2020
Hora: 01h50
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. Fabiola Vega 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Fredy Toala,   
Casilla:	              3130
Correo: toalaf@fiscalia.gob.ec                 

INFRACTOR: PONCE FUENTES ROBERTO CESAR con CC 0924412661, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

DEFENSOR: Ab. Ivan Emrique Ponce Martinez, reo electrónico: ;  
Presunta Víctima: Gutiérrez Pacheco Jennifer Tatiana  con CC 0932311269, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  
Defensa: Abg. García bravo María auxiliadora, Defensora Pública. 


Intervención del Defensor del infractor: comparece en representación de PONCE FUENTES ROBERTO CESAR, como defensor particular, en cuanto a la legalidad no la objeta. 

Intervención del defensor de la presunta víctima.- comparece conforme al art. 191 de la CRE., y en representación de Gutiérrez Pacheco Jennifer Tatiana, en cuanto a la legalidad no la objeta. Señala que su representada se encuentra internada en una casa de salud. De acuerdo a la potestad de la fiscalía, deja en investigación previa, solicita se levante la medida cautelar de su representada. 
 					 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte de infracción N° 00-00023703, fecha de accidente 10 de febrero de 2020. En virtud de lo expuesto, conforme al art. 529 del COIP, solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión de los procesados.  La Sra. JUEZ  declara  la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso. 
FISCALIA.- Señora Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito. Conforme al principio de objetividad la fiscalía no tiene la certeza de quien infringió el deber objetivo de cuidado, y a fin de recabar los recaudos pertinentes, deja en fase de investigación previa. 
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de PONCE FUENTES ROBERTO CESAR y Gutiérrez Pacheco Jennifer Tatiana. El representante de la Fiscalía titular de la acción penal pública y conforme al principio de objetividad deja en investigación previa, por lo que la juzgadora dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra de los procesados.  