VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Ítalo Mauricio Valverde, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Adrián Arturo Peña Espinoza, por presumirse que conducía el vehículo de placas HR941M sin haber obtenido la licencia de conducir. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: ADRIÁN ARTURO PEÑA ESPINOZA.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ADRIÁN ARTURO PEÑA ESPINOZA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de ADRIÁN ARTURO PEÑA ESPINOZA “…Salí de la casa a vender botellas para comprar medicina a mi madre que está enferma, ya que la mantengo a ella y a mi mujer que está aquí presente. Es la primera vez que estoy detenido,. Soy el hombre de la casa. Señor juez, no  conduzco la moto esta guardada hace seis mees Mi mamá toma venestat, porque tiene várices tiene una llaga en el pie.- Es la necesidad que tengo estoy sin trabajo señor juez, me voy a trabajar a otro lado, no me alcanza para sacar licencia ya que gano 80 dólares  y no me alcanza para la licencia…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Jenniffer Correa Cum, quien manifiesta: alega Solicito que tenga en consideración lo establecido en el art. 45 del COIP numerales 5 y 6 .- Solicito lo establecido en el 60 y 63 esto es servicio comunitario, solicito un tiempo prudencial para adjuntar justificativog…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: ITALO MAURICIO VALVERDE CASTRO, quien indica estábamos con los compañeros de la PP.NN en la 37 y Brasil el señor estaba en moto sin casco de seguridad y le pedimos documentos  alegando que no tiene licencia verifique en la central y efectivamente no tiene licencia y la moto  tiene chasis lijado, lo llevamos al cuartel modelo para que el fiscal de la orden y la moto quedó en la PJ. Se le leyeron los derechos constitucionales al momento de la detención.  4.4.- La detención del aprendido fue el 06 de noviembre del 2014, a las 14h35, en la calle 37ava y calle Brasil, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que ADRIAN ARTURO PEÑA ESPINOZA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente que se verifico en el sistema de base de datos de CTE y el señor ADRIAN ARTURO PEÑA ESPINOZA no refleja como brevetado, (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ADRIAN ARTURO PEÑA ESPINOZA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo sin haber obtenido licencia de conducir, esto es, el día 06 de noviembre  del 2014, a las  14h35 aproximadamente en la calles 37ava y calle Brasil, de esta ciudad de Guayaquil, en la motocicleta de placas HR941M conducido por ADRIAN ARTURO PEÑA ESPINOZA, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ADRIAN ARTURO PEÑA ESPINOZA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953875671, ecuatoriano, de 22 años, conductor del vehículo de placas HR941M, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 2 día privado de su libertad, y el día restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de un salarios básico unificada del trabajador, a la reducción de diez putos de su licencia de conducir cuando la obtenga, una vez que han cumplido se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. Geomar Tauriz Zambrano, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-