En la ciudad de Guayaquil, a los nueve días del mes de junio del 2014, a las nueve horas con treinta y nueve minutos, en la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ante los abogados José Macías Flores, Juez, y abogado Gerson Santiago Bermúdez Herrera, SECRETARIO (E) del Despacho, comparecen luego de haberse puesto de acuerdo  las partes presentes: por la parte denunciante: Ortiz Rodríguez Héctor Rigoberto con cedula No. 1302943996 acompañado del abogado Castillo Ponce Fidel Augusto con matricula 09-1999-74 y casillero judicial 1859, y por la parte denunciada el abogado Germán Hipólito Haro Haro con matricula No. 5822 del C.A.G.   Conforme lo establece el Art. 401 del Código de Procedimiento Penal, esto es: LA PARTE DENUNCIADA LA EMPRESA CONSTRUYECIL CIA. LTDA. Por medio de su abogado patrocinador manifiesta que entregará en el termino no mayor de 72 horas 10 sacos de cemento a la parte denunciante, esto es al señor  Ortiz Rodríguez Héctor Rigoberto, con lo que quedara subsanado la litis, por lo que, en cuanto a los daños y perjuicios la parte denunciante renuncia a algún tipo de reclamo, quedando conforme con los sacos de cemento, ofrecidos por la otra parte. El señor Juez expresa que en atención a los principios constitucionales establecidos en el Art. 169 de la CRE,  buscando una medida alternativa a este tipo de conflictos con sujeción a los principios de economía procesal, eficacia, inmediación, se acepta este acuerdo entre las partes advirtiéndoles que en caso de incumplimiento,  se actuara conforme lo establece la norma procesal. Para constancia firman las partes, en unidad de acto con el  señor Juez y Secretario (E) que certifica.-  