Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 19h43, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 03 de Enero del 2018, a las 08h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante JURGEN ARTUR CRETER HANS, acompañado de su Abg. Christian Wladimir Paguanquiza Catagña; a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito Luis Hernán Erira Rosero, quien emitió la boleta de citación. Compareció en representación de la agencia de tránsito la Abg. González María Cristina.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JURGEN ARTUR CRETER HANS, en contra de la Citación No. 1030900001, de fecha 15 de marzo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito Luis Hernán Erira Rosero.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: a).- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó lo siguiente: “Que en ningún momento se le ha notificado, en su debida forma, ya que el agente tuvo que entregar personalmente la citación además tuvo que enviar la citación al domicilio de su cliente, concluyendo que no se le ha notificado con la notificación y por esto se la  impugna.”(Sic.).- b).- La Agencia de Tránsito Municipal a través de su abogada patrocinadora, manifestó lo siguiente: “Comparezco en nombre de la Dirección de Gestión de Infracciones de Tránsito, dentro de la presente causa por una citación No.  1030900001, confeccionada el día 15 de marzo del 2016, por el agente de tránsito con código 301, quien no puede estar presente en la audiencia, se presentará las pruebas pertinentes a fin de justificar lo alegado.”(Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- La defensa técnica del impugnante, presentó como prueba documental los siguientes recaudos: Una factura de hospedaje emitida en fecha 15 de marzo del 2016, en la ciudad de Riobamba a nombre de la compañía “Creter Tours Cia. Ltda.”; el itinerario de viaje de la compañía  “Creter Tours Cia. Ltda.”; factura de carga de combustible del bus de placas PCM-7364, de fecha 15 de marzo del 2016.- Además se solicitó que se recepte: El testimonio de JURGEN ARTUR CRETER HANS, de nacionalidad alemana, con cedula de ciudadanía No. 1712271509, quien sin juramento manifestó: “… Respecto a la citación, es una sorpresa ya que nosotros tenemos choferes y ellos tienen un itinerario con nuestros huéspedes, estos son turistas que vienen del exterior donde cuando ellos no cumplen los itinerarios tienen inconvenientes y el chofer Edison indicó haber cumplido con el itinerario, cuando recibieron la citación de la citación se le preguntó al chofer si no cumplió con el itinerario, este indicó que lo había cumplido ya que tenía los gastos en Riobamba…” (Sic.).- QUINTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La defensa técnica del impugnante concluyó lo siguiente: “Se ha demostrado que el contenido de la boleta de citación  No. 1030900001, emitida en fecha Guayaquil, 15 de marzo del 2016, por el señor Luis Hernán Erira Rosero no cumple todas las formalidades y no se ha sustentado como se hizo conocer al impugnante sobre la citación, además del lugar en donde se cometió la misma debiendo adjuntar el sustento de la información, por lo que se solicita dejar sin efecto la citación impugnada y la sanción al vehículo de placas PCM-7364, por falta de pruebas.”(Sic.).- b).- En su exposición final la representante de la agencia nacional de tránsito concluyó lo siguiente: “La citación fue confeccionado por el Art. 389 Numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual habla del conductor que falte la palabra a la autoridad de agente de tránsito en este caso la autoridad no se encuentra presente para ratificar la falta de palabra a él mismo, la citación fue confeccionada a la placa no al conductor, por lo que cabe indicar que en este caso existe un mal procedimiento por el agente de tránsito, por confeccionar la citación a la placa del vehículo y perjudicar al dueño del vehículo.”(Sic.).- SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 1030900001, de fecha 15 de marzo del 2016, realizada al ciudadano Jurgen Artur Creter Hans, quien a su vez la impugnó ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En su alegato inicial la defensa del impugnante Jurgen Artur Creter Hans, ha mencionado que tiene dos circunstancias para impugnar principalmente en una primera instancia, el procedimiento tomado por el agente de tránsito totalmente violatorio con respecto a la notificación de dicha citación que debió haberla hecho de manera personal. Tenemos como segundo punto, la verificación de la pagina de la agencia de tránsito, en donde se observa la infracción de tránsito supuestamente cometida el conductor del vehículo de placas PCM-7364, de propiedad de la compañía “Creter Tours Cia. Ltda.”; representada por el señor Jurgen Artur Creter Hans, por lo tanto el día en que se genera la citación el mencionado vehículo se encontraba en la ciudad de Riobamba un recorrido a nivel turístico, esto según a la documentación presentada, tales como una certificación de la compañía “Creter Tours Cia. Ltda.”; donde se observa la fecha en que comienza a realizar su viaje de turismo desde la fecha 1 de marzo hasta el 19 de marzo, en donde hay un itinerario en donde consta la firma de las personas que intervienen, esto es el conductor Edison Erazo, el conductor del día de los hechos de la señora Guía Verónica Monroy; y, de la señora de operaciones Vanessa Carrera, la factura del momento en que se abastece de combustible el vehículo de placas PCM-7364, así como factura del hotel en donde se encontraban hospedados por noches. Se receptó el testimonio de Jurgen Artur Creter Hans, quien indica que efectivamente el vehículo de su propiedad no se encontraba en la ciudad de Guayaquil el día de la citación por lo tanto no considera que la citación sea validad, ya que no tiene nada apegado respecto a la realidad de los hechos. Lamentablemente no compareció el agente de tránsito a fin de poder esclarecer el porque, se genero una citación de esas características. Dentro de la audiencia compareció la abogada González María Cristina, quien indicó que el procedimiento tomado por el agente de tránsito fue totalmente incorrecto, y que se desconoce porque la citación a la placa del vehículo y no al conductor Edison Erazo. En conclusión la defensa del señor Jurgen Artur Creter Hans, manifestó que  al no haberse controvertido los hechos por el agente de tránsito suscritor de la citación impugnada, solicita que se la deja sin efecto por falta de notificación y por  mal procedimiento aplicado. De lo escuchado en audiencia y lo que establece el Art. 453, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, se realiza la valoración a los testimonios y las pruebas documentales presentadas, no sin antes indicarle  a la defensa del impugnante quien refirió o solicito una apertura de la prueba se  niega lo solicitado por cuanto el Art. 641, 642 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone el desarrollo de esta diligencia bajo el  procedimiento expedito, que es una sola audiencia en la que se presenta las pruebas, dentro de este procedimiento no se establece  termino  para  aperturar  prueba, tal es así  que   dentro de la materia contravencional de tránsito es en esta audiencia en donde se tiene  que presentar toda las pruebas  que le permitan sustentar la defensa  del impugnante, a fin de realizar las alegaciones correspondiente y así comprobar los hechos impugnados. Ahora si  con respecto a la prueba tenemos que partir de que en esta audiencia se tiene que determinar la materialidad de la infracción, así como los nexos que liguen los hechos al  impugnante y demostrar si este adecuó o no su conducta al Art. 389 Numeral 5 el cual establece: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito…” (Sic.).- En el caso que nos ocupa con la prueba actuada dentro de la audiencia, al no haber controvertido los hechos expuesto por la defensa del impugnante tomando en cuanta que el agente de tránsito Luis Hernán Erira Rosero, no compareció a fin de controvertir los hechos e indicar cual fueron los motivos para emitir la citación No. 1030900001, en fecha 15 de marzo del 2016, hechos que conforme a la prueba aportada dentro de la audiencia de juzgamiento son distintos a lo expuesto por la citación de tránsito, ya que esta se la genera en la ciudad de Guayaquil, cuando conforme a la factura de la Gasolinera en donde el bus se abasteció de combustible, es en la ciudad de Riobamba, por lo que no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del impugnante  dentro de la citación de tránsito No. 1030900001. SÉPTIMO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JURGEN ARTUR CRETER HANS, de nacionalidad alemana, con cédula No. 1712271509; y en consecuencia se deja sin efecto la Citación No. 1030900001, de fecha 15 de marzo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito Luis Hernán Erira Roser, por cuanto durante el desarrollo de la audiencia no se controvirtió lo manifestado por el impugnante creando en la suscrita una íntima convicción de que la conducta del impugnante el día los hechos, no se encuadra al tipo penal establecido en el numeral 5 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a fin de que realice la devolución de los valores consignados por la citación No. 1030900001.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.-Así como también la inasistencia del agente  de tránsito a esta  convocatoria. Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-