Juicio No. 2011-0853

JUZGADO DECIMO DE GARANTIAS PENALES DE GUAYAS. Guayaquil, Miércoles 18 de Enero del 2012, las 14h18. VISTOS: Dentro del proceso comparece la señora Yisela Yaneth  Quiñonez  Valencia, en  calidad de Comisaria de  Salud,  Servidor  Público  3, deduce Acusación Particular en contra del señor ITHEL  ISAAC IDROVO  ARANA, quien le imputa el cometimiento de las infracciones tipificadas y sancionadas en los Art. 489 y  493 del Código Penal, por lo que en providencia de Junio 15 del 2011, se dispuso que cumpla  con lo prescrito en el art. 371 del Código de Procedimiento Penal numeral 5, inciso ultimo, esto es reconocer su acusación, la que una vez reconocida y por reunir los requisitos de ley, se la aceptó al trámite. Se ordeno la citación del demandado, constando en el proceso la razón sentada por la citadora Judicial Ab. Tonshay Josefina Villarreal Cárdenas, en la que manifiesta haber citado al querellado ITHEL  ISAAC IDROVO  ARANA, mediante tres boletas entregadas en el domicilio del querellado, una vez que se ha dado cumplimiento con la citación al querellado antes mencionado, quien comparece al proceso el 14 de Noviembre del 2011. De fecha 04 de mayo del 2011, a las 11:04, de conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal se ordenó abrir la causa a prueba por seis días, para que las partes “…presenten pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos  que deberán comparecer en su favor en la audiencia de la que habla el artículo siguiente...". De fecha 15 de Noviembre del 2011, a las 09h43, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 373 del Código de Procedimiento Penal vigente, se señaló para el día jueves 13 de Enero de 2012, a las 09h00, la  Audiencia Final, por lo que siendo su estado el de dictar la sentencia que corresponde, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con el sorteo de ley y lo estipulado en el artículo 27 numeral 4 del Código de Procedimiento Penal soy el Juez competente para dictar sentencia dentro de este proceso de acción privada. SEGUNDO: Las partes han ejercido su pleno garantía a un debido proceso y a ejercitar su derecho a la defensa durante todo la sustanciación de este enjuiciamiento, además no existen vicios o violaciones que pudieren causar la nulidad del mismo  razón por la cual se lo declara válido. TERCERO: Esta sentencia tiene fundamento en las pruebas que se aportaron por las partes en la audiencia final en cuya acta constan las que se produjeron y las circunstancias de la infracción acusada. El accionante indica en su Acusación Particular lo siguiente: “…Dentro   de  la  acción penal privada  nosotros  hemos  comprobado   hasta  la saciedad de  que las  injurias  que  se  han proferido  en contra de  mi  defendida  son  reales,  son  objetivas, y  mas  no  de  contenido  meramente  subjetivo, por  lo   tanto hemos  incorporado  al  expediente  la pericia realizada   por  el   Policía  Teresa Jiménez Velasco,  en la  cual  hace la  transcripción  del audio del  cd debidamente  por la  autoridad en el  departamento  de  criminalística,  en la  cual  el  señor  ITHEL  ISAAC  IDROVO,  se presenta  en  GAMA  TV  y  profiere  injurias las cuales las puntualizo  de  manera  sintetizada  Señor  Juez, en un punto  dice en estos  términos “es una  gran  verdad tenemos  a una  comisaria  corrupta, y  mentirosa”  estas  injurias la  profieren en el  medio televisivo de GAMATV,   en  acto  seguido  en esta  transcripción se encuentra  también las  injurias proferidas por el  señor ITHEL  ISAAC  IDROVO,  en el  medio   televisivo  de  RTS,  donde  obviamente  en dicha  transcripción   realizada por la Perito  del  Departamento  de  Criminalística,  profiere la siguiente  injuria puntualmente la  textualizo “ ósea  yo  llame  a la policía  porque  ella  no  entra  por la  puerta  principal  sino  por la puerta lateral” la  siguiente, le  hacen  la pregunta  que  cuál  es la corrupción y el  contesta:  “a mí  no  se me quiere  otorgar  los permisos  porque  a mí se me  quiere  extorsionar”,  mi defendida    él  dice  que  lo  ha querido  extorsionar  es mentira,  en acto  seguido   hay  una  transcripción  audible  que correspo0nde  a la    radio   FOREVER  de esta  ciudad  de Guayaquil,  exactamente   en el  programa  al  borde  de la  noche,   donde  también  profieren  injurias que  textualizo  “ solo  los  ladrones   entran por la puerta  trasera  por  los   huecos  o  por  los  patios”,  entonces  ella entra por la puerta  trasera   es decir,  que ella entro  de forma  autoritaria  como  todo   vil  ladrón   por la puerta   trasera  cuando   físicamente  sabemos  que ese  hecho  es imposible,    todas las pruebas  que  estoy  mencionando   todas las pericias  realizadas    están  incorporadas dentro del  expediente como  también  recurre  en  última  instancia  al  medio  televisivo   RTS  donde  continua  profiriendo  las injurias  calumniosas  las  mismas  que sintetizo  para  no  extenderme  mucho, en la parte  que más  afecta a su   honra  a su  dignidad a su  buen   nombre de  mi  defendida  YISELA  QUIÑONEZ  VALENCIA,   que dice  así : “ porque siempre  la comisaria de salud  cuando   hubo el   inconveniente  conmigo,    cuando   me  vino  a extorsionar  y  a  pedirme  dinero,  y  no  se lo quise  dar  por  esta razón que le dije la  verdad  en la  cara  porque es una  vil  y   canalla  vendida”.  También  señor  Juez  para  que no  quede  la menor  duda  hemos  solicitado   la  prueba  debidamente actuada  de la  Reconstrucción de los  Hechos,  donde  usted  estuvo  presente  observando   cómo se  realizaron  dichos  hechos y  como  también en ese  momento   hubo   la  agresión física  a más  de la injuria  calumniosa ,  esta  pericia  es  realizada  por el   Sgto.  Hugo  Ayala,  que  obviamente  tiene  su  validez  legal    dentro  de la fotografía  No. 18  hasta    la  fotografía  No. 23  se puede  evidenciar    con extrema  claridad el  momento   mi  defendida  era  agredida  físicamente   a más  vuelvo a  insistir  en las  injurias  calumniosas, pruebas irrefutables  que obviamente  la parte   acusada , querellado    no podrá  desvanecerlo   en es e sentido. También   se han    hecho  presentes  tres   testigos   cuyos  nombres están dentro  del   expediente  pero  no está de más  decirlo  los  señores JORGE  MIRANDA  CHIPILLIGUEN, MIGUEL  LANDAZURI  PALACIOS, ALAN  QUINTERO   VERGARA,   a más  de ello   obra  en el expediente  un prueba   para  la  comisaria  tercera de policía    donde  se solicita  remita  copias  debidamente  certificadas del  examen  médico  legal  que se  realizara   mi  defendida  de la  cual    obviamente  se da  una incapacidad de  trabajo  de  tres  días    hecho  que  comprueba  una  vez  más y  ella  fue  agredida  físicamente   a mas de las injurias  calumniosas. Señor  juez las pruebas  hablan   por si  solas  y  en la parte  medular del  debate    fundamentare  legalmente mi  querella. En este estado  el  señor Juez  de Garantías Penales,  le  concede  la palabra  al   abogado  Jorge  Triana  Guaranda,  el  mismo   que manifiesta: Señor  Juez, la parte  accionante   ha hecho   referencia  a un sin  número  de pruebas  como   es la    transcripción de las pericias  realizadas en los  cds,    tanto  de  GAMTV,  RTS , RADIO  FOREVER, y  RTS   nuevamente me  voy  a permitir  Señor Juez,  presentar  en la presente   audiencia  no  obstante  que  desde  el   inicio  de la  presente audiencia hice referencia   a que  faltaban  ciertos  documentos  que constituyen   pruebas  dentro del expediente  como  lo  manifestado  por parte del  abogado  de la defensa…".- CUARTO: De  fecha 01 de  Noviembre  del 2011,  a las 10h14,  se  emite  una providencia  para  que  las partes  anuncien  y  soliciten  sus pruebas, de las que se hacen  las siguientes  constancias: “a) Forever, Music Radio, adjuntan  al  proceso  la  grabación  del Programa “Al  Borde  de la Noche”, de los días 24 y  25 de Mayo del  2011,  mediante oficio suscrito por a Ing. Katiuska de Delgado. B) Copia  certificada de la Resolución emitida por la  Comisaría Tercera de Policía,   en  donde se lo  sanciona  por  los  hechos  mencionados  por la defensa,   así  como   también el  Reconocimiento  Médico Legal  NO. 2790-1090-DML.2011, suscrito  por el  Perito  Médico  Legista  Dr. Jorge Córdova Ortuño,  el   mismo  que en el acápite de  conclusiones  señala textualmente “Dichas lesiones  fueron  producidas  por la acción  traumática de objeto  contundente  duro;  que le determinan una enfermedad  e incapacidad física para  el  trabajo  personal  de: TRES DIAS, a  contarse desde  la fecha de su producción”. C)COMPAÑÍA TELEVISION DEL  PACIFICO  TELEDOS S.A (GAMA TV),  adjuntan al  proceso  un  DVD  de la  grabación  del  programa  DUEÑOS DEL  MEDIO DIA,  realizado  el  23 de Mayo  del  2011,  en el horario de 11h30 a 13h30, mediante  oficio  AJ-154-2011,  suscrito  por Nathalia  Granda  M.,  Asistente  Jurídica COMPAÑÍA TELEVISION DEL PACIFICO  TELEDOS S.A. (GAMA TV). C) Consta  de fs. 113 a 125 del  expediente el  Informe  Pericial de Audio, Video  y Afines No. DCG21100576, suscrito  por el  Cbs. Danny  Mosquera  Ponguillo, Perito Criminalístico.  D) Consta de   fs. 129 a 150 del  expediente,  el  Informe de Audio, Video y  Afines No. DCG21100577, suscrito  por la Cbs. Teresa Jiménez  Velasco, Perito   Criminalístico. E)  Consta de fs. 154 a 166 del expediente el  Informe de  Reconstrucción de  los Hechos  No. DCGIT1200001, suscrito por el  Sgos.  Hugo  Ayala Lenis, Perito  Criminalístico.  De los  hechos demandados y  luego de  haber  señalado  fehacientemente  la  prueba  incorporada  al   proceso  legal  y  oportunamente dentro  de los  términos establecido  por la Ley, así  como  en la  audiencia  final que  han  comparecido los testigos: los  señores JORGE  MIRANDA  CHIPILLIGUEN, MIGUEL  LANDAZURI  PALACIOS, ALAN  QUINTERO   VERGARA…” CUARTO: Fundamentos Constitucionales y Tratados Internacionales en los que se basa esta Sentencia: En el ámbito internacional el derecho al honor tiene sus antecedentes positivos en la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, la cual dispone en su artículo 5º el derecho a la protección a la honra, la reputación personal y la vida privada y familiar, estableciendo específicamente: “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra los ataques abusivos a su honra y a recibir protección de ella”. Posteriormente, en la Declaración Universal de Derechos del Hombre, si bien no se refiere específicamente al derecho al honor, se pronuncia sobre la dignidad de la persona humana y los límites al ejercicio del cualquier derecho. En su artículo primero, dispone que “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos...” y en el artículo 29 establece que “En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás...”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos el cual sí establece el derecho a la honra al señalar en su artículo 17 Nº 1 que “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación” y en su Nº 2, “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra estas injerencias o esos ataques”. Este derecho de toda persona se corresponde con la limitación establecida a la libertad de expresión, y así se señala en el artículo 19 Nº 3 que el ejercicio de este derecho “... entraña deberes y responsabilidades especiales”. También en la Convención Americana sobre Derechos Humanos se establece la protección de la honra y de la dignidad en su artículo 11 Nº 1, 2 y 3, y que disponen que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto a su honra ..., 2. Nadie puede ser objeto de (...) ataques ilegales a su honra o reputación y; 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra estas injerencias o esos ataques”. Por otra parte, estos instrumentos vinculan a nuestro país por el artículo 66.18 de la Constitución de la República el cual dispone: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. QUINTO: En el debate  abierto  en la  audiencia  final de acuerdo  a lo  previsto  al   Art. 76 Numeral  7 literal  c ) de la  Constitución de la  República del  Ecuador, se coligen  las siguientes  conclusiones: “…AB.  EDUARDO CAICEDO  PRECIADO,  quien  manifiesta: Parece  que la  defensa de Ithel   Idrovo,   se me adelanto al debate, estamos en presentación de pruebas que se tome en cuenta y  se considere que  no  se  ha  presentado   pruebas  más  bien  se ha iniciado   un debate de  forma  subjetiva.  El  acto  penal,  lleva dos elementos,  acto quiere decir acción,  la parte  objetiva y subjetiva  como   tal,  el   abogado  vuelvo  y  repito  atendiendo  lo  que nos dice  la doctrina   solo   nos  ha  habado  de la parte  subjetiva  su  defensa  alega  hechos que nos  son tan cierta  obviamente para desvanecer  hechos  que  son reales. Leo  textualmente  lo  que el  señor  Ithel  Idrovo   dice   en  Radio   FOREVER:  “ Debo decir que  si  me exalte, que si  la agredi   verbalmente”, porque   el  en todas partes  ha aceptado  que la agredió  a  mi defendida,  hechos que son suficientes para que  haga  su  valoración  y  e imponga  la  sanción respectiva que impone la Ley.  Por  lo   tanto   tiene  su  validez  legal  para que usted  le de la  respectiva   valoración , no  puedo   tachar  las pruebas de la defensa  del  querellado  porque  no  hay  una  prueba que haya  presentado     o  que pueda  decir lo  contrario  de lo  que  hemos  afirmado, esta  las transcripciones, la reconstrucción de los hechos,  los  testigos  que han sido   claros como el  señor  Miranda, a pesar de  su  edad se recuerda  como acontecieron los hechos  y  lo  ha manifestado  en sus  palabras. Por  lo  tanto   mis fundamentos,  y  con opción a la  réplica.  En el   artículo  489  del   Código  Penal, que  nos  habla de la  clasificación de la  injuria, ya que si  no  hay    tipicidad  no   hay   delito  en  si, la injuria  es  calumniosa  cuando    consiste  en la  falsa  imputación de  un delito, cuando  se habla   que eres   una delincuente,  es porque  ha  cometido  delito,   cuando  se habla  de que eres  una corrupta también es  un delito   que esta    tipificado  como  cohecho  en   nuestra legislación penal,    por  lo   tanto ,  esta dado,  también señor  juez  en esta  mis  alegaciones en el  art. 493 del  Código  Penal, que dice  imputaciones  dirigidas a autoridad.- “Serán reprimidos con uno a tres años de prisión y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, los que hubieren dirigido a la autoridad imputaciones que constituyan injuria calumniosa. Si las imputaciones hechas a la autoridad constituyeren injurias no calumniosas, pero graves, las penas serán de prisión de seis meses a dos años y multa de seis a diecinueve dólares de los Estados Unidos de Norte América.”, a  más  de ellos  hemos  ingresado  su   nombramiento que este legalmente aunque  todos  los  sabemos que ella  es  Comisaria de Salud del Guayas,  por lo  tanto  esta por  demás Señor Juez,  solicitar   ya  simplemente su  actuación conforme  a derecho  sobre las pruebas actuados  y  sobre  lo  alegado  aquí.   Rechazando   cualquier pretensión   del querellado  de  desvirtuar a realidad. En este  estado  se le concede  la palabra al  Ab.  Jorge  Triana  Guaranda;  quien   manifiesta: Me  voy  a  permitir  reiterar una  vez más  que dentro  del    proceso  y  dentro  de las  pruebas  efectuadas y  que constan dentro de autos  y  que  son las que mencione  por parte de  lo  manifestado  textualmente  con palabras del  abogado  de la parte actora  no  se determina   quedara  a  su   criterio   valorar  las pruebas   no  se demuestra  que mi  defendido   haya  injuriado directamente  a la señora  Ab. Yisela Quiñonez, y dentro de la pericia efectuada  en la  Radio   Forever, si  efectivamente  esta manifestado  de que la agredió   pero  qué tipo  de agresión fue  no  está  justificado. Mi defendido   le  había  pedido   que se vaya  porque  para  su conocimiento   Señor Juez,  la Comisaria  ya había estado   dos días antes haciendo  su  labor  de Comisaria,  que necesidad  hubo  de ir   una segunda  vez,  lo  dejo  a su  imaginación. Pues  esto  es,  si  fueron el  18  los hechos el  19  fue día martes,  existía  una audiencia  convocada   que necesidad tenia  de ir  a la  clínica  nuevamente  como  dije anteriormente  esa  respuesta  la sabe  ella  dentro  del proceso  no  existe  prueba que diga  que  mi  cliente  la haya  injuriado  directamente  a ella.  Acaso  es ajena   la corrupción que  vive  nuestro  país,  si  a cada instante  se escucha  que  vivimos  un sistema  económico judicial, político  y de todo    que es corrupto;  acaso  el  Presidente  en su  cadena   sabatina  no  lo  ha mencionado sobre la  corrupción   en el  país,  él   ha dejado  algún tipo de prueba,  ninguna vuelvo y  repito   si  las injurias  son  por  la  corrupción y  chantaje es una realidad que existe   y  la  verdad  no  podemos  probarla,  porque  como  lo  dije  antes nadie  te firma un papel   diciendo  que ha recibido  tanto, si  este  tipo de manifestaciones  se las  califica como  injurias, estamos equivocados,  como repito  usted  sabrá  valorar eso. Como  parte  final  reitero  si  se lo  quiere juzgar  a mi  cliente   por  hecho  al  margen de  lo  que hay pasado  el día 18, la demanda esta clarita   son   hechos  ocurrido el  dieciocho  de abril  en  la  clínica,  si  se lo  quiere sancionar  por eso  mi  defendido   ya  fue  sancionado  por sus actuaciones, por esos acontecimientos, usted debería  valorar si  existieron  o no   injurias  dentro de los días posteriores que  supuestamente  se dijeron eso, lo que se manifestó  y esta transcrito   y   de ahí se aprecia  que mi defendido   hablo  en términos generalizados.  Mi  cliente  no  ha  incurrido   en   ningún delito  en torno  a injurias de la abogada  aquí  presente. En este  estado  se le concede la palabra  al  Ab. Eduardo  Caicedo, quien  manifiesta:  Sintetizar   nuevamente  a la defensa parece  no  entender  bien las  piezas procesales que están dentro del  expediente  yo, no  vengo   aquí  de hablar de forma  subjetiva. Pero  este  caso  no  es así  voy  a citar  lo   pronunciado por el  querellado  en radio  Forever: Señora  Comisaria de Salud, ¿quién  es la  Comisaria de Salud? la Abogada  Yisela  Quiñonez  Valencia, no sé de donde la defensa  se inventa,  Señora  Comisaria de Salud,  cuando   hubo  el  inconveniente conmigo  me  venga a extorsionar   y  a pedirme  dinero,  está de más decirlo ya que está   comprobado  conforme  a derecho  la  injuria,  por lo tanto  se desvanece  su  alegación  subjetiva. Solo  quiero  leerle  que la  Carta Magna en el  Art. 11  numeral  2 textualmente dice “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”, obviamente  como  decimos  en nuestro  argot  criollo  esmeraldeño la  vio  ala  negrita patirrusia y  la saco  a patadas ,ya que el  está acostumbrado  y  peormente  contra una  mujer, eso  es lo  más  indigno,  dentro de una sociedad civilizada,  el pensamiento del  ser  humano  se ha desarrollado. Por  lo  tanto  esta  por  demás  y  la defensa  ha  sido   clara  y  precisa, y  deja  a su  libre  criterio  lo que determina  la Ley, y  pedimos una  sanción  ejemplarizadora  sancionándolo  a tres años. En este estado  se le concede la palabra al  Ab.  Jorge Triana Guaranda,  quien manifiesta: Nadie  ha  hecho   referencia a su condición  social,  o  por  etnia de la querellante  y  como  tal  por ser una dama se la respeta  y  se la  ha respetado  siempre.  No  obstante que el  abogado  de la defensa  a  intentado   sensibilizar a su  autoridad induciendo  a que  es una dama  y  que no  hay  que despreciarla  dentro  del  proceso  están  las pruebas  suficientes, hago   hincapié a  dos  cosas:   si  se lo   va a juzgar a mi cliente por supuestas  agresiones  verbales  en las cadenas  televisivas más  no  por el  hecho   ocurrido  el  18 de abril  en la clínica…” SEXTO.- Por todo lo antes expuesto, fundamentado en el análisis y razonamiento precedente  se concluye que  al  ver que  las  pruebas indefectiblemente corroboran en la  pretensión   de la querellante y  la  comisión de una  infracción, como   textualmente se puede  apreciar de  la  relación   circunstanciada de los  hechos “negra concha de tu  madre,  negra sin  vergüenza, te   voy  ahogar en la piscina,  negra  hija de puta”, estos  son  términos de  contenido   injurioso  que deshonran el  buen  nombre de la  querellada YISELA QUIÑONEZ  VALENCIA.  En  virtud  de lo  antes expuesto,  este Juzgador  considera que el  ciudadano ITHEL  ISAAC IDROVO  ARANA,  ha subsumido  su  conducta  en lo que   tipifica  y  reprime el  Art. 489 del  Código Penal, “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto”,  respectivamente  haciendo   una  disgregación  este  artículo   contempla  dos  tipos  de injurias,  la primera establece una  falsa  imputación que de acuerdo  a lo  que  se ha  escuchado en el  desarrollo de esta  audiencia son  términos  generales que no se adecuan a lo  que  prescribe  el artículo propiamente pero     respecto  de la  Injuria  No  Calumniosa que consiste  en  “toda  expresión  proferida en descrédito, deshonra o menosprecio”, y es allí donde  se ponen a  vista de este Juzgador  los  elementos  suficientes y  concordantes para  considerar  que los  términos que fueron proferidos en contra de YISELA QUIÑONEZ  VALENCIA, afectaron  su  honra,  su  honor  que  actuaba  efectivamente  como  funcionaria  pública por lo  que  el  ciudadano   ITHEL  ISAAC IDROVO ARANA,  al haber violentado principios legales establecidos no solo en la normativa interna del Ecuador, sino también en el ámbito internacional, ya que la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, garantiza en su artículo 5º el derecho a la protección a la honra, la reputación personal y la vida privada y familiar, estableciendo específicamente: “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra los ataques abusivos a su honra y a recibir protección de ella”, así como también la Declaración Universal de Derechos del Hombre,  establece el derecho a la dignidad de la persona humana y los límites al ejercicio del cualquier derecho; tenemos también el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos el cual sí establece el derecho a la honra al señalar en su Art. 17 numeral 1 que “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación” y en el numeral 2 que dice: “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra estas injerencias o esos ataques”. Todos estos instrumentos internacionales ratificados por el Estado Ecuatoriano y plasmado en el Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República el cual dispone: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.  Configurando  su  conducta  en lo previsto en el  Art. 493 del  Código Penal,  que claramente señala “Serán reprimidos con uno a tres años de prisión y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, los que hubieren dirigido a la autoridad imputaciones que constituyan injuria calumniosa. Si las imputaciones hechas a la autoridad constituyeren injurias no calumniosas, pero graves, las penas serán de prisión de seis meses a dos años y multa de seis a diecinueve dólares de los Estados Unidos de Norte América”. Por ello  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  considerando que se ha comprobado la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo declaro la culpabilidad del acusado ITHEL  ISAAC IDROVO  ARANA,   en el grado de autor del delito tipificado en el artículo de conformidad con el artículo 493 del Código  Penal, se lo  sanciona  a  la máxima pena  del  artículo  antes referido, esto es,  prisión de dos años en  prisión en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y multa de seis a diecinueve dólares de los Estados Unidos de Norte América,  ya que el ciudadano   ITHEL  ISAAC IDROVO ARANA,   no  presenta  ninguna  atenuante. De esta  decisión  quedan personalmente  notificados,  firmando   para  constancia  el  Señor Juez  Temporal del  Juzgado Cuarto  de  Garantías Penales  en unidad  de acto  con la  Secretaria que  certifica.- 



AB. JOHANN MARFETAN MEDINA
JUEZ TEMPORAL  DEL  JUZGADO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Certifico:


Sra. Johanna Cabrera Flores 
SECRETARIA (E) DEL JUZGADO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS