 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 10 de Febrero del 2016, a las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado BARRENO MORETA STALIN BLADIMIR;  en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime  el Art.  283 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica las medidas sustitutivas a la de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado  BARRENO MORETA STALIN BLADIMIR, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 24 de Mayo del 2016, las 13h00; la misma que concluyó en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribuna  integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado y sancionado en el primer inciso del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, conforme al Art 42 numeral 1 literal a) Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “Señores jueces la Fiscalía General del Estado tiene conocimiento del presente hecho mediante un parte policial el mismo que fue presentado por el cabo Henry Morales, policía Carrión Ordoñez, y ellos indican que detiene al hoy procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta el 23 de diciembre del 2015  a las 23h30 y lo detiene en la Av. Mariscal Sucre y calles secundaria Nobol, y para demostrar la detención ellos indicaron que encontrándose de servicio en el móvil San Pedro de 15h00 a 23h00 horas    por una llamada del ECU 911 se trasladaron hasta las calles antes mencionadas en el parte donde se encuentra ubicada la escuela Antares  a verificar una supuesta violencia intrafamiliar en donde  se tomó contacto con la señora Román Quiroz Vera la cual manifestó que su conviviente ha llegado minutos antes y que la había agredido físicamente a sus hijos y a su persona, luego procede a retirarse y tal como lo indica el parte acto seguido llega el señor Stalin Bladimir Barreno Moreta, el mismo que se encontraba con aliento a licor por lo cual dice que le pidió de la manera más comedida de que se  retirara del lugar por varias ocasiones haciendo caso omiso diciendo que no somos nadie y que no tiene por qué hacernos caso y nos trató con palabras gruesas como chapas cara de verga, vales verga eres maricón tu no vas a poder conmigo no sabes  con quien te metes hijo de puta, así  lo indica el parte el mismo que comienza forcejeando y tirándolo al piso policía Jonathan Carrión realizándole una cortadura a nivel de la cejas  izquierda y una laceración en el brazo izquierdo por lo que se pido colaboración a otra unidad para que avance hasta el punto antes indicado y proceder con la detención de dicha persona.”.  3.2.- EL Abogado Kleber Beltrán, Defensor Público,  en representación del procesado STALIN PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “Señores jueces los acontecimiento se habrían originado porque mi defendido fue a ver a su esposa e hijos a ese lugar,  en el cual estaría constituido como una contravención no de un presunto accionar de violencia intrafamiliar y esto conlleva una acción de la cual mi defendido  por ningún concepto ha sido participe de algún tipo de desmanes y mi defendido siempre ha demostrado respeto a la ley, siendo  de esta forma la fiscalía actúa en procedimiento  que no se ha constituido un acto en delito de flagrancia o formulación de cargo como fue sometido mi defendido, cabe indicar que mi defendido no es participe dentro de la presente investigación del cual  fiscalía pone en conocimiento y de referencia como un parte policial.”.-  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.- CABO DE POLICIA HENRY LUIS MORALES VILLALTA,  (agente Aprehensor), al interrogatorio de la fiscalía, respondió: “LA firma que consta en el presente informe es mi firma, el día 23 de diciembre del 2015, a las 23h00 por disposición del Ecu 911 nos indica que avancemos hasta las calles Mariscal sucre y Nobol,  por la escuela Antares y tomo contacto con la señora  Ramona Monserrat  Quiroz Vera, la misma que había manifestado que minutos antes había llegado su esposo agrediendo físicamente a los hijos y verbalmente a ella y después de unos minutos llega el esposo el señor Stalin Bladimir con aliento trago por lo que le pedí de buena maneras que se retirada del lugar  por varias ocasiones contestándonos con palabras gruesas como chapas cara de verga no sabes con quien te metes, en eso mi compañero que estaba conmigo comienza a forcejear y en el forcejeo se caen al piso y se rompe la frente posterior se pido más unidades para proceder a su detención, el documento que me pone a la vista señor fiscal es el certificado médico del procesado y en el momento que sucedió  los hechos habían bastante personas que se acercaban a ver qué era lo que pasaba  y en ese momento el señor aquí presente estaba con aliento a trago  y en el forcejeo mi compañero se había roto la ceja y el chaleco de dotación se le  había roto. TESTIGO  RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- El día de los hechos nos trasladamos en el vehículo del estado cuando nosotros estábamos conversando con la señora antes mencionado llega en señor  en una moto le hablamos que por favor se retirada del lugar pero no hacía caso y después se  puso molesto y comenzó a forcejear con mi compañero y este hecho sucedió  en la afueras de la escuela Antares que está ubicada por la Av. Mariscal Sucre, nosotros le pedíamos de buena manera que se retire y nos agrede con palabras gruesas el señor hoy procesado, él estaba con aliento a licor y está en una actitud agresiva.”.  2.- POLICÍA  NACIONAL JONATHAN ANDRES CARRION ORDOÑEZ;  quien realizó el Parte de Detención; en lo principal, al  interrogatorio de la fiscalía, respondió: “LA firma que consta en el presente parte es mi firma, el día 23 de diciembre a las 23h00 por disposición del Ecu 911 nos comunica de una supuesta violencia intrafamiliar avanzamos hasta el punto en el cual se tomó contacto con la señora Quiroz  Monserrate Vera la cual manifestó que minutos antes su esposo había llegado y la  había agredido verbalmente y una vez en el punto después de unos 5 minutos llega el hoy procesado de una forma agresiva y se le pidió que se retire por varias ocasiones por lo cual no lo hizo y se me lanzo a mi persona produciéndose un forcejeo entre los dos luego  vino mi compañero el cabo Morales el cual solicito que avancen más unidades para lograr con su aprensión, y en el momento en que se le iba proceder a la detención comenzó a insultarnos diciéndonos policías hijo de puta no saben con quien se meten  en el momento del forcejeo sufrí una lesión por la altura de la frente y laceración en el brazo además se produjo un daño en el chaleco balístico que es dotación   policial. TESTIGO  RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  El desistimiento lo hice sin ningún interés porque el señor procesado me pidió disculpa dentro de la audiencia frente al juez y al señor fiscal y por lo cual luego hablamos y quedamos de acuerdo en quedar en paz, yo  esto lo solicite una dos veces, el lugar en donde se suscitó el hecho las calles eran de tierra frente a la escuela Antares, en el momento que hubo la primera audiencia el señor me pidió disculpa ante el señor juez y ya después de la audiencia se hizo el desistimiento.”.   3.- CABO DE POLICÍA MIGUEL ÁNGEL ARBOLEDA POROZO; quien realizó y suscribe  el Informe de Investigaciones,  en el interrogatorio de la Fiscalía, respondió: “La firma que me pone a la vista es mi forma señor fiscal;  ye el presente informe lo realice en relación de un delito de ataque y resistencia   en el cual fui delegado por el señor fiscal Patricio Toledo Llerena, y lo que realice tomo de versiones con fecha 23 de diciembre del 2015 en el cantón Milagro en la antigua Av.   Mariscal Sucre y callejón Correa Franco  frente de la unidad educativa los Antares justo ese día había un programa de navidad para los niños, en el cual se había suscitado un delito siendo comunicado al ECU 911 por lo que habían pedido que avances las unidades a dicho sector por lo que avanza una unidad y ellos toman contacto con la señora Ramona Monserrate la misma que había manifestado que minutos antes su esposo Stalin Bladimir la había agredido a ella  y sus hijos y que el ciudadano agresor se había retirado del lugar; después los señores agentes estaban tomando contacto con la ciudadana antes mencionada en esos momentos llega el ciudadano hoy procesado y el policía Carrión le había indicado al señor Stalin Bladimir de que se retire del lugar ya que se encontraba con olor  de tragos, pero en eso el policía Morales estaba tomando contacto con la señora agredida, pero en ese momento el agente Morales no se percata que su compañero le estaba pidiendo al hoy procesado que se retire del lugar cuando de un momento a otro el hoy procesado Stalin Bladimir procede tirar al piso al agente policial provocándole herida en su cuerpo a la altura de las cejas y cortadura en el brazo es más poniendo resistencia para evitar ser detenido, luego llego un hermano del señor Stalin Bladimir impidiendo que se lleven a su hermano y con palabras  gruesas proceden insultar a los señores policías los mismos que estaban tomando el procedimiento y que él le había manifestado que ellos no sabían con qué persona se estaban metiendo y que los iban a denunciar; el hoy procesado se encontraba en una motocicleta Yamaha de color rojo y según la entrevista que le realice a al maestro de la unidad educativa los Antares el docente Fernando Borja había manifestado que antes de que llegaran los señores policías los mismo que habían tomado el procedimiento con la señora Ramona Monserrate y en ese momento había llegado  otra unidad, y en la entrevista que le realice al docente de dicha unidad educativa indica que él estaba asomado cuando el compañero policía le indicaba al ciudadano hoy procesado que se retire del lugar y este a su vez haciendo caso omiso con forcejeo tira al piso al policía y proceden hacerle una cortadura en la ceja, en el brazo y había indicado un hermano de él que estaba en una moto de color roja el cual estaba impidiendo que se lo lleven detenido al hermano y los señores policías  le han dicho a la perjudicada que ponga la respectiva denuncia contra su pareja; no pude tomar contacto con la señora afectada solo tome contacto con el maestro de la unidad   educativa y la versión del señor policía el que detallo en mi parte de fecha 23 de diciembre del 2015 época en que se suscitaron los hechos.  TESTIGO  RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  En las diligencias realizadas me entreviste con un maestro de la unidad educativa Antares, cuando me entreviste con los  señores policías ellos me trasladaron al lugar de los hechos  donde se dio el delito, solo realice una entrevía y no tome contacto con la persona  afectada quien es la señora Ramona Monserrate  ya que ninguna persona del sector me supieron dar mayor información del domicilio de ella y nunca ella puso ninguna denuncia, y en la versión del policía Carrión  manifiesta que ese día el cabo morales estaba tomando contacto con la perjudicada y el señor agente Carrión le indica al procesado que responde a los nombres de  Stalin Bladimir este procede empujarlo al piso provocándole heridas en  la ceja y brazo eso fue lo que me detallo en su versión. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA AB MARÍA SERRANO.- El docente de la unidad educativa índica que él estaba asomado en la ventana y en dicha unidad está en el callejón de la antigua vía  Mariscal Sucre y  callejón Correa Franco y es allí que el docente observa cuando el compañero policía le dice al hoy procesado que se retire del lugar y el docente se encontraba a una distancia de 15 metros del lugar en donde se suscitó el hecho.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  Como prueba documental, presentó copia certificada del Informe de Investigaciones, y concurrencia del lugar de los hechos,  realizada por el Cabo de policía Miguel Ángel  Arboleda Porozo, la versión de los policías Cbo. Henry Luis Morales Villalta  y del Policía Nacional  Jonathan Andrés Carrión Ordoñez,  policías que suscriben el Parte de detención; copia de Parte de detención del procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta;   (Total 22 folios   en copias certificadas). PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: La defensa impugna y rechaza la prueba presentada por fiscalía ya que están alejada a la realidad de los hechos. 4.2.-EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal solicitó como prueba  testimonial lo siguiente: 4.3.1.- Testimonio de Leiser Pacifico Hernández Muñoz,  quien  bajo juramento del Ley, al interrogatorio de la defensa, indico: “Con fecha 22 de enero del 2016 comparecí a la fiscalía pero no firmo solo pongo como esta en mi cedula, el día 23 de diciembre del 2015 a las 23h30, yo fui porque me pido mi sobrina que la acompañe ya que  había  una fiestita pero yo ya estaba en dicho lugar cuando el señor Bladimir estaba  llego en ese momento a buscar a su esposa y por no salir la mujer se puso molesto y las demás personas llamaron a la policía, pero los señores agentes por detenerlo y llevárselos preso cuando lo cogen él se resbala  y como eso es de piedra se cayeron allí en las piedras, hecho sucedió en la escuela pero en la parte de afuera y como las personas se apilaron ya no vi más.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL.- Yo vi cuando él se puso bravo porque  la esposa no salía y la gente llamo a la policía y cuando se lo intentaban llevárselo preso se resbalo callándose en eso la gente se amontono y ya no vi más. 4.3.2.- Testimonio de Ruth Janeth Huaraca Jiménez,  quien  bajo juramento del Ley, al interrogatorio de la defensa, indico: “Con fecha 22 de enero del 2016, comparecí a la fiscalía a rendir una versión, el día 23 de diciembre del 2015 a las 23h30 yo estaba en la escuela, ya que había una fiesta de navidad de los niños yo estaba con mi amiga Monserrate después llegó el esposo que es el señor Stalin Barreno  llamándola  y como lo escuchó que estaba mareado después de un rato llegó la policía y cuando veo que el policía está deteniendo al señor aquí presente veo que el policía se resbala  como la calles es de piedra se cae y después vi que se lo llevaron detenido y después no vi nada más. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL.- Cuando el señor Stalin llamaba a la esposa él estaba enojado y cuando llegó la policía él se tranquilizó. 4.3.3.- El testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse  STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, ecuatoriano, de 37 años de edad, Unión Libre, de instrucción secundaria, C.C: 1204276586, profesión u oficio mecánico de mantenimiento, domiciliado en Cdla. La Pradera del cantón Milagro, no sin antes habérsele informado sobre  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El 23 de diciembre yo me encontraba  entre las 23h30 ya que fui buscar a mi esposa a la escuela donde estudian mis hijos ya que tenían un programa, ese día yo había bebido unas cervezas y con el buyón que había me quede  en la parte de afuera y vi  a la señora que acabo de declarar que ella estaba con mi esposa y le hice seña de que llame a mi esposa y como me vio mareado la gente pensaba que yo llegaba hacer escandalo cuando  al rato se acercó un patrullero y el agente que estaba aquí me dijo que me fuera, pero yo le dije que estaba llamando a mi esposa porque ya era tarde y me quiero ir a la casa con mis niños y en eso viene y me quiso agarrar como yo estaba en una moto me retrocedí un poco el cae al piso y por ese  motivo él se levantó y el otro policías que andaban  con el me agarraron y me detuvieron y en ningún momento yo le ocasione ningún daño ya que es la primera vez que me pasa este tipo de problema, y mi esposa se llama Ramona Monserrate Quiroz Vera y con ella tengo 5 hijos. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.- Cuando él se cayó me imagino se hizo un rasmillón ya que al otro día no lo pude ver porque me ingresaron al calabozo y después le pedí perdón disculpa, en la peni estuve 23 días preso, mi esposa trabaja en Quevedo es licenciada  de enfermería.”. PRUEBA DOCUMENTAL: la versión el procesado Stalin Barreno, además tenía que rendir la versión su esposa pero por cuestión de trabajo  no pudo comparecer.  FISCAL.- Señora jueza la documentación que presenta el abogado defensor del procesado en una copia que no tiene validez, además no ha comparecido la testigo a rendir su testimonio en esta audiencia  por tal motivo lo impugno.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO:  Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, EN LO PRINCIPAL, DIJO: “Señores jueces la Fiscalía ha comprobado en esta audiencia lo que establece el Código Integral penal con respecto que se ha demostrado elemento de la conducta penal lo mismo que esto se considera anti jurídico ya que está comprobado que la culpabilidad del hoy procesado ha tenido conocimiento claro y preciso de su actuación  lo que es  un hecho comprobado con la declaración de los dos policías como lo es agente Henry Villalta Morales y el ofendido Jonathan Carrión Ordoñez el mismo que reconoce haber sufrido la agresión tal como lo establece el documento que fue reconocido en el cual establece que si tuvo una  herida en la ceja izquierda y también una laceración en el brazo, reconoció también que el objeto que es el chaleco de la institución fue objeto de destrucción en el momento del ataque y resistencia con esto justifico la responsabilidad del procesado Stalin Bladimir Barrera, desde las fojas 66 a 71 la fiscalías por medio de la policía judicial conoce la infracción y sabe del lugar, como lo establece el Art. 283 que es Ataque y resistencia por lo tanto fiscalía acusa al señor   Stalin Bladimir Barreno Moreta como autor  directo,  y la autoría está tipificada en el Art. 42 parte primera del Código Orgánico Integral Penal por el delito señalado en el Art. 283 parte primera del mismo cuerpo legal,  por lo que solicito se le imponga una pena de seis meses,  tal como está justificado dentro de la investigación. ”. 5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces efectivamente de la diligencia realizada por parte de los miembros policiales quienes comparecieron en esta audiencia  a establecer una acción delictuosa de un presunto  delito de ataque y resistencia que habría incurrido mi defendido Stalin Bladimir Barreno Moreta,  el ciudadano ya que el día 23 de diciembre del año 2015,  por el hecho de encontrarse apostado  en las inmediaciones de un centro escolar a espera de su esposa fue  objeto de una acción violenta no de  ataque y resistencia por parte de los señores policías que sin moderar su conducta proceden y  han manifestado en esta audiencia el señor Morales Villalta como Jonathan Carrión agentes policiales que presuntamente  determina una acción de forcejeo  en la que mi defendido Stalin Bladimir habría procedido contra el ciudadano Jonathan Carrión y que producto del forcejeo resulta que cayeron las dos personas al suelo y hecho que no ha sido verificado  ni está probando plenamente, por lo  contrario son personas ajenas a la causa quien han podido observar de que se tarto de un accionar de la policía y que un miembro en su accionar resbala en el momento que quiso detener a mi defendido y esto fue lo que origino justamente sus  lesiones y presuntamente ruptura de una prenda del estado tal como lo menciona la fiscalía, la acción que configura no encuadra el delito de ataque y resistencia  lo el contario se debería establecer el art. 394 que es una contravención y que a su vez es muy necesario que este tribunal acoja el principio de oportunidad que lo establece el Art. 412 de nuestro  Código Orgánico Integral Penal  a efecto de que se  determine el estado de inocencia de mi defendido.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicas, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos  en el cumplimiento  de  sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes,  prohibiciones específicas o legalmente debidas;  constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  . Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 5 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  SE HA LLEGADO EL CONVENCIMIENTO de la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); PUES ES ASI QUE SE LLEGO  AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA;  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito ATAQUE O RESISTENCIA, esto es, a la Resistencia que opuso el procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta,   de la disposición  de retirarse del lugar, y no seguir alterando el orden público, y ataque o agresión verbal contra los agentes de policías en cumplimiento de sus funciones: a)  con el  testimonio del cabo de policía HENRY LUIS MORALES VILLALTA, agente de Policía que  bajo juramento manifestó que “El día 23 de diciembre del 2015, a las 23h00 por disposición del Ecu 911 les  indica que avancen hasta las calles Mariscal Sucre y Nobol, por la escuela Antares y tomaron contacto con la señora Ramona  Monserat Quiroz Vera,  la misma que había manifestado que minutos antes había llegado su esposo agrediendo físicamente a los hijos y verbalmente a ella;  y después de unos minutos llega el esposo el señor Stalin Bladimir con aliento trago por lo que le pidieron de buena maneras que se retirada del lugar  por varias ocasiones contestándonos con palabras gruesas como “chapas cara de verga, no sabes con quien te metes”; el mencionado señor llega  en una moto,  él estaba con aliento a licor y está en una actitud agresiva; y en el forcejeo su compañero se había roto la ceja y el chaleco de dotación se le  había roto.”;  b) con el testimonio del Policía Nacional JONATHAN ANDRES CARRION ORDOÑEZ, que bajo juramento manifestó que: “El día 23 de diciembre del 2015,  a las 23h00 por disposición del Ecu 911  les comunica de una supuesta violencia intrafamiliar,  avanzaron hasta el punto en el cual se tomó contacto con la señora Quiroz  Vera Monserrate,  la cual manifestó que minutos antes su esposo había llegado y la  había agredido verbalmente;  que después de unos cinco  minutos llega el hoy procesado de una forma agresiva y  le pidieron  que se retire por varias ocasiones por lo cual no lo hizo y  el procesado se le lanzó  a su persona produciéndose un forcejeo entre los dos;  luego  vino su compañero el cabo Morales el cual solicito que avancen más unidades para lograr con su aprehensión, y en el momento en que se le iba proceder a la detención comenzó a insultarlos diciéndonos “policías hijo de puta no saben con quien se meten”,   en el momento del forcejeo sufrió una lesión por la altura de la frente y laceración en el brazo, además se produjo un daño en el chaleco balístico que es dotación   policial. Que ya en la audiencia de flagrancia el referido procesado le pidió disculpas, frente al juez y al señor fiscal y por lo cual luego hablamos y quedamos de acuerdo en quedar en paz, y realice el desistimiento, lo hice sin ningún interés porque el señor procesado me pidió disculpa dentro de la audiencia.  Que el lugar en donde se suscitó el hecho fue frente a la escuela Antares.”;  configurándose así el acto típico, antijurídico traído por la Fiscalía,   como RESISTENCIA y ATAQUE a los agentes de policía, conforme está señalado en el Art. 283 inciso 1º del COIP;  lo que  es corroborado con  el TESTIMONIO DEL  CABO DE  POLICÍA MIGUEL ÁNGEL  POROZO ARBOLEDA;  quien mediante oficio delegado por fiscalía, realizó  las diligencias investigativa entorno  al delito de  Ataque o resistencia a los agentes de policía; por lo que realizó  la concurrencia del lugar de los hechos,  siendo en la antigua Av.   Mariscal Sucre y callejón Correa Franco  frente de la unidad educativa, en esta ciudad de Milagro;  que realizó tomo de versiones teniendo información que  con fecha 23 de diciembre del 2015 en el cantón Milagro en la antigua Av.   Mariscal Sucre y callejón Correa Franco  frente de la Unidad Educativa los Antares,  justo ese día había un programa de navidad para los niños, en el cual se había suscitado un delito;  siendo comunicado al ECU 911 por lo que habían pedido que avances las unidades a dicho sector por lo que avanza una unidad y ellos toman contacto con la señora Ramona Monserrate,  la misma que había manifestado que minutos antes su esposo Stalin Bladimir la había agredido a ella  y sus hijos y que el ciudadano agresor se había retirado del lugar; después los señores agentes estaban tomando contacto con la ciudadana antes mencionada en esos momentos llega el ciudadano hoy procesado y el policía Carrión le había indicado al señor Stalin Bladimir de que se retire del lugar ya que se encontraba con olor  de tragos, pero en eso el policía Morales estaba tomando contacto con la señora agredida, pero en ese momento el agente Morales no se percata que su compañero le estaba pidiendo al hoy procesado que se retire del lugar cuando de un momento a otro el hoy procesado Stalin Bladimir procede tirar al piso al agente policial provocándole herida en su cuerpo a la altura de las cejas y cortadura en el brazo;  es más poniendo resistencia para evitar ser detenido;  luego llego un hermano del señor Stalin Bladimir impidiendo que se lleven a su hermano y con palabras  gruesas proceden insultar a los señores policías,  los mismos que estaban tomando el procedimiento y que él le había manifestado que ellos no sabían con qué persona se estaban metiendo y que los iban a denunciar; el hoy procesado se encontraba en una motocicleta Yamaha de color rojo;  y según la entrevista que le realizó a al maestro de la Unidad Educativa los Antares,  el docente Fernando Borja,  indica que él estaba asomado cuando el compañero policía le indicaba al ciudadano hoy procesado que se retire del lugar y este a su vez haciendo caso omiso con forcejeo tira al piso al policía y proceden hacerle una cortadura en la ceja, en el brazo.”.con lo que queda acreditado el ámbito espacial en cual se cometió en injusto penal-;  y la identificación plena del sujeto activo de la infracción, que en este caso es el procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, con lo que queda establecido el nexo causal entra la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; como vemos, SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO,  SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO;  pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: a) El carácter de agente de policía, de los señores  cabo de Policía Morales Villalta Henry y P.N. Carrión Ordoñez Jonathan,  y que se encontraba en cumpliendo de su servicio, se encuentran justificados con el parte de novedades y de detención elaborado el día 23 de Diciembre del 2015, a las 23h30;  y, acudieron  al lugar  de los hechos por disposición del Ecu 911, a un auxilio por una supuesta violencia intrafamiliar ; b) Que el delito de RESISTENCIA Y ATAQUE VERBAL a los agentes de policía,  se suscitó en las afueras de la escuela Los Antares  ubicada en la calles Antigua Vía Mariscal Sucre y callejón Nobol, de esta ciudad de Milagro;  con lo que se establece, la competencia territorial de este Tribunal;  c) Que  los sujetos pasivos se hallaban en el ejercicio de las funciones de su cargo, como agentes de policía; d) La figura de ataque o resistencia que está contemplada en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; el acto típico constituido por la resistencia que opuso el procesado Stalin Barreno Moreta, al momento que  los agentes de Policías Cabo Morales Villalta Henry y P.N. Carrión Ordoñez Jonathan, le solicitaron que se retire de la escuela Los Antares,  y a fin de que no se aproxime a su esposa señora Ramona Quiroz Vera,  quien había manifestado que momentos antes su conviviente la había agredido verbalmente a ella y a sus hijos;  por  lo que además el señor Stalin Barreno Moreta, en lugar de retirarse procedió con  insultos con palabras soeces en contra de los agentes de policía, conforme así consta en sus testimonios rendidos bajo juramento, en la que incluso el señor Policía Jonathan Carrión Ordoñez sufrió lesiones en su rostro, cuando el referido procesado forcejeo con el agente de policía; ya que el procesado se había encontrado además en estado etílico, por lo que ante esta circunstancia fue aprehendido por los agentes de policía en esos momentos. Con lo que se configura el ataque al agente policial, y así quedó debidamente probado. Siendo que este delito tiene dos verbos rectores que son la resistencia y el ataque.- c) Que la víctima señores Policías Cabo Morales Villalta Henry y P.N. Carrión Ordoñez Jonathan, identifican plenamente al procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta,   como la persona que detuvieron el día 23 de Diciembre del 2015, a las 23h00, el resistir y agredir a los referidos policías, en momentos que cumplían sus funciones como agentes de policías, pidiendo que el hoy procesado se retire de la escuela Antares lugar donde se encontraba la señora Ramona Quiroz Vera, quien había sido agredida verbalmente momentos antes y motivo por el cual fueron  los referidos agentes de policía por disposición el ecu 911 a verificar dicha novedad.  Los elementos subjetivos del tipo penal, se dan: a) El señor Stalin Bladimir Barreno Moreta, es una persona con una instrucción secundaria, con pleno conocimiento de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, en este caso, de las funciones que cumplen los agentes de policías en el ejercicio de sus labores, al acudir a un llamado de auxilio, y de mantener la paz y orden público y de la seguridad y tranquilidad de la ciudadanía; dado que además los agentes de policía han concurrido en momentos que se encontraban de servicio y se han identificado como agentes de policía; y, b) El elemento subjetivo del injusto está dado por  el dolo de desconocer  el principio de autoridad de los agentes de policías, como agentes del orden,  y de ofender, denigrar  a los agentes de policías, cuyas concurrencias no pueden ser cuestionadas; consecuentemente  el referido  procesado  encuadró su conducta  en lo estipulado en el  primer inciso del Art. 283 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal. c) Debiendo recordar que la jurisprudencia y la doctrina  consideran que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente  exteriorizado  de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad o sus agentes conceptúan necesario en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones.   Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Su defendido no ha incurrido en la conducta establecida en el primer inciso del Art. 283 del CÖIP, sino que, por el contrario él fue agredido por los agentes de policías, y, que su defendido goza del principio de presunción de inocencia”;  para lo cual además  la defensa del procesado en la fase de prueba testimonial presentó los testimonios de los señores Leisler Pacífico Hernández Muñoz, y Ruth Janeth Huaraca Jiménez, quienes corroboran que el  día 23 de diciembre del 2015, a las 23h00, en las afueras de la escuela Antares ubicada en las calles Av. Mariscal Sucre y callejón Nobol, quien se encontraba en estado etílico, llamando a su esposa Ramona Quiroz Vera, quien se encontraba en el interior de dicho establecimiento en un agasajo navideño; y que vieron forcejear al señor Stalin Bladimir Barreno Moreta, con un agente policial, cayéndose ambos al piso; y con el testimonio rendido por el procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral penal,  el mismo que sirve como medio de defensa de a su favor, quien indicó que: “estuvo en dicho lugar el día y hora ya indicado y que se encontraba con unos tragos y que hay los policías le pedían que se retire y que ele le dio coraje ya que él había ido a ver a su esposa, y es ahí donde se cayeron con el policía, cuando este le exigía que se fuera del lugar e intento agarrarlo y él se esquivó con la moto”;  pruebas testimoniales que NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, DE LO ANALIZADO SE INFIERE QUE EL REFERIDO ACUSADO HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SU DECISION DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN  BIEN JURIDICO PROTEGICO; en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA  EFICIENTE ADMINISTRACION PUBLICA; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE Y RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  primer inciso,  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado, es decir que se ha cumplido con los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS Y EL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA, que  demanda todo proceso penal.  8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA,  siendo  principalmente los agentes de policía (victimas)  Cabo de Policía Henry Luis Morales Villalta y P.N. Jonathan Andrés Carrión Ordoñez, y corroborado por el testimonio del cabo de Policía Miguel Angel Porozo (agente Investigador)    COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORTA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.   NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o resistencia;  tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral reservada, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, ecuatoriano, de 37 años de edad,  estado civil: Unión Libre, de instrucción secundaria, C.C: 1204276586, profesión u oficio mecánico de mantenimiento, domiciliado en Cdla. La Pradera,  del cantón Milagro, provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin atenuantes ni agravantes que considerar;  consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin embargo se ha considerado lo que estatuye el Art. 46 del Código Orgánico Integral penal, esto es, atenuante transcendental ya que del mismo  testimonio del Policía  Nacional Jonathan Andrés Carrión Ordoñez, indicó que el referido procesado que una vez aprehendido  colaboró con la autoridad policial e incluso pidió disculpas en la audiencia de flagrancia ante el Juez, sobre los hechos suscitados; consecuentemente, se le impone la pena atenuada de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que es un tercio de la pena que le corresponde por este delito;   la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de varones  Guayaquil No. 1;  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE  TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación o taller educativo, y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; Ab. Kleber Beltrán Ordoñez, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 78 numeral 4 Ibidem,  como reparación integral simbologica a la víctima señor Jonathan Andrés Carrión Ordoñez, como agente policial en cumplimiento de sus funciones,  se dispone las disculpas públicas,  las mismas que ya fueron otorgadas ante el Juez de Garantías Penales, al momento de la realización de al Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción fiscal, por lo que se consideran dichas disculpas, para este efecto.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese a la Policía Judicial del cantón Milagro, a fin de que  procedan a la localización y captura del  procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, y sea trasladado al Centro de Privación de libertad de Varones de Guayaquil No.1 para el cumplimento de la pena privativa de Libertad, impuesta por este Tribunal.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.-  Agréguese a los autos el escrito de fecha miércoles 25  de marzo del 2016, las 11h46, presentado por el procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, a través del cual solicita Suspensión Condicional de la Penal,  en atención al mismo, por haberse presentado dicha petición dentro del plazo que estipula el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que el señor Secretario del Tribunal, se sirva agendar día y hora a efecto de que este Tribunal pueda convocar a audiencia oral, publica y contradictoria  de Suspensión Condicional, donde se resolverá lo solicítalo por el compareciente.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE