Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 16h28, VISTOS: El 2 de febrero del 2017, a las 16h13,  el Ab. Francisco Andres Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma audiencia por haber variado la situación jurídica del procesado, el Juez revoca la prisión preventiva y dicta medidas alternativas la de presentarse cada viernes ante el fiscal interviniente, ordenando su inmediata libertad. Sorteada que fuera la causa, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónica, efectuado el día 10 de febrero del 2017 a las 16h06, el Tribunal quedo integrado por los siguientes Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, como jueza ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto, Ab. Abraham Lenin Cheing Falcones, en quienes recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio. Se avoca conocimiento de la causa el día 20 de febrero del 2017, a las 13h08, para posterior convocar a audiencia de juzgamiento, tal como se aprecia de la  providencia dictada el 9 de mayo del 2017 a las 10h29, audiencia que no se puede instalar en virtud de haber un escrito de diferimiento  peticionado por el procesado en virtud que su defensora tenía citas medica en el Seguro Social e convoca, tal como se aprecia de la razón sentada el 3 de agosto del 2017, fecha en que debía instalarse la audiencia. Posterior se vuelva a convocar a la audiencia de juzgamiento, una vez que hubiere otorgado fecha Gestión de Audiencia, siendo instalada el día  8 de enero 2018 y reinstalada el día 24 de enero del 2018 a las 14h00, ante la presencia de las señoras Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, como jueza ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Mónica Patricia Abad Mariscal, en reemplazo del Juez Ab. Abraham Lenin  Cheing Falcones, por ausencia definitiva, tal como se aprecia del acta de sorteo realizada el 3 de agosto del 2017 a las 11h36, la fiscal interviniente Ab. Miriam Zurita Murillo, fiscal sexta de personas y garantías, el procesado WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, quien compareció acompañado de su defensora particular Dra. Luz María Pico Díaz, secretaria Ab. Lina Ramirez Yepez, que certifica lo actuado. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber cumplido con lo dispuesto en el artículo 619 ibídem, esto es, haber hecho conocer a los sujetos procesales que el Tribunal declaraba que conserva el estado de inocencia el procesado señor WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En los alegatos de apertura o teoría del caso los sujetos procesales manifestaron: 1) El fiscal: “Dentro del desarrollo de esta audiencia de juzgamiento la fiscalía en el transcurso de la misma, en la etapa de prueba va a demostrar lo que en este momento sostiene como su teoría del caso, esto es el día 5 de octubre de 2015 aproximadamente a las 10 de la mañana en circunstancias en que el hoy occiso Leonel Ronquillo Suarez, se encontraba en Flor de bastión, bloque 2, como punto de referencia Tiwinsa, se originó una discusión/pelea entre el hoy occiso y el hoy procesado William Joel Araujo Tumbaco, recibiendo el occiso una herida punzocortante en el abdomen que le provocó la muerte de Leonel Ronquillo Suarez, quien es el occiso; 2) La defensa del procesado: “En esta ocasión estoy defendiendo a un joven inocente y en esta primera parte como teoría del caso quiero dirigirme con muchísimo respeto a ustedes, y en cuanto a la fiscalía también con mucho respeto, decir que no hay nada más alejado de la verdad en esa teoría del caso pues el 5 de octubre de 2015 siendo aproximadamente las 09h30 o 10h00 de la mañana, en circunstancia en que el joven William Joel Araujo Tumbaco, un niño de 18 años había salido mandado por su abuelita a comprar pan, se encontró lamentablemente a casi dos cuadras de su casa cerca de la panadería en flor de bastión con un hombre que estaba drogado, con un hombre que no lo digo yo, tiene 12 detenciones y obra en el proceso lo referido, que tiene tráfico de drogas, asaltos, asesinatos, delincuencia organizada, por varias detenciones, y que era conocido en el sector, como un delincuente, jamás diría algo que no está en el proceso, me quiero referir, a el hecho de que este joven que hoy ustedes pueden observar, que puede ser mi hijo fácilmente, porque tengo hijos mayores inclusive, este niño salió, a él no tenían que robarle porque solo tenía 3 dólares, pero él le quiso robar unos zapatos deportivos, porque en ese sector todo el mundo es tan pobre que no es que te van a bajar 100 o 200 dólares; a él le quisieron robar los zapatos y él no se dejó; no cargaba un puñal como también obra en el proceso, explicado desde el primer día que rindió versión este joven, que comparecimos de manera voluntaria a rendir versión, y que encontramos?  Que cuando el pasaba el hombre drogado e impulsivo se le lanzo y saco un puñal de un lado y tenía otro más y le dijo dame los zapatos hijo de tal, obviamente por respeto yo no voy a repetir las palabras de grueso calibre que dijo este señor con una inconducta, y le quiso quitar sus zapatos y sin duda alguna a lo mejor no sé si sus pantalones pero en todo caso fue a robar sus zapatos, y él no se dejó, porque como no se dejó le dijo que le iba a matar, a lo que le va a clavar el puñal, empiezan a forcejear, él era un niño de 18 años frente a un hombre de 33 años, porque aquí la razón no pide fuerza, y con mucho respeto a la fiscalía, cualquier persona que hubiera investigado como debe ser, se hubiera dado cuenta de lo que estoy refiriendo e incluso la fiscal anterior lo dijo, así sea en defensa propia tengo que procesarlo, pero la fiscal que seguro es muy buena, así como ustedes están ocupados en los casos seguramente ella no lo conoce bien, esto no fue un homicidio, muy lejos de ser un asesinato, ni siquiera fue una pelea como dice la fiscal, a mí me convendría decir que si lo fue y que el occiso lo agredió y mi defendido le gano pero no fue así, fue en defensa propia, si él no logra quitarle el puñal. La historia seria otra, y la misma doctora dice que muere de una herida no de dos o tres ni de diez solo una, y esa herida fue resultado del forcejeo, cuando ese cuchillo iba a ser clavado al pecho de este joven, el joven Willian Araujo, obviamente y sin duda hay algo que no pueden creer quizá ustedes pero que creo yo que es dios, el joven vio la muerte y cogió valor y agarro el brazo del tipo cuando iba a su pecho, y cuando el tipo iba a sacar el otro puñal con la otra mano, se debilita y ahí aprovecha el joven y le vira la mano y a lo que vira la mano el otro ya viene con fuerza sacando el otro puñal, a lo que dar los pechos se pegan y el puñal se clava del lado del delincuente, y es una solo herida cortopunzante que ustedes van a probar a lo largo del juicio que termina con la vida de este señor que lamentablemente tenía una inconducta expresa y manifiesta, dadas y consta en el proceso como es Edgar Leonel Ronquillo Suarez, para terminar esta primera parte de la teoría del caso, quiero expresar que tanto es verdad lo que afirmo que si él hubiera sido un ciudadano de bien, si él hubiera sido un hombre víctima de una pelea, estuviera alado de la doctora zurita un acusador particular, estaría una víctima reclamando el daño dado a un ciudadano, pero no es así, quiero decirle señorita presidenta algo que usted no conoce, y sin duda se van a sorprender, él fue quien compareció y eso está demostrado en la fiscalía, él fue a decir su versión, porque así es este joven y él no tiene plata es un niño pobre, pero su padre es cristiano y yo soy cristiana, y por esa razón no tuvo un abogado, tuvo 3 de mi estudio jurídico, y directamente tome la defensa, pero declaro el joven y sorpresa causa que cuando nos enteramos que el señor que falleció que se dedicaba a actos delictivos, tenía un primo hermano que era policía, y eso también está dicho en la fiscalía, y ese primo hermano entre gallos y medianoche cuando las investigaciones se estaban dando normalmente, saca una boleta como delito flagrante y lo detienen al joven violando toda norma expresa y escrita en la ley, vulnera la constitución y vulnera en procedimiento y lo voy a demostrar en el proceso, este niño es detenido y pasa 7 largos meses guardados, donde el no pensaba ni 100 libras, pesaba 70 en la cárcel, casi muere, le dio bronconeumonía, casi muere el pequeño, y solamente dios hizo posible que en una audiencia gracias a dios, un juzgador cuando conoció el caso, que se dio cuenta de todas las violaciones y la fiscal mismo dijo que no se oponía a que le den libertad, es que le dan la libertad como resultado de que explique, lo que estoy explicando ahora en esta apertura de caso, donde dije que se habían violado con documentos los derechos, y que el juez cuando ya los guardo, lo detuvo, una vez que inicio la instrucción fiscal dijo, yo no soy competente, y como no soy competente lo mando a otro lado, pero ya había violado el derecho a la libertad del joven, de poder defenderse y demostrar que fue en defensa propia, termino mi intervención para demostrar en la segunda parte esta teoría del caso que es real y que ustedes harán justicia a este joven ratificando su estado de inocencia; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo  ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, es casado, de instrucción superior, es perito médico forense, vive en Guayaquil. El testigo teniendo que dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5, informo al tribunal: “Se trata del informe 1441-DML-2015, es un protocolo de autopsia médico legal, realizada el 5 de octubre del 2015, a las 16h40, al cadáver que tenía por nombres, Ronquillo Suarez Edgar Leonel, cuya circunstancia de muerte refería herida por arma blanca, al hacer el examen externo, lo que llama la atención es que a nivel del lado izquierdo del epigastrio, presentaba una herida punzocortante de 2 y medio centímetros de extensión, al hacer el examen a nivel de cabeza no se encontró nada que llame la atención, en cuello nada que llame la atención, y a nivel de tórax, una fractura del segmento anterior del séptimo arco costal izquierdo, había hemotorax bilateral en 800 mililitros y a nivel de corazón, este se encontraba de consistencia flácida, pálida y en el ventrículo derecho presentaba una laceración de un centímetro, abdomen no había nada que llame la atención a excepción de la palidez, queda como causa de muerte hemorragia aguda interna por laceración de corazón consecuente a un objeto punzocortante, se tomaron muestras de sangre para efectos toxicológicos y de alcoholemia”. Al contestar el interrogatorio que el formulará la señorita fiscal, el testigo dijo: P. doctor a que persona usted le realizo dicho procedimiento R. Al cadáver de Ronquillo Suarez Edgar Leonel. P. indico cuantas lesiones presentaba? R. si, presentaba una en el epigastrio P. eso es dónde? R. se dice comúnmente la boca del estómago. P. se pudo establecer con que objeto se realizó dicha herida? R. con un instrumento que tiene punta y filo P. en qué fecha y hora realizo dicha pericia? R 2015 a las 16 horas 40, P. algo más que falte de mencionar en su protocolo R, no P. dentro de ese protocolo se recogió alguna muestra para hacer otro tipo de pericia R. como indique se tomaron pruebas de sangre para pruebas de droga y alcoholemia P. se ratifica en el contenido de su protocolo. R. Íntegramente. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. hágale conocer a las señoritas juezas, cuantos años de edad tenía el hombre que murió R. 33 años. P. hágale conocer si ha referido que hizo exámenes toxicológicos, y si constan ahí los resultados de los exámenes toxicológicos R. como indique, tome muestras de sangre para que se realicen estudios toxicológicos y de alcoholemia, esos exámenes se realizan una vez que el fiscal envié las ordenes y nosotros bajo cadena de custodia llevamos al INSFI, ellos son los encargados de realizar esa pericia, no yo. P. hágale conocer a la señoritas juezas que estas fotografías que obran en el proceso no original, en el folio 89 corresponde a la investigación que usted realizo? R. yo realice el protocolo de autopsia P. hágale conocer al tribunal si la herida cortopunzante que menciona es esta (muestra foto). R. no recuerdo el caso pero por la localización correspondería porque está en el lado izquierdo P. es una sola herida R. sí. P. hágale conocer al tribunal de acuerdo a su informe si tenía registrado que tenía uno o varios el señor detenido R. Efectivamente tenía tatuajes decorativos en el epigastrio uno que dice Olga en la cara tercio superior antebrazo derecho un tatuaje de un rostro,  en el tercio medio del antebrazo izquierdo uno que dice Ian y otro que dice Gisella; 1.2) Testigo CARLOS  LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, es casado, de instrucción secundaria, es policía, cabo primero, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: “lo que realice es un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de indicios, el número de informe es dcgin15000992, que tiene relación con un hecho sucedido a las 12h20 del día lunes 5 de octubre de 2015 en el Distrito Nueva Prosperina sector paraíso de la flor, sub-circuito dos; específicamente en flor de bastión bloque 1 manzana 551, solar 17, ubicado en la Clínica del doctor Orlando Pin, bajo las coordenadas geográficas 12106.286 latitud 7957.65, como se puede apreciar en la lámina ilustrativa, se puede apreciar la fotografía de lo que es la maternidad Orlando pin, en el interior de esta clínica encontramos un cadáver de sexo masculino, que corresponde a los nombres de Edgar Leonel Ronquillo Suarez, de 1.65 metros. Con numero de cedula 0920785433 con fecha de nacimiento 1982-06-25 identificación dactilar, d 3333-i 2222, el mismo que al examen externo a la víctima presentaba dos heridas, una herida producida por un objeto punzante localizado en la región abdominal, tercio superior costado izquierdo, y una herida con similares características a las producidas por un objeto punzante en la región abdominal blanco derecho, como podemos apreciar en las láminas ilustrativas acá tenemos una foto de conjunto donde se puede apreciar las heridas. Así mismo presenta varios tatuajes artísticos en varias regiones del cuerpo, la descripción de las prendas es un pantalón corto y un interior, estas son las pertenencias que el señor portaba en ese momento así mismo como objetos un celular y una billetera, como reconocimiento de indicios nosotros levantamos muestras de la mano izquierda y derecha respectivamente. Mediante la técnica de raspado solicitado por el abogado William Aguilar fiscal de turno, también como constataciones técnicas varias maculaciones debajo del cadáver. Eso se pudo constatar en ese día, como conclusiones tenemos que el lugar fue y se encuentra localizado en la dirección que antes indique los objetos encontrados en la investigación están embalados y rotulados y trasladados a bodega, los funcionarios que estuvieron presentes ese día fueron, el teniente Nixon Sigui Lalongui de JC paraíso, Carlos de Jesús Quiñones y el señor fiscal. Eso pudimos constatar. P. dentro de las evidencias pudo establecer algún objeto cortopunzante en el lugar R. no porque la víctima había sido trasladada entonces solo pudimos constatar la presencia del cadáver P. usted acudió al lugar donde ocurrió el hecho o fue donde estaba el cadáver R. hicimos la diligencia en la clínica P. usted no fue al lugar donde se suscitaron los hechos? R. no porque no nos especificaron donde era. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo:  P. Usted es policía? R. Sí. P. que rango R. cabo primero P. hágale conocer si usted conoce al señor policía Carlos Nazareno, que le dicen capullo R. no P. cuando usted refiere que hizo un reconocimiento del lugar, solo hizo de la clínica, porque no del lugar que se produjeron los hechos, R. Porque ese lugar fue donde encontramos el cadáver, indicio principal en el caso. P. Indique cuando dice que tenía un pantalón corto y un interior, el andaba sin camisa? R. Si como se puede apreciar en la fotografía. P. Cuando refiere que tenía una billetera, cuánto dinero tenía en la misma. R. tenía su cedula, y un celular, no tenía dinero.  P. La fotografía donde mostro las heridas que refiere a las juezas puede mostrarlas R. Si (muestra) P. cuáles son las heridas R. la primera herida está en la primera foto, P. donde está ubicada la herida o donde estaban las dos heridas R. (muestra las fotos) P. hágale conocer si en el levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia solo determinan una sola herida R. dependiendo de lo que ellos hayan visto nosotros vemos una laceración en la piel, para nosotros es una herida, puede ser pequeña o grande, no significa que deja de ser herida, P. No conoce al señor policía nazareno? R. tomamos contacto aquí, es Carlos Nazareno. P. señálelo R. no está aquí P. entonces si lo conoce a Carlos Nazareno R. no realmente P. como sabe el nombre? R. usted me está preguntando nosotros tomamos contacto en el lugar no necesariamente debemos conocerlo P. usted refiere que habían 3 policías, que roll jugaron en el caso, R. las personas que mencionamos es el más antiguo del grupo, con 5 personas de servicio urbano acordonando el área y pueden estar de la Dinased. Pero nosotros tomamos como referencia al más antiguo P. cuál era el más antiguo R. en este caso JC paraíso. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. usted dice que realiza la inspección ocular técnica imagino al cadáver y el reconocimiento debo entender que es en la clínica? R si P. y los indicios R. los indicios las tomamos por disposición del señor fiscal. P. en razón de que manifiesta de que él tenía una estatura de 1.60 metros también tomaron el peso? R. no eso no P. usted dice que encontraron maculaciones bajo la víctima en el piso, cuando lo fue a ver lo tenían en el suelo R. sí. Esas son las fotos de nuestra llegada, esa es la primera foto que se toma esta sobre el piso cubierto con una sábana; 3) Testigo CARLOS ALBERTO DE JESÚS QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años d edad, es casado, de instrucción secundaria, es policía, cabo primero, vive en duran. Suscribe informe investigativo y levantamiento de cadáver. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo:  P. que tiempo tiene laborando en la institución policial R. 11 años P. en octubre de 2015 donde estaba trabajando R. estaba trabajando en la Dinased P. la firma que consta en el documento es la que usa en actos públicos como privados, R. si es mi firma P. podría indicar en qué lugar y fecha realizo el levantamiento del cadáver R. el día 05-10-2015 hice el levantamiento de cadáver en Flor de Bastión. En el bloque 2, el día 5 de mayo de 2015 me encontraba en la unidad de la Dinased como JP de la unidad de levantamiento de cadáver, así mismo por el sistema integrado de seguridad ciudadana, me dijeron que avanzara al bloque 2 de flor de bastión, llegando al lugar pude constatar una  persona que se encontraba tendido dentro de un dispensario médico, el mismo que se había producido por una riña, llegando al lugar a hacer lo que es el levantamiento del cadáver, al realizar el examen interno este presentaba una herida de arma blanca a la altura del pecho, luego de esta diligencia el cuerpo fue trasladado a medicina legal para realizar el trámite medico forense, P. al realizar el examen se pudo determinar cuántas heridas tenía el occiso? R. presentaba una herida de arma blanca a la altura del pecho P. se ratifica en su informe? R. Sí .P. la firma que consta en el informe es la que usa en actos públicos como privados R. sí. Al referirse al informe investigativo al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo manifestó: “luego de haber realizado el levantamiento del cadáver fui designado como agente investigador, del delito de homicidio esto es un oficio recibido por la fiscalía sexta de persona y garantías, y en el cual se me designa las investigaciones pertinentes, en el cual se receptaron versiones libres y voluntarias, se tomó entrevistas que conocieran del hecho, dentro de lo que es versiones se tomó contacto con el señor Montaño Eduardo, en la oficina de la Dinased, el mismo que en su versión libre y voluntaria manifiesta conocer al ciudadano Araujo Tumbaco William Joel, al mismo que le decían leo, ya que este tenía un problema con el señor Manuel Ronquillo por sustancias catalogadas a fiscalización, y que él le decía que le pagara un dinero de consumo de sustancias, producto de lo cual se había producido una riña entre los dos ciudadanos, de igual manera se tomó contacto con la señora Mata Solis Maria, la misma que en su versión manifiesta que el día lunes 5 de octubre de 2015 estaba en su domicilio cerca de una escuela dice que presencio una riña entre el ciudadano Araujo Tumbaco y el hoy occiso Ronquillo por sustancias estupefacientes, en el lugar Araujo Tumbaco para no ser agredido se había producido la riña y el corte de arma blanca, son varias versiones que quería refrescar, de igual manera se tomó versiones a varias personas las mismas que por temor a represalias no se quisieron identificar, manifestando que el hoy occiso era una persona que le gustaba hacer problemas, de igual manera, teniendo problemas con el ciudadano Tumbaco William Joel, en la concurrencia del lugar de los hechos, el día sábado 30 de enero de 2016 aproximadamente a las 15 horas me traslade a verificar el lugar donde había sucedido el problema, una escena abierta, la misma que se describe como flor de bastión bloque 2, como punto de referencia Tiwinsa, (muestra una foto del lugar), de igual manera en el sistema de la policía se pudo verificar que el hoy occiso Ronquillo Suarez Edgar Leonel, tenía varias detenciones, una por robo y otras por tenencia de arma, por portar sustancias catalogadas a fiscalización, el ciudadano William Joel Araujo Tumbaco no registraba detenciones. P. cuando indica que las personas que entrevisto dijeron que se había producido una riña, esas personas pudieron determinar quién es la persona que empezó esa riña R. manifestaron que el ciudadano hoy occiso, Edgar Suarez, que se le había acercado el señor Joel Araujo a reclamarle por unas sustancias sujetas a fiscalización P. esas personas a las que usted entrevisto pudieron determinar si el occiso tenía algún objeto en su mano, no pudieron determinar, solo vieron la riña y el forcejeo. P. el lugar de los hechos hay cercano al lugar viviendas? R. hay una tienda. P. pero hay más viviendas alrededor? R. si hay más viviendas. P. según su investigación a qué hora ocurrieron esos hechos? R. a las 8 media de la mañana P. las personas a las que entrevisto viven cerca del lugar de los hechos? R. viven cerca. P. a que le llamaría cerca. R. flor de bastión bloque 6 vive la señora Martha Solis. P. y donde ocurrió el hecho R. en el bloque 3 conocido como Tiwinsa. P. el señor Montaño al que hizo referencia que entrevisto, donde vive el señor? R. no pude determinar donde vive el señor porque esa versión fue tomada el día de los hechos por personal de la Dinased P. durante la etapa de instrucción fiscal, usted realizo investigaciones pertinentes, pudo volver a tomar contacto con esa persona? R. no P. nunca tomo contacto con la persona? R. no. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. hágale conocer en relación al informe que usted tiene, ubíquese en la página 157 de ese informe. Obra ahí un informe de Ericka Jazmin Reyes Franco, hágale conocer a los jueces R si P. hágale conocer al tribunal si varias versiones se rindieron en ese informe que usted realizo, R sí. P. en la página 157 obra la versión de la señorita Ericka Jazmin Reyes Franco, R. si P. es verdad que la señorita Ericka Jazmin Reyes Franco refiere que el hoy occiso Edgar Leonel Ronquillo Suarez, en el momento que pasaba caminando el chico William Joel Araujo Tumbaco, se le acerco como queriéndole robar, y desde su cintura pudo observar que sacó un cuchillo y le lanzo una especie de puñalada al chico William, él se esquivó y le agarro la mano, y enseguida empezaron a forcejear, hágame conocer si eso dice la versión, R. la señora manifiesta haber presenciado en su versión al hoy occiso Leonel Ronquillo en contra del ciudadano Araujo. P. haga conocer si en esa misma versión a reglón seguido después de que dice que empezaron a forcejear y le decía “dame mi dinero, págame, págame” diciéndole estas palabras “Hijue puta chucha de tu madre” insultándole varias veces, según decía el forcejeo, como el piso donde estaban protagonizando la riña estaba mojado, Edgar Leonel Ronquillo Suarez, dice que se resbalo y sin querer por parte de Joel Araujo Tumbaco el agresor haciendo una maniobra se clavó el cuchillo el mismo queriendo agredir a William R. efectivamente eso dice. P. hágale conocer si en esa versión en las últimas 4 líneas refiere, que debe recalcar que al ciudadano se lo veía que estaba drogado, porque no hacía caso a las suplicas del chico William Joel Araujo Tumbaco, es verdad lo que dice? R. si es verdad P. es verdad que dice luego de esto los dos cogieron rumbos diferentes? R. si eso dice P. es decir que cuando se separaron, Edgar Leonel Ronquillo Suarez, se fue caminando? R. eso dice en la versión. P. haga conocer si en las fojas 158 consta la versión de la señora Sugey Estefania Guevara Chavez R. si en las fojas consta, P. haga conocer si es verdad que la señora antes referida dice que se encontraba desde la esquina de la tienda que ella pudo observar que se encontraba el señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez, y también el chico de nombres William los mismos que estaban forcejeando porque el tal leo le quería robar y escuche que le decía dame chucha de tu madre lo que te estoy pidiendo, y acto seguido saca un cuchillo desde su cintura y lo quería como apuñalar a William y el joven William no se dejaba y continuaba el forcejeo, el uno por atacar y el otro por defenderse. R. si efectivamente así fue rendida la versión de la señora. P. es verdad que reglón seguido dice que en la mano derecha leo tenía un cuchillo y William evito que lo apuñalara cogiéndole la mano en la que tenía el cuchillo, es ahí donde Leonel nuevamente hace un ademan para sacar algo de su pantalón con su mano izquierda, y es donde William por defenderse evita que lo apuñale Leonel y es así que logra virarle la muñeca derecha y Leonel se auto hiere, R. efectivamente es así como menciona la señora abogada. Todo eso consta en el parte, si antes no pude mencionarlo es porque son varias las versiones tomadas en la oficina de la Dinased por cuanto al tiempo.   P. Es verdad que en esa misma versión esa señora Sugey Estefania Guevara Chavez, que de ahí los dos se abrieron, y se fueron del lugar, y que luego de unos 30 o 40 minutos aproximadamente, por comentarios de gente del sector, llegaron los señores policías a indagar de lo sucedido, es cierto. R. Efectivamente luego de 30 o 40 minutos se habían retirado, y posterior habían llamado a la policía, y llegaron los agentes a recabar información en torno al hecho suscitado. P. La foja 157, 158, vuelta, consta la entrevista del señor Christian Thomas Hungría Drouet. R. Así es. P. en el extracto de su versión el manifiesta como ocurrieron los hechos y que había llegado a la casa de su mujer, en Flor de Bastión, Martha Pinzón Benalcázar y que fue a visitar a su hijo, parece que estaban separadas estas dos personas y que frente a la esquina de la tienda estaba un señor con su carretilla vendiendo encebollado todas las mañanas, y me sorprendí que al ver la aglomeración de personas en la esquina entonces me acerque a observar y fue entonces que me doy cuenta de que estaban discutiendo, eran señores conocidos del sector, uno era conocido, con el alias Leo, que andaba pidiendo plata siempre por el sector, y le estaba reclamando al otro conocido como Chino, que su nombre es William, como exigiendo que le diera plata, diciéndole palabras de grueso calibre como, chucha de tu madre, cara de verga, hijo de puta, que crees que vas a pasar por ahí sin darme nada; y como William hizo caso omiso, y avanzo, se originó la pelea de agresión física, donde Leo saca un arma, un cuchillo desde su cintura, con su mano derecha, y este chico William comenzó a defenderse, al estar siendo agredido, defendiéndose con su mano izquierda, de igual manera que el forcejeo Leo quiso sacar algo de su pantalón con la mano izquierda, y fue cuando nuevamente se agarraban en el forcejeo los cuerpos se unieron y ahí se inca Leo con el cuchillo, es cierto. R. Todo lo que manifiesta la abogada defensora está en el extracto de la versión tomada en la oficina de la Dinased al señor Thomas por cuanto presenció el hecho suscitado el 5 de mayo del 2015. P. Algún pariente del occiso estaba interesado, y era policía este pariente. R. Luego de las entrevistas realizadas se acercaron varias personas a la oficina de la Dinased, como manifiesta la doctora, pero yo me baso en las investigaciones realizadas a las personas porque es la única persona que viene a rendir la versión. al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted manifiesta haber suscrito el informe investigativo y el levantamiento del cadáver, manifiesta que el 5 de octubre del 2015 que ha ocurrido, que hizo el levantamiento del cadáver, sin embargo por dos ocasiones le he escuchado el 5 de mayo del 2015, que paso el 5 de mayo del 2015, que por dos ocasiones lo ha repetido. R. Tal vez me equivoque, pero me ratifico que fue el 5 de octubre. P. usted refiere que se ha entrevistado con el señor Montaño Ney Eduardo, en qué fecha usted realizo eso. R. eso se realizó en fecha 5 de octubre del 2015, en el mismo lugar de los hechos, fuimos a la oficina de la Dinased, y posterior a eso no se lo pudo contactar. P. y la señora Mata Solis Maria Grace. De los que escribimos que ha mencionado el defensor del procesado, Ericka Jazmin Reyes Franco, también la entrevisto o rindió una versión. R. ella rindió una versión libre y voluntaria en la oficina de la Dinased. P. También mencionaron a un señor Christian Thomas Hungría Drouet, es decir, que tomaron testimonio de unos que vieron una cosa y otros que vieron otra cosa. R. Por delegación de la fiscalía me da las atribuciones a llegar al lugar de los hechos y comunicarme con las personas que presenciaron el hecho. P. En cuanto al levantamiento del cadáver usted ha sostenido que usted verifico al examen externo que había una sola herida. R. Así es. se lo llevo a lo que es medicina legal. P. cómo vestía el señor. R. Estaba sin camisa. P. dijo que había concurrido al lugar de los hechos y que esto había ocurrido afuera o diagonal a una tienda. R. Sí. P. También manifestó que dos de esos testigos después de esta riña que tuvieron que cada uno se había ido por su lado es decir que en ese momento si estaba herido no cayo ahí. R. No cayó ahí. R. Le dijeron si empezó la riña ahí, donde fue encontrado. R. Manifestaron que la riña había sido ahí en el bloque 3 sector de Tiwinsa y posterior él había salido caminando normalmente para ir a la clínica. P. El solo fue a la clínica. R. Así es. P. esa clínica es particular o del ministerio. R. Particular; 1.4) Testigo DIEGO VINICIO DAMIÁN CABADIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, perito criminalístico para la policía nacional, teniente de policía, vive en Riobamba. Debiendo informar al Tribunal respecto a la pericia realizada dando cumplimiento a lo que dispone el articulo 615 numeral 5, el testigo dijo: “El informe pericial de reconstrucción de los hechos, la toma de diferentes relatos, de los testigos presenciales que fueron llamados por parte de la fiscalía, igualmente la presencia de un señor procesado y se la realizó el día miércoles 13 de abril del 2016 a partir de las 12h30, lo que es el sector de flor de bastión, bloque dos, de la ciudad de Guayaquil, en sí, las actividades realizadas, en la reconstrucción de los hechos se tomó el testimonio de la señora Grecia Katherine Bajaña Mendoza, de la señora Jessica Raquel Quijije Sosa, del señor William Joel Araujo Tumbaco, que se encontraba procesado, se encontraba con custodia por parte de la penitenciaría, inicialmente se tomó la versión de la señora Grecia Katherine Bajaña, en si voy a referirme a las conclusiones a las cuales se llegó, ya que la descripción y la transcripción de los relatos es extenso de la diligencia en donde específicamente la señora Grecia Bajaña Mendoza, manifestó que observo al ciudadano alias “Leo” que era el occiso, que insulta a quien conoce como Chinito, el señor detenido, el señor, quien manifiesta que escuchó que insultaba a quien conoce como Chinito, indicándole que le entregue los zapatos, además manifestó que observo que alias Leo, venia atrás de chinito, los mismos que venían corriendo y que pudo observar que alias “Leo” tenía un cuchillo, pero por varias ocasiones no pudo determinar en qué mano tenía el cuchillo, continuando con su relato, manifiesta que alias “Leo” toma de la camiseta al hoy procesado e inicia un forcejeo entre las dos personas, en donde observa que el hoy occiso intenta sacar algún objeto del bolsillo, por lo que el hoy detenido procede a tomar con sus dos manos, la mano del occiso y alcanzando a ver que el hoy occiso pega su mano junto con el cuchillo a la región del abdomen, separándose del lugar, tomando caminos distintos, hay que tomar muy en cuenta este testimonio que indica la señora Gracia Katherine Bajaña, en el cual indica que una vez que procede el forcejeo, una vez de que observa toda esta dinámica, las dos personas se retiran del lugar de forma normal y observa que el hoy occiso posterior al forcejeo se retira con el cuchillo en una de sus manos. En el siguiente relato que se toma a la señora Jessica Quijije Sosa, de igual forma manifiesta que existía una discusión entre el hoy occiso que quería robarle los zapatos el hoy detenido, además manifiesta que el hoy occiso iba detrás del hoy detenido, insultándole queriendo robar los zapatos, y manifiesta que el hoy detenido no se dejó robar los zapatos y empezaron a forcejear, en esta versión, de igual forma confronta con lo que dijo la señora Grecia Katherine Bajaña, entre las dos personas de igual forma indica que no se fijó si alguno de los dos individuos tenía algún arma en la mano, posterior la señora indica que observa que el hoy occiso tenía un cuchillo, o sea, al principio nos indica que no vio ningún cuchillo, pero luego si vio un cuchillo en la mano derecha, el cual quería enterrarlo en la manera en la que ella se manifestó, que observo un cuchillo que lo quería agredir al ciudadano hoy detenido, de igual forma observa que forcejean, se separan, y hay que tomar en cuenta este testimonio de la señora Jessica Raquel Quijije, que indica que, textualmente, se separan y se retiran caminando de manera normal por rumbos diferentes, una vez que se produce el forcejeo. Se tomó el testimonio de Willian Joel Araujo Tumbaco, que indica que se trasladaba de su casa a la tienda en donde es interceptado repentinamente por un individuo quien le saca un cuchillo y le manifiesta que le quiere robar, entonces estamos confrontando con las versiones de las dos personas anteriores, además de amenazarle que le iba a matar, el hoy detenido sale corriendo hasta la esquina en donde manifiesta que en ningún momento observo al ciudadano ya que podía haber estado sentado, aquí existe una contradicción entre lo que el ciudadano manifiesta y después lo que nos indica, observa al ciudadano que le está amenazando y después observa que no lo vio, habían  unos arbustos y que posiblemente estaba escondido, entonces aquí existe una contradicción de lo que el ciudadano nos dice, de igual forma le pregunté al ciudadano cuales eran las condiciones del clima al momento que sucedieron los hechos, en donde el ciudadano refiere que el día presentaba condiciones ambientales normales, que existían moradores en el sector sin identificar específicamente quienes era, continuando con el relato me indica de que el ciudadano procede a amenazarle indicándole con palabras textuales, “conche tu madre quítate los zapatos o te mato, esta es la última vida que te queda”, una vez que llegan a la esquina el individuo le lanza el cuchillo hacia su cuerpo, por lo que el hoy detenido procede a tomar con su mano izquierda, la mano al occiso, empiezan a forcejear y observa que el hoy occiso intenta sacar un cuchillo del bolsillo como podemos ver aquí también existe otra versión, primero indica de que tiene un cuchillo en la mano, y procede el hoy detenido a tomarle, para evitar ser agredido, y después nos dice que saca un cuchillo del bolsillo. Manifiesta de igual forma que el hoy occiso intenta agredirle con la mano, que pierde fuerza y procede a virarle la mano al hoy occiso, de acuerdo a la dinámica que pudimos reconstruir, de acuerdo a las fotografías que se pudo presenciar, de la dinámica que realiza, nos indica que el hoy detenido procede a virarle la mano al occiso, y toma el cuchillo para evitar ser agredido, y que el ciudadano se lanza contra el hoy occiso, en donde el hoy detenido indica que el occiso procede a enterrarse el cuchillo, inmediatamente se separan y se retiran del lugar, de igual forma le pregunte que había pasado con el cuchillo, y me indico de que no sabía y que observo sangre en el cuerpo, esta versión contradice lo dicho anteriormente de que forcejearon e inmediatamente se separaron, y que cada uno caminando de forma normal se retiraron del lugar en rumbos diferentes, igualmente en el punto 5.6 se puede determinar de que la señora escucha las amenazas del hoy occiso hacia el hoy detenido determinando que las personas del lugar son quienes mencionan dichas amenazas, aquí existe una contradicción, la señora ha dicho primero que ella escucho las amenazas por parte del occiso al hoy detenido y posterior se contradice indicando que las personas  que se encontraban en el lugar le dijeron a ella que habían ese tipo de amenazas, además determina que el hoy occiso tenía el cuchillo en la mano pero jamás determina en que mano tenía el cuchillo, de igual forma en los relatos de Grecia Katherine Bajaña Mendoza, manifiesta que vio al hoy occiso agarrarle la camiseta al hoy detenido y posterior proceden a forcejear, lo cual contradice el relato que nos da el señor Joel Araujo Tumbaco, quien manifiesta que el hoy occiso lanza un cuchillo contra su humanidad, sin mencionar en ningún momento que lo tomó de la camiseta, en la conclusión 5.8 basado en los relatos de la señora Grecia Katherine Bajaña Mendoza, y la señora Jessica Raquel Quijije Sosa, contradicen su relato al manifestar que los moradores del sector manifiestan dicha discusión y en la transcripción de los relatos de cada una ellos manifiestan que ellas escucharon que existía aquella discusión, es de manera general las conclusiones a las que se llegó, en las contradicciones y en las relaciones que tienen los testimonios de las tres personas que se tomó los relatos tomándose en consideración que son las personas que fueron citadas por la fiscalía y que estuvieron presentes en el lugar. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Esa reconstrucción de los hechos fue realizada en cuantos lugares, tal y como consta en mi informe de reconstrucción de los hechos, se la realizo en la intersección, bueno las calles en ese lugar no tenían nombre, pero en sí, en mi informe hago constar, el sector de flor de bastión, bloque dos, en el sector conocido como Tiwinsa de la ciudad de Guayaquil, todo se dio en aproximadamente un radio de 100 metros del lugar donde indicaban los testigos que ocurrió los hechos. P. Usted pudo determinar en el lugar de los hechos, los domicilios de las personas que acudieron a rendir o relatar los hechos. R. No se determinó el domicilio de las personas solo se tomó los testimonios de las personas que eran citadas por la fiscalía. P. cuántas personas, que presenciaron el hecho, recrearon el hecho, R. Dos personas aparte del procesado, en si son tres personas, que fueron citadas por la fiscalía. P. Cuál es el objetivo de la reconstrucción de los hechos de los relatos de cada una de las personas, que estuvieron presentes en el lugar de los hechos R. es la toma de los relatos de cada una de las personas que estuvieron presentes en el lugar donde ocurrió el hecho investigado en este caso, se investigaba por homicidio, el objetivo en sí es tomar la recepción de los testimonios, analizarlos, evidenciar contradicciones y evidenciar también testimonios que guarden relación con el hecho, para poder llegar a una conclusión. P. es de acuerdo a lo que recrearon y a la versión de las personas que estuvieron u observaron dicha situación. R. Así es doctora tal y como indico en mis conclusiones a todo lo que se concluyó es de acuerdo a la dinámica de cada uno de los relatos que las personas hicieron recreando con personas de igual forma que se encontraban presentes en el lugar, y con los testigos que se encontraba, al relato que nos dio la persona procesada de cómo ocurrieron los hechos en el lugar. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Cuantos años de servicio tiene en la policía. R. tengo 12 años de servicio en la policía nacional. P. y en la unidad de criminalística. R. Siente años desde diciembre del 2010. P. En todos sus informes de pericia que ha realizado pone conclusiones y establece contradicciones. R. En todos los informes periciales se establecen conclusiones, en este caso de la reconstrucción de los hechos se establece contradicciones y se establece las conclusiones generales. P. Hágale conocer a la señorita jueza si usted conoce de una disposición que salió de la comandancia general de policía, prohibiendo a los peritos hacer conclusiones del informe que realicen. R. En la disposición que me acaba de indicar es para investigaciones por parte de la policía judicial, las pericias de criminalística, en si un perito emite conclusiones al análisis de la información que se realice. P. Usted conoce al señor Carlos Nazareno que le decían Capullo, que es policía. R. desconozco del ciudadano. P. Usted tomó más versión de las personas que estaban ahí, que eran más de 20, que presenciaron los hechos y le hicieron saber a usted en ese momento, tomo más versiones. R. la reconstrucción de los hechos toma no versiones sino los testimonios y relatos de las personas que son convocadas por la fiscalía, en este caso las personas que fueron llamadas por la fiscalía son las que están incluidas en el informe pericial. P. En sus conclusiones realizadas, usted dice que le ha tomado versión a dos personas, esas dos personas le dijeron que vivían en el sector. R. Como indicaba la reconstrucción se dio en la intersección de esas dos calles que no tienen nombre pero las personas indicaron que viven por el sector, mas no se identificó el domicilio exacto de estas personas, es más se encontraban cerca de una tienda del sector. P. En el análisis que usted hace la contradicciones que ha logrado establecer, pudo determinar si el hoy fallecido motivo por el cual se investigan estos hechos, él cayó ahí herido y luego muerto o efectivamente se fue caminando cada uno por su lado, según los relatos que nos indican los testigos, y como hice hincapié en cada uno de ellos, indican que las dos personas después del forcejeo y contacto físico que tuvieron, se retiran caminando de forma normal con rumbos diferentes. P. usted al hacer su informe constató si el hoy occiso tiene antecedentes penales. R. Ese tipo de investigaciones no realizo ya que la reconstrucción de los hechos como le indique al inicio solo se basa en la toma de relatos, en las conclusiones y contradicciones. P. Usted considera, según las contradicciones a que hace referencia, que cuando se dice que el occiso ataco al hoy detenido, usted sugiere que fue el detenido quien atacó al occiso. R. Estoy dando mis conclusiones para los respectivos análisis, ya que yo no puedo determinar responsabilidades en este caso, solo estoy dando las conclusiones y contradicciones de los relatos que nos indicaron en ese momento las personas que fueron notificadas por la fiscalía. P. Con los relatos que le dieron las dos personas e incluso el procesado, se establece que el hoy fallecido Leonel Ronquillo, fue quien agredió al señor William Araujo. R. Como le indico yo no puedo determinar responsabilidad, las conclusiones y el análisis que yo realizo en este momento expuestos al tribunal para el análisis, más yo no puedo determinar una responsabilidad. P. Algún policía ha pedido que se ayude o se perjudique a William Araujo. R. La ética profesional de un perito no permite recibir ningún tipo de recomendaciones o ayudas, o como usted lo manifiesta, para la realización de mi informe, mi informe es realizado netamente profesional con los conocimientos y la preparación que he tenido tanto nacional como internacional, para evitar ese tipo de recomendaciones. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En razón donde es un hecho con una persona fallecida, la reconstrucción de los hechos incluyó la clínica donde apareció muerto el señor. R. No. P. Conoce dónde está esa clínica. R. No, no se incluyó, igual yo solicite a la señora fiscal en ese momento, fijar el lugar donde se encontraba el cadáver, pero no se tomó en consideración eso; 1.5) Testigo DUMAS AUGUSTO DIAZ CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en el oro, Machala. Subscribe parte de detención. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo:  P. Que tiempo lleva usted en la policía judicial. R. 15 años. P. El parte que le pongo a la vista, es usted quien lo suscribe o realiza. R. Si yo lo realicé. P. En que circunstancia realizo usted dicha función. R. Bueno yo me encontraba en circulación normal por el bloque 4, aproximadamente a las 16h30 del 2016, en enero 26, me encontraba circulando, en circulación normal por el sector, venia un vehículo color blanco, donde le hicimos parar la marcha para realizar el registro, realizamos una llamada al ecu 911 para registrarles sus antecedentes, se diría así, me salió una boleta de detención, razón por la cual avance hasta la PJ, la brigada de capturadores a verificar dicha boleta, la que salió efectiva, salió la boleta posterior hice conocer de la boleta al fiscal de turno, posterior se realizó la audiencia y se realizó el parte, eso fue todo lo que paso, el día de la detención del señor Araujo Tumbaco William Joel. P. Se ratifica usted en el parte. R. Sí. P. Con quien más realiza este parte. R. Con el cabo Melendrez Mario, pero el compañero ya no es policía. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Cuando usted paro ese vehículo estaba en un procedimiento de revisión de vehículos. R. no yo me encontraba circulando, en circulación normal, pero cuando nosotros vemos un vehículo medio sospechoso, nosotros, nuestro trabajo revisar, hacer un registro, y eso fue lo que hice, un registro del vehículo, un registro del vehículo, un registro de los señores, donde llame al 911 preguntando con la cedula, y saltó esa boleta. P. El señor William Tumbaco estaba manejando. R. No, se encontraba de acompañante, de copiloto. P. Usted reviso o le pidió la licencia al conductor del vehículo. R. A lo que yo me bajo, o sea andábamos dos, mi compañero se baja acá, y yo de la parte de acá… No, me rectifico, era el señor William Tumbaco el que iba conduciendo. P. Entonces se rectifica de su testimonio. R. No, perdón, si estaba de copiloto, quien conducía era el papá del procesado. P. Y se acuerda perfectamente que era el papá. R. Si, verá, yo me quede en la parte de atrás para dar seguridad, mi compañero fue quien se acercó al señor. P. hágale conocer porque razón si el padre iba conduciendo, ese vehículo que usted anota, de color azul, sin placa, usted no refiere quien iba conduciendo y que licencia tenía en su parte. R. (El testigo refiere no haber tenido tiempo de leer el parte, se le conceden unos minutos para que vuelva a leer el documento.) P. Porque razón no hizo constar en el parte el nombre de quien conducía el vehículo. R. En este caso lo que nosotros hicimos fue dar a conocer la novedad. P. Porque razón le pidió la cedula al joven que iba al lado si no tenía razón de pedirle si supuestamente paro el carro por sospecha, de parar al conductor. R. Señores jueces ese es mi trabajo, nosotros tenemos una herramienta Siipne que podemos revisar a cualquier tipo de personas la cedula, y nosotros revisamos por cualquier tipo de inconveniente incluso me han salido boletas de algunas personas en cualquier lugar, en donde yo me pare yo a las personas  les reviso, es mi obligación, es mi trabajo hacer eso. P. Usted le mostro una copia de la boleta de detención del señor Araujo, en ese momento no, porque yo llamé el 911, y ahí me notificaron que el señor tenía una boleta, posterior avance al Alban Borja donde estaba la boleta del señor. P. Usted llamó al 911 el día 26 de enero del 2016. P. A qué hora llamo al 911. R. La detención del señor fue a eso de las 16h30, o 17h00, pero el parte se lo hizo ya en la noche, como consta ahí. P. ese día usted llamo, el 26 de enero del 2016 usted llamó al 911. P. Usted es amigo o conocido del Cabo Nazareno Carlos, que le dicen Capullo. R. No, no le conozco. P. hubo alguien que le pidió algún tipo de favor para que usted detenga al joven William Araujo. Al volver a hacer uso del interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo. P. Usted indica que al parar el vehículo pide las cedulas y comunica al 911. R. Sí. P. Usted le pidió la cedula a las dos personas que iban en el vehículo. R. Sí. P. Usted al momento de hacer el llamado al 911 solicitó la verificación del otro hombre. R. Sí. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. dice que detienen el vehículo por verlo sospechoso, que era lo sospechoso del vehículo R. Venia sin placa. P. Porque no hace notar en el parte quien conducía el vehículo, Usted dice el papá, pero como se llama. R. Pero en el parte consta que venían dos personas. El testigo no tiene una respuesta clara para él porque no haber anotado el nombre del conductor. La audiencia es suspendida, en virtud de que uno de los Jueces debe reinstalarse en otra audiencia con riesgo de caducidad. Oralmente se hace conocer la fecha de la reinstalación 24 de enero del 2018 a las 14h00.  Siendo la fecha indicada se reinstala la audiencia, se le concede la palabra a la fiscal para que culmine la presentación de la prueba; 1.6) Al presentar la prueba documental el fiscal, manifestó: “Pide que se considere como prueba documental lo siguiente, la denuncia  que es el medio por el cual la fiscalía tuvo conocimiento de la noticia por la cual nos encontramos instalados en esta sala de audiencia; así mismo el reconocimiento de la misma copia de cedula de la denunciante; certificado biométrico del hoy occiso, Ronquillo Suarez, y del procesado aquí presente Danilo Tumbaco William Solórzano, se considere el informe número 1441; el protocolo de autopsia; el acta de levantamiento de cadáver de fecha 5 de octubre del 2015, referente al occiso Ronquillo Suarez; se considere el informe administrativo con fecha 2 de febrero del 2016, suscrito por el cabo segundo de policía Carlos Alberto Quiñonez, también se considere el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias número DCGIM15000992, suscrito por el cabo primero de policía Galo (no se comprende) Logroño, asignado por el consejo de la judicatura, también se considere el informe de reconstrucción de la escena número 602884, elaborado por el teniente de policía Diego Damián Cavarían, asignado por el consejo de la judicatura, el parte realizado el 16 de enero del 2016, referente a la detención de Naranjo Tumbaco William Joel, por el cumplimiento de una boleta de detención, documentación que por principio de contradicción se pone a disposición de la defensa.  La Defensora de procesado  no presenta ninguna objeción a la prueba presentada por fiscalía; 2) La defensora del procesado solicito se recepte los siguientes testimonios y presento prueba documental: 2.1) Testigo GRECIA KATHERINE BAJAÑA MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltera, instrucción primaria, ama de casa, vive en flor de Bastión, bloque 3 manzana 658, solar 2. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensora del procesado, manifestó: P. Que ocurrió el 5 de octubre del 2015. R. Aproximadamente a las 09h00 o 10h00, yo salí a poner una recarga cuando alias Leo. Leo le decía a William Araujo que le diera los zapatos, lo ha insultado y le decía que le diera los zapatos o lo iba a matar si no le daba los zapatos. P. Cuando usted dice alias Leo se refiere al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez. R. Sí. P. Cuando usted dice que lo insultaba porque le quería quitar o zapatos, esos zapatos eran del señor Ronquillo Suarez o se los quería robar. R. Los zapatos eran de William Araujo él se los quería quitar. P. En el sector donde usted vive es normal que una persona le pida los zapatos a otro, o a eso se llama robo en la calle. R. Se llama robo porque se los quería quitar. P. Cuantos años tiene viviendo por el bloque 3 de la flor de bastión. R. Diez años. P. Usted conocía al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez. R. lo conocía porque siempre pasaba en las esquinas pidiendo plata, le robaba a quien más podía, se drogaba, se amanecía por ahí. P. De esta gresca, el señor William Araujo se dejó quitar los zapatos. Que paso. R. Alias Leo saco un puñal de su pantaloneta y con su otra mano intento sacar otra cosa del otro lado ahí fue cuando se acercó William le cogió la mano y le viro la mano. P. Cuando le viro la mano que pasó. R. ahí se juntaron y ahí cada uno se fue por caminos distintos. P. en algún momento uno de los dos calló en el piso. R. No, los dos se fueron caminando por caminos separados. P. Por ahí en esa zona es despejado o hay árboles donde se pueda esconder. R. Sí, es despejado, no hay árboles. P. Por el sector hay una tienda. R. Sí. P. Este señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez acostumbraba a robarle a la gente. R. Sí, siempre. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Podría indicar cuál es la dirección exacta de su domicilio. R. Flor de bastión bloque 3, manzana 658, solar 2. P. Que distancia hay desde su domicilio hasta donde indico haber visto lo que ha manifestado. R. dos cuadras. P. Usted indico que primero quería robar los zapatos a William, que color eran los zapatos. R. No vi el color de los zapatos solo vi cuando le pedía los zapatos. P. Usted observo los zapatos. R. No. P. A que distancia se encontraba usted de donde le pedía los zapatos. R. Yo pasaba por donde ellos estaban, a unos veinte pasos. P. Que ropa vestía el hoy occiso. R. Bermuda y camiseta. P. De qué color era la bermuda. R. Era tipo blue jean. P. Como se encontraba vestido William Araujo. R. también andaba en bermuda y camiseta. P. El color. R. No recuerdo. P. Cuando usted dice que cuando el hoy occiso le quería robar los zapatos a William Joel, como sabía que le quería robar los zapatos. R. Porque lo insultaba y le pedía los zapatos. P: usted indica que observa un cuchillo, con cuál de las dos manos sostenía el cuchillo. R. Con la mano derecha. P. Y cuando indica que William le coge la mano, con qué mano le coge la mano a Leo. R. Con las dos manos P. Cuando usted iba pasando y escucho aquello ya se encontraban los dos juntos ahí, o usted observa quien se acercó primero. R. Ya estaban juntos. P. Usted indica que pasa por el lugar, que tiempo más o menos duró. R. no recuerdo. P. Usted indica que iba a poner una recarga, significa que el lugar donde iba a poner la recarga donde era. R. Tenía que pasar y girar a una cabina, era en una cabina donde iba a hacer la recarga. P. Puso la recarga. R. No. P. Por qué. R. Porque me quedé mirando ahí. P. Se encontraban personas en el lugar. R. Si aproximadamente unas 30 personas. P. Y que ocurría con esas personas mientras ocurría lo que ha narrado. R. Estaban viendo. P. Nadie indicaba nada. R. No. P. Nadie pedía ayuda, auxilio. R. no. P. Usted observo realmente como salió herido el occiso. R. No porque nomas vi yo lo que tenía en la mano y entonces ahí se unieron los dos y luego se separaron. (No se comprende) P. Como se enteró de esta audiencia. R. Porque cuando hicieron el perito yo estuve ahí. P. Usted compareció en algún lugar. R. En la fiscalía. P. Quien la convoco para que fuera. R. Fui por voluntad propia. P. Qué tipo de relación existe entre usted y el occiso. R. Ninguna. P. y con el señor William Araujo. R. tampoco, a todos los conozco de pequeños, pero no, no hay ningún tipo de relación. P. Sabe dónde vivía el occiso. R. No. P. Y donde vive William Araujo. R. Como a una cuadra. De donde yo vivo. P. Sabía usted si William Araujo y el occiso habían tenido un tipo de problema anteriormente. R. No sé. P. Usted sabe que paso con el cuchillo una vez que el occiso y William Araujo se separan. R. No, no sé. P. Le quito el occiso los zapatos que intentaba robar a William Araujo. R. No. La defensora del procesado, vuelve a interrogar a la testigo, quien manifestó: P. El occiso era del sector. R. No, no era del sector. P. Cuando dice que ese hombre insulta y le pedía los zapatos, usted vio en el momento que el hoy occiso sacaba el puñal y lo arremetió contra William. R. Sí. P. Si usted vio, el occiso intento sacar algo más con su otra mano. R. Si, alias Leo se metía la mano al bolsillo como que intentaba sacarse otra cosa. P. Conoce si él había robado a otras personas. R. A varias personas del sector; 2.2) Testigo CRISTHIAN THOMAS HUNGRÍA DROUET, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria completa, mecánico particular, vive en la 29 y Galápagos. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensora del procesado, manifestó: P. Usted rindió versión voluntaria en la Fiscalía R. Si, voluntaria. P. Una o dos veces fue a dar versión. R. Fui dos veces. P. Que pasó el 5 de octubre del 2015 en horas de la mañana. R. El señor occiso tuvo una discusión con un señor del sector estuvieron peleando, y ahí yo lo que sé, es que fui a ver cuando ya estaba el señor en el piso. R. Cuando refiere que hubo un problema una pelea en el sector se refiere al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez con William Joel Araujo Tumbaco. R. Correcto. P. usted conocía al señor Edgar Leonel Ronquillo Acosta. R. Si, si lo conocía. R. En qué sector vivía. R. En el bloque dos de la flor de bastión. P. Usted conoce al señor William Joel Araujo. R. También lo conozco. P. donde vivía. R. Cerca del sector también, cerca del bloque dos. P. Donde vivía usted. R. En el bloque dos en la Flor de bastión, vivía porque ahí vivía mi ex mujer con mi hijo. P. Que estaba haciendo usted ese día, visitando a mi hijo como golpe de ocho de la mañana que llegué, fui a visitarlo como hago siempre, llegar saludarlos, y darles el dinero de la pensión que tengo que darles. P. El señor William Araujo Tumbaco lo ataco al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez, o fue él quien ataco a William. R. Al señor que le dicen Leonel él fue quien ataco al chino como yo lo conozco. P. En base a qué, que pasaba ahí. R. Pidiéndole plata como tenia de costumbre, porque incluso a mi hijo lo andaba extorsionando, siempre pidiéndole plata, que le diera un dólar, por eso vine a declarar también porque ya estaba harto de que a mi hijo siempre le estaba pidiendo plata. P. El señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez acostumbraba a robar por el sector. R. Sí, incluso cuando yo salía tarde me pedía un dólar no sé si estaría drogado o borracho o en que estaría, pero siempre pedía un dólar. P. Que fue lo que usted presencio entre el occiso y William Araujo. R. Le pedía plata y le pedía los zapatos fue por eso por lo que estaba discutiendo, le dijo que, sí que acaso se iba a pasar como dueño de la zona, algo así reclamándole porque no le quería dar los zapatos, entonces esta era la trifulca que tenía, porque como, él se creí dueño del barrio a todo el mundo le pedía dinero, como el joven no quiso darle entonces el se le tiro a pelear. R. Cuando usted habla de que se le tiro a palear, se le tiro con los puños o se le tiro con un cuchillo. R. armado. P. Cuando dice armado a que se refiere. R. Con un cuchillo, se le lanzo con insultos. P. Que insultos le refería. R. Le decía insultos como “Chucha de tu madre, o sea que tú te crees muy sabido que no das, que no refilas aquí a uno”, y ahí fue que se le lanzo. P. Este hombre acostumbraba a robar en la zona. R. Sí. P. Quien le pidió que viniera a rendir este testimonio. R. Fue voluntad propia porque como vuelvo y le repito estaba harto ya de que a mi hijo, siempre que salía le pedía plata, a mi sobrino político cuando salía, también, incluso a mí me decían que vaya a hablar con ese tipo porque le estaba pidiendo plata al bebe, entonces como la persona era de bastante cuidado, entonces le decía que deje nomas, que no le pare bola y que no deje salir solos a los niños, bueno en ese tiempo tenía 15 años, ahora tiene 17 va a cumplir 18, bueno le dije que no lo dejara salir a la calle, que no los mande y que vaya ella misma a comprar. P. O sea que él les pedía dinero a todos los jóvenes del sector. R. A cualquiera. P. Como fue el tema del puñal como él se lo enterró o como se lo enterraron. R. Eso fue en un forcejeo lo que yo vi fue un forcejeo, en el momento que estaban forcejeando, realmente no se vio que el haya sido quien lo apuñalara, se encontraron de ahí fue que se abrieron y cada cual camino por su lado nunca se vio si le metió, en cambio de este tipo Leonel, el sí fue el que se levantó con el cuchillo a decirle que no le iba a faltar, y ahí fue que forcejearon, se abrieron y se fueron. P. que hubiera pasado si el señor Araujo no se defendía. R. Él hubiera muerto. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. Usted presento alguna denuncia respecto al señor. R. No, negativo. P. Porque motivo no lo hizo. R. Por temor a represalias, entonces mejor dejar las cosas ahí tranquilas y que no pasen a mayores. P. Usted ha indicado haber observado el momento de los hechos, exactamente en qué lugar se encontraba usted. R. En el bloque dos de bastión popular en la casa de mi ex mujer, eran más o menos golpe de 09h00, les dije ya desayunaron, me dice, no, entonces voy a salir a comprar el encebollado, que es en la esquina, entonces yo salí y ahí yo vi en el trayecto, y ya pues, como cualquier persona me quedó viendo, observando lo que estaba pasando. P. Cuantas personas presenciaron este hecho. R. Uf, imagínese, el barrio completo creo yo. P. Porque ninguna de esas personas, según su testimonio, ha dado testimonio sobre lo suscitado de que alias Leo le haya sacado un cuchillo a William Araujo. R. Sinceramente en el barrio nadie dice nada por temor a represalias, por eso mejor se abstienen de decir cualquier cosa. P. En el momento de lo ocurrido usted indica que existía una pelea entre Leonel y William Araujo, alguno de ellos pedía ayuda o auxilio a las personas que se encontraban ahí. R. No, ellos discutieron ahí. P. Ninguno pidió ayuda, ninguno pidió auxilio. R. Bueno de lo que yo vi no, solo se estaban forcejeando, pero nadie dijo nada. P. Usted pudo observar en qué condiciones se encontraba el occiso. R. Si estaba en pantaloneta, el color sinceramente ya no recuerdo si era azul o negra, pero era una pantaloneta, pero ya no recuerdo porque ya han pasado más de dos años. P. Y en la parte de arriba. R. Andaba con camisa creo, pero no me recuerdo bien. P. Usted indica que el occiso le pedía a William Araujo plata. R. Sí. P. Al final entrego o no entrego algo. R. No, Obviamente que no le había entregado nada porque por eso es por lo que se le lanzo, porque si le hubiera dado dinero no hubiera hecho nada. P. Usted indica que cada persona se fue por su lado. R. Sí. P. hasta que lado se fue cada uno. R. No le podría decir exactamente hasta donde, pero se fueron por caminos distintos. P. Cuanto tiempo permaneció en ese lugar. R. Casi el tiempo que duró la pelea, de ahí se abrieron y se acabó todo. P. Que tiempo duro la pelea. R. No sé, 10 minutos, 15 minutos, eso si no se, lo que sí le puedo decir es que. P. después de que termino la pelea, que hizo usted. R. A comprar el encebollado y volver a casa. P. Usted presencio cuando llego algún agente policial. R. Si vi que llego una camioneta, pero como le vuelvo y le repito yo mejor no dije nada para no salir involucrado. P. Cuando paso eso. R. Un lunes. P. En que trabaja ahora. R. Actualmente instalo dispositivos para la ATM. P. La fecha en la que ocurrió el hecho. R. Eso fue en enero cuando me preguntaron si podría ser testigo de lo que había pasado con este señor, le dije que sí. P. Quien le preguntó. R. El papá de él es conocido mío, nos conocemos de siempre, entonces yo le digo que sí, yo voy porque a mí también ya me tenía harto, ya colmado con lo que había pasado. R. Si lo conozco yo a él, es del mismo barrio,  era como de mi contextura un poco más delgado. P. Usted sabe si de pronto el occiso se encontraba en estado etílico. R. No podría decirle porque como estaba discutiendo no sé si estaba drogado o tomado. Como vuelvo y repito yo llegue cuando ya estaban discutiendo, no sé de dónde venía o de donde salía; 2.3) Procesado WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, antes de ser detenido estudiaba y trabajaba, domiciliado en la ciudad de Guayaquil vivía en Flor de Bastión, bloque 3, manzana 158, solar 29, con numero de cedula. 0952261584. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio, dándole el uso de la voz: “Fue un día 25 de octubre, día lunes, en la Flor de Bastión bloque 3, salí a comprar leche y pan para el desayuno, a lo que iba saliendo este tipo llamado leo Ronquillo, me intercepto en la esquina a quererme robar con un cuchillo, él al ver que yo no me dejaba robar, me insultaba y me decía care verga, conche tu madre, así cosas que me iba  matar, que le de los zapatos, que le de todo y a lo que me dijo todo eso, yo corrí y él iba atrás mío, a lo que me alcanzo, me lanza el puñal, yo alcance a agarrarlo con la mano, lo lanzo con la derecha y yo lo agarre con la mano izquierda, luego el trata de sacar otro cuchillo o algo de su bolsillo, ahí yo le cogí la mano, y ahí a lo que el saca de nuevo le cojo la mano, y ahí como que se me quiere tirar encima, porque estaba como drogado, y se me lanza, yo lo único que hice fue defenderme, porque este tipo me quería matar si no le daba los zapatos y ahí a lo que sucedió eso, yo estaba asustado, me abrí por mi camino, y a lo que yo iba caminando vi para atrás y ya él se estaba yendo para el otro lado, yo cogí y me fui de ahí; quería decirles que yo solo me defendí, hay cosas en este proceso, porque este tipo tenía familia policía. Y de ese familia policía comenzó a contactar para hacerme maldad metiéndome preso, porque yo vine acá por mi voluntad a colaborar y de la noche a la mañana me sacan una boleta; yo ya había ido a fiscalía a dar mi declaración y de la noche a la mañana me sacan una boleta, yo ni sabía, lo único que sé es que soy inocente, lo único que hice fue defenderme, quiero terminar mis estudios, que es lo más importante”. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensora, el procesado manifestó: P. cuantos meses estuvo preso. R. 6 meses P. hágale conocer si ese señor Edgar Leonel Ronquillo era de su edad o mayor. R. era mayor, por ahí unos 33 años de edad. P. hágale conocer al tribunal si este señor acostumbraba a robarle a las personas. R. Si, el robaba a quien sea que veía en la esquina, a él lo conocían, ya lo tenían denunciado en otros barrios. P. Era una especie de capo el tipo. R. Sí. P. Él hacia maldad en el barrio. R. Si la gente lo conocía por eso, porque robaba. P. Él era consumidor de droga R. si P. este también le estaba pidiendo dinero a usted? R. Si así es siempre me pedía plata y me amenazaba siempre P. que hubiera pasado si usted no se defendía. R. El muerto seria yo, si no me defendía él lo que iba a hacer era directamente a matarme, porque estaba drogado, yo lo vi que estaba como loco. P. Hágale saber si alguien esta drogado, como loco, tiene más fuerza o menos fuerza? R. Tiene más fuerza porque estaba con todo eso en la cabeza P. como usted siendo tan delgado y joven lo pudo vencer a él. R. Cosas de dios porque yo use toda mis fuerzas para girarle la mano, y cuando el coge y se me lanza como loco y ahí se clava el mismo. P. Que paso había dejado de estudiar? R. estaba en primero bachillerato, ahora estoy en tercero bachillerato. P. Usted ayudaba a su abuelita? R. Si porque ella es una persona ya de edad. P. Que quiere decirle a las juezas que hagan. R. Que revisen bien el caso, porque se han puesto cosas por parte del familiar policía de ese señor, hay cosas malas que no son. P. Hágale conocer si sabe el nombre del policía familiar que ha intervenido. R. solo sé que le dicen NAZARENO se refiere al policía familiar del occiso-. P. Como se declara usted. R. inocente. P. algo más que quiera decir R. Que ya se acabe esto, tengo varios años con lo mismo, que interfiere en mis estudios recién este año pude entrar otra vez para terminar el colegio, quiero seguir adelante. P. Donde vive usted? R. Vivo con mi papa. P. Cuando dice que le lanzo el cuchillo es a probar suerte, o lanzar con todo y brazo. R. Con todo y brazo a matar. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, el procesado manifestó: P. Cuantas personas habían al momento que le sucedió todo esto R, habían muchas personas pero no me percate quienes eran P. usted recibió ayuda de alguna persona. R. No yo estaba acá defendiendo mi vida porque ya me había lanzado el cuchillo. P. Él lo hirió a usted? R. No, gracias a dios no. P. y como se encontraron en el lugar usted llego primero llego después. R. Yo salía de mi casa a comprar leche y pan, y él estaba ahí en la esquina. P. y usted lo vio en la esquina. R. Yo vi un hombre, pero no me fije, yo iba a comprar y ya de cerca es que lo pude ver. P. Usted dice que cuando él lo amenaza en ese momento ya tenía el cuchillo en la mano? R. No, aun no. P. En qué momento ve el cuchillo. R. A lo que él me tenía pegado a la pared. P. el en algún momento lo agarro o lo cogió R. si eso fue después que yo corrí y él me alcanzo y me lanzo el cuchillo. P. Con que mano lanzo el cuchillo. R. Con la mano derecha y ahí yo le cogí el brazo.  P. usted dice que le gira la mano y el cuchillo queda hacia el otro lado en el momento que iba a sacar el otro cuchillo. R. Si y ahí fue que se me lanzo. P. En otras versiones usted dice que había tenido problemas con él. R. Porque él dice que todo el mundo le debe plata y nadie le debe nada; 2.4) Como prueba documental la defensora del procesado manifestó que presentaba: “Pido la prueba testimonial del doctor Anibal Aldo Pineda, que es quien hizo el protocolo de autopsia, que dice que tiene solo una herida de arma blanca, así mismo solicito como prueba a favor de mi defendido todo lo que obra en el protocolo de autopsia, de igual manera lo que dice el testigo Carlos Altamirano perito que hizo la inspección ocular técnica y que refiere que fue el 5 de octubre de 2015 en la flor de Bastión en donde hicieron la  inspección ocular de Edgar Leonel Ronquillo de 33 años y dice que tenía dos heridas, eso es muy importante, dice que estaba con un pantalón corto, quiero como prueba también el reconocimiento de lugar de los hechos porque no fue en el sitio que ocurrieron los hechos sino en otro lugar en el hospital. Estoy hablando del perito que hizo la inspección ocular y que también hizo el reconocimiento del lugar, lo hizo el policía Carlos de Jesus Quiñonez que también emitió el informe de la policía, que expresa claramente de más de 5 personas que dieron versión, que se tenga como prueba el testimonio del policía que llevo a efecto la detención de mi cliente, el Cabo Augusto días Cordova, y solicito como prueba también la reconstrucción de los hechos realizados por el perito de criminalística, el contenido de esta reconstrucción del testimonio del perito el teniente, Diego Vinicio Damián Cabadiana. Que se tenga presente prueba testimonial del procesado. Como prueba documental, he traído la certificación de colegio que da cuenta, que el joven William Joel Araujo Tumbaco está en el último año de 6to ahora se llama tercero de bachillerato, y ya está para terminar, así mismo exijo que se tenga entre los documentos aportados por la fiscalía ciertamente yo dije que haría uso de esos documentos de llamamiento a juicio lo que obra de hojas 324 hasta la 359 es el informe del lugar de los hechos y me parece importante que se tenga a favor que es el mismo perito quiero habla de un árbol o arbusto. Que se tenga como prueba a favor la inspección técnica ocular de lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, donde consta todo lo del fallecido, así también un informe de la policía judicial en donde se establece que el occiso tenía dos detenciones y que se establece también que hay 5 personas que narran de manera clara que el joven ha sido una víctima;  fojas 9, está el 6 de octubre de 2015 da la constancia de que el teniente de policía le hace conocer al fiscal para que lleve el caso. El día 13 de octubre de 2015, es cuando dan inicio a la investigación y citan a rendir versión a mi defendido. Mi defendido va después de un mes por voluntad propia y se ordena que se le de libertad, porque él se estaba defendiendo normalmente  y de la nada le sacan una orden de captura por flagrancia; QUINTO:  Concluida la etapa de prueba se dio inicio a los debates o alegatos de clausura: 1) La FISCAL manifestó: “La fiscalía ha traído testigos a esta audiencia, la fiscalía ha podido demostrar conforme a derecho lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado William Joel Araujo Tumbaco, quien ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 144 del COIP, en el cual establece que la persona que mata a otra es sancionada con una pena privativa de la libertad de 10 a 13 años. El día que iniciamos la audiencia de juzgamiento escuchamos el testimonio del médico legista acreditado por el consejo de la judicatura esto es el doctor Anibal Pineda Cordova quien realizo el protocolo de autopsia número 1441-DML-2015, el 5 de octubre de 2015, a las 16h40, quien bajo juramento manifestó que al realizar el examen externo constato en el tórax una fractura y hemotorax, corazón pálido de consistencia flácida, una laceración del lado derecho en el paciente Edgar Ronquillo Suarez con herida cerca del estómago con un arma punzo cortante así también determino que dicha herida dio como causa de muerte una hemorragia aguda interna, una laceración del corazón consecuente por instrumento punzocortante, así también señoras juezas con el testimonio de cabo segundo de policía, De Jesus Quiñonez Carlos Alberto, quien realizo e levantamiento del cadáver del occiso Ronquillo Suarez Edgar, el 5 de octubre de 2015 realizo dicho levantamiento en Flor de Bastión bloque 1, manzana 551, villa 37, donde pudo observar un cuerpo de género masculino que presenta una herida de arma blanca a la altura del pecho, y que manifestaba que la misma había sido consecuencia de una riña que había suscitado en el bloque 2 de Flor de Bastión,  así mismo señoras juezas el cabo de policía De Jesus Quiñones Carlos Alberto, fue la persona que estuvo delegada por parte de la fiscal, que inicio dicho proceso para realizar las investigaciones en torno al mismo, este compareció a esta audiencia y bajo juramento dijo que recepto varios testimonios entre ellos la versión libre y con juramento realizada  por el señor Snaider Carvajal, quien había manifestado que el 5 de octubre de 2015, salió de su domicilio a las 07h30 aproximadamente, en dirección al bloque 4, en la misma Cooperativa Flor de Bastión, con el fin de conversar con unos amigos del sector él estuvo en el lugar aproximadamente a las 9h 45 y regresaba a su casa, y en el sector conocido como Tiwinsa se percata que se encontraban discutiendo dos personas de sexo masculino y que él podía identificar como alias Leo y alias Chepo y dice que alias Chepo le reclamaba a alias Leo y alias Leo le decía que ya le iba a pagar, que Leo le había indicado algo pero alias Chepo fue a su domicilio y que le sacó un cuchillo, se acerca donde esta Leo y existe una discusión y alias Chepo le había enterrado en la altura del estómago el cuchillo, así también manifestó que después de haber sido herido Leo, cada uno se fue por un lugar distinto, y el no supo que más paso con las personas, él se mantuvo en ese lugar y después de unos minutos apareció un policía preguntando lo sucedido y que el le supo manifestar lo que vio, así también indico que se había receptado las versiones del testigo que había llevado el procesado y que habían manifestado que ellos habían estado en el lugar que habían observado que fue el occiso quien había empezado una discusión con el hoy procesado, debo también indicar que este hecho fue en el sector de Tiwinsa en Flor de Bastión, bloque 2 y el lugar donde había fallecido el hoy occiso fue en la MATERNIDAD DOCTOR ORLANDO PIN, la misma que se encuentra ubicada en Flor de Bastión, bloque 1b, manzana 551, villa 17, de la ciudad de Guayaquil. Así también escuchamos el testimonio de Carlos Altamirano que es uno de los que suscribe el informe de inspección ocular técnica reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias dicho perito bajo juramento dijo que era responsable de dicho informe y 5000092 realizado el 5 de octubre de 2017 a las 12 h 30 en Flor de Bastión bloque 1, manzana 551, villa 17, el acude a ese lugar CLÍNICA MATERNIDAD ORLANDO PIN y encuentra un cuerpo de sexo masculino identificado como Edgar Ronquillo, porque el mismo portaba una billetera con su cédula y un celular, el vestía una bermuda y se encontraba sin camisa, así también indico que desde el punto de vista de él como perito, dice que el occiso presentaba una herida de similares características a un objeto cortopunzante, localizada en la región abdominal tercio superior del lado izquierdo, también dice que presencio una segunda herida pero no está establecido ya que el médico legista dice, que solo había una herida a la altura del tórax mientras que el perito Carlos Altamirano Altamirano, dice de una laceración que presentaba el occiso, eso también lo hacen nada, o lo determinan como una herida y por eso determina que el occiso tenía dos heridas. Los moradores hablan de que el occiso saca el cuchillo y trata de herir al procesado, sin embargo el procesado había logrado detener al occiso, el testimonio de la señora Grecia Bajaña era contradictorio indica en la primera ocasión que no había escuchado las amenazas sino que los moradores le habían indicado, después dice que había visto al occiso sacar el cuchillo y ahora preguntándole con que mano saco el cuchillo ella decía que no sabía que no conocía, así también indica la señora Grecia Bajaña que el occiso se le lanzo al procesado, sin embargo, en el relato de William Araujo, no hace referencia a esa señora solo que hubo un enfrentamiento entre los dos y que se le abalanza con un cuchillo. El procesado hoy dice que el occiso lo siguió y que le lanzo el cuchillo si fuera así tendría una herida por la espalda y no tiene ninguna herida el procesado y sin embargo dice que el enfrentamiento es de frente, cuando todos sabemos que al seguir a una persona lo haces por atrás, él dice que al momento de hacer fuerza le gira el cuchillo y el occiso se le abalanza y el procesado tuvo opción de empujar al occiso de pedir ayuda o auxilio porque dice que había muchas personas pero ni la defensa ni el procesado indican de haber pedido auxilio o de haberse sentido amenazado por el hoy occiso por lo que la fiscalía amparada en el artículo 144 del código organizo integral penal, esto es delito de homicidio por lo que la fiscalía solicita que se declare culpable al procesado William Joel Araujo Tumbaco, y se le imponga la pena máxima, así mismo la reparación integral de tipo penal; 2) La defensora del procesado: “Esta defensa ha probado que el joven William Joel Araujo Tumbaco, es inocente, que actuó en legítima defensa y es que pidiendo estar libre, prefirió dar su versión de los hechos, la Fiscalía no fundamenta porque acusa a mi defendido, dice que la materialidad está comprobado claro porque hay un muerto, pero no ha probado la culpabilidad de mi defendido, pido que no se tome en cuenta el pedido de la fiscalía porque el doctor Anibal Aldo Pineda dice que tiene solo una herida, el no actúa con dolo y está probado aquí, e incluso la policía dice que el mismo occiso se lanza contra mi defendido y que mi defendido le giro la mano y remetió con fuerza el occiso y se clavó el cuchillo, y se juntaron los cuerpos y se separaron, pero que más está como resultado para que lo analicen con serenidad lo dice el propio Carlos Alberto De Jesus Quiñonez, él no se equivoca al hacer el levantamiento del cadáver al decir que solo tenía una herida producto de una riña. El Cabo De Jesus dice que hay una versión de un SNAIDER en la policía, pero que nunca fue a la fiscalía, es decir, una versión que dio cualquier persona, pero no da en la fiscalía, la fiscalía refiere a SNAIDER como una maravilla cuando no se ha presentado a la fiscalía, y De Jesus Carlos Alberto, dice que había una versión y gracias a la intervención de fiscalía hubieron 4 versiones más, rendidas en la fiscalía, donde decían todo lo contrario, la versión decía que el hoy occiso había sacado un cuchillo a quererle cobrar una plata. Uno en un momento determinado de una riña uno no se está fijando en que mano fue, el Cabo De Jesus mismo dijo que el occiso tenía detenciones por robo asalto drogas asesinato, un maleante frente a un niño de 18 años, cuando la ley es a favor del estudiante , y refiere al evento de los residuos cuando habla, lo que refiere el testigo Carlos Altamirano Altamirano quien hizo la inspección ocular técnica que ha ido a la clínica Orlando pin y dice que tenía dos heridas, y de ninguna manera hubo error, hubo mala fe, él dijo que vio dos heridas, sabiendo que solo había una, pero solo ustedes van a demostrar la inocencia de este muchacho, le pregunto si conocía a CARLOS NAZARENO que es policía se quedó pensando y dijo que no lo conocía, cuando se le pregunto a De Jesus si conocía a CARLOS NAZARENO, que si el pedía favores, pero que él había actuado de manera correcta. A el policía le pregunte porque lo detuvo dice que estaba en un operativo de rutina y encontra la boleta, le pregunte quien manejaba y dijo que el papá, le pregunte nuevamente y dijo el hoy procesado, o sea dio una versión contradictorio y amañado, la fiscalía nos presenta estos testimonios y yo pido que sean a favor de mi cliente.  Solicito se haga un análisis de todo lo que obra en el proceso y no acojan el pedido de la fiscalía de la acusación absurda y pésima investigación fiscal, que no se tome en cuenta la acusación fiscal. Y se revoquen las medidas cautelares de William Joel Araujo Tumbaco. No existe infracción si la conducta física se encuentra justificada. Si no hay un familiar aquí para defensa del señor occiso es porque era alguien malo, solo en la vida; 3) al hacer uso de la réplica, la fiscal manifestó: “Solo quiero decir a la abogada de la defensa que  debió haber impugnado en su momento, no sé porque recién en esta audiencia habla de las anomalías presentadas en el proceso, esta es una audiencia de prueba donde se muestra la prueba. La fiscalía si considera que el procesado es el autor directo del delito de homicidio de Edgar Ronquillo Suarez, se le arrebato la vida a una persona. Después de haber sido herido se levanta con una herida en el tórax, un órgano comprometedor para este ciudadano y aun así el avanzo a querer salvar su vida a una clínica, por lo cual la fiscalía se mantiene en la acusación del procesado. El no pidió ayuda entonces de qué tipo de legítima defensa hablamos; 4) al hacer uso de la contrarréplica, la defensora del procesado manifestó: “Quiero referirle que nada más absurdo que lo que ha dicho, pero le agradezco por la intervención, que porque no reclamamos en el momento oportuno? si a fojas 359 del original, consta el 25 de mayo 2016, entregue el informe cuando ya estaba cerrada la instrucción fiscal.  Quiero decir que los testigos han sido concordantes, todos han concordado con el informe de la policía. Es legítima defensa cuando la persona actúa por sus derechos esta vez por su vida. Solicito se revoquen las medidas cautelares y se ratifique el estado de inocencia; SEXTO: RESOLUCIÓN EXPEDIDA ORALMENTE: “Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, manifestamos: “Como alegato de apertura nos trajeron lo siguiente. Por parte de fiscalía manifestó dentro del desarrollo de esta audiencia de juzgamiento, y durante el transcurso de la misma, en la etapa de prueba va a demostrar lo que en este momento sostiene como su teoría del caso, esto es el día 5 de octubre del 2015, aproximadamente a las 10h00 am, en circunstancias en las que el hoy occiso Ronquillo Suarez se encontraba en Flor de Bastión, bloque 2, como punto de referencia Tiwinsa, ocurrió una discusión y pelea entre el hoy occiso y el hoy procesado William Joel Araujo Tumbaco, recibiendo el occiso una herida punzocortante en el abdomen que le causó la muerte, la que provocó la muerte de Edgar Leonel Ronquillo Suarez, quien es el occiso. Por su parte la defensora del procesado manifestó, en esta ocasión estoy defendiendo a un joven inocente, y en esta primera parte como teoría del caso, con el respeto que se merecen, no podría estar más alejado de la verdad, porque el día 5 de octubre del 2015, siendo aproximadamente las 10h30 de la mañana, en circunstancias en que el joven William Joel Araujo Tumbaco, un joven de 18 años lo había mandado la abuelita a comprar pan, se encontró lamentablemente a casi dos cuadras de su casa, frente a la panadería en Flor de Bastión, con un hombre que estaba drogado, con un hombre que no lo digo yo, tiene doce detenciones, narra varios tipos de delitos que ha tenido el hoy occiso, manifiesta, dando voz a lo que ha manifestado, que cuando él pasaba, el hombre drogado, se le lanzo con un puñal de un lado, diciéndole, dame los zapatos hijo de tal, obviamente por respeto yo no voy a repetir las palabras de grueso calibre que dijo ese señor, porque como no se dejó quitar los zapatos, le dijo que lo iba a matar, empiezan a forcejear, él era un niño de 18 años, contra un hombre de 33 años, porque aquí la razón no pide fuerza, y con el respeto de la fiscalía cualquier persona si hubiera investigando como debe de ser, se hubiera dado cuenta de lo que estoy refiriéndome, e incluso la fiscal anterior lo dijo, así se en defensa propia tengo que procesarlo, pero la fiscal que seguramente es muy buena así como ustedes están ocupados en los casos, seguramente no lo conoce bien. La historia seria otra dijo la defensora y la misma doctora dice que muere de una herida, no de dos, ni tres, ni diez, solo una, y esa herida fue resultado del forcejeo cuando un cuchillo iba a ser clavado en el pecho de ese joven, el joven William Araujo, obviamente y sin duda hay algo que no pueden creer, no sé si ustedes, pero yo creo en Dios, el joven vio la muerte y cogió valor, agarro el brazo del tipo cuando iba a su pecho y cuando el tipo iba a sacar el otro puñal con la otra mano, se limita y ahí aprovecha el joven y le vira la mano, y a lo que le vira la mano el otro se anima con fuerza sacando el otro puñal, a lo que forcejean el puñal se clava de lado del delincuente, y es una sola herida cortopunzante, entre otras cosas manifestó que hizo uso de la legitima defensa. Para sustentar la teoría planteada por los sujetos procesales la señorita fiscal trajo como testigo al doctor Aldo Aníbal Pineda Córdova, quien suscribe el protocolo de autopsia médico legal, donde refiere el fallecimiento de Ronquillo Suarez Leonel; también trajo como testigo al agente de policía Carlos Altamirano Altamirano, quien suscribe el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, y reconocimiento de indicios; fiscalía también trajo como testigo a Carlos Alberto de Jesús Quiñonez, quien suscribe informe de investigación y levantamiento de cadáver; llamó también como testigo a señor Diego Vinicio Damián Cabadiana , quien es el agente que ha participado y suscribe el informe pericial de reconstrucción de los hechos; el testimonio de Dumas Augusto Díaz Córdova, quien ha suscrito el parte de detención. Al estar ya en la presentación de la prueba documental, se suspendió la audiencia, siendo reinstalada el día 24 de enero del 2018 a las 14h00, hoy ha culminado fiscalía con la presentación de la prueba, la prueba documental, con sus documentos anuncio, documentos que puestos a la vista de la defensa del procesado. La defensora del procesado no objeto ningún documento. Al presentar la prueba la defensora del procesado, para sustentar la teoría del caso que había planteado trajo como testigo a: Grecia Katherine Bajaña Mendoza, testigo presencial de los hechos; el testimonio de Christian Thomas Hungría Drouet, así también se escuchó a petición del mismo procesado su testimonio libre y voluntario, nos presenta también como prueba documental la defensora del procesado quien hizo suyos los testimonios del doctor, Aníbal Pineda Córdova; el testimonio de Altamirano Altamirano, suscribió el informe ocular técnico; de Carlos Nazareno Quiñones, el testimonio de Díaz Córdova; el testimonio de Diego Damián Cabadiana, estos testimonios presentados por fiscalía en virtud de que también los había anunciado como pruebas. Presenta prueba documental,  prueba documental que no fue objetada por la fiscal, sin embargo, la defensora del procesado le solicito a la fiscal cierta documentación, manifestando esta que no las tenía. No objeto las que estaba presentando la defensa  del procesado. En el alegato final, la señorita fiscal manifestó que ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado manifestando que ha dado cumplimiento a lo que señala el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y lo ha acusado en el grado de autor directo solicitando que se le imponga la máxima pena, la reparación a la víctima y que lo acusaba por el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensora el procesado, ha manifestado en lo principal que lo que ha hecho su defendido es hacer uso de la legitima defensa, en virtud de que si él no se defendía indudablemente el fallecido hubiera sido su defendido, ha pedido se ratifique el estado de inocencia de su defendido, alegando también al artículo 30 y articulo 33 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales fiscalía y defensor del procesado han hecho uso de la réplica y contra réplica, cada una manifestándose una en acusación y la otra pidiendo se ratifique el estado de inocencia.  El tribunal encuentra que la fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la infracción, han comparecido por parte de la fiscalía, el doctor Aldo Aníbal Pineda Córdova, quien suscribe el protocolo de autopsia, con el testimonio del agente que realizo, el informe de inspección ocular técnica suscrita por Carlos Altamirano Altamirano, con el testimonio de Carlos Alberto De Jesús Quiñones, quien suscribe el informe investigativo y de levantamiento del cadáver, con eso encuentre demostrado la existencia de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal no encuentra que la Fiscalía haya podido destruir su estado de inocencia, siendo que los propios testigos, presentados por fiscalía, así lo demuestran, al rendir testimonio el agente aprehensor ha tenido muchas contradicciones al hacerle preguntas aclarativas, al  manifestar que ha procedido a la detención del procesado, pese a que dice que hace uso de una boleta que había en contra de él, sin embargo, detiene el vehículo porque dice que el vehículo lo detienen por verlo sospechoso, sin embargo, que era lo sospechoso él dijo que no tenía placa, sin embargo, al preguntarle cual era el nombre de la persona  que manejaba el vehículo no tuvimos respuesta alguna de dicho testigo. El testimonio del agente quien realizo la reconstrucción de los hechos Diego Vinicio Damián Cabadiana, testigo que pese a que dice que han existido contradicciones con las personas que han hecho la reconstrucción de los hechos, sin embargo al haber sido este testigo participe de dicha reconstrucción de los hechos, no le ha hecho conocer al tribunal lo que manifiesta la fiscalía cuando dice que el procesado iba de espalda y que las heridas debieron haber sido en la espalda, sin embargo el testigo que estuvo en la reconstrucción de lo que ocurrió en realidad ese día no nos ha manifestado nada al respecto, encontrando que los otros testigos que han participado y han rendido testimonio, como Grecia Bajaña Mendoza y Cristian Thomas Hungría Drouet, han manifestado como testigos presenciales, lo que vieron ese día, y al ser el occiso, morador, o que vivía por el sector, estas personas han narrado la forma habitual en la que se comportaba el hoy occiso, se tomó el testimonio del procesado quien ha sido coherente, y claro al manifestar como ocurrieron los hechos, con todos esos testigos la defensa del procesado ha logrado demostrar el uso de la legitima defensa con lo que ha actuado su defendido, demostrando de esa forma la teoría que planteo desde el principio, en consecuencia este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Administrando Justicia en el nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República, declaran a el señor William Joel Araujo Tumbaco, INOCENTE, y por ende conserva su estado de inocencia de los cargos acusados, pese a que está en libertad, en acatamiento de lo dispone el 619 ibídem, se levantan  las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del referido procesado; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado es el de tentativa de homicidio delito que se encuentra en el Capítulo Segundo, titulada “Delitos contra los Derechos de Libertad” Sección Primera “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; mientras que el artículo 39 ibídem reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO: Este Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo de la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, que se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de infracción, pero no la responsabilidad del procesado, por lo que pasa a fundamentar la decisión del Tribunal: Respecto de la existencia de la infracción, esta se encuentra probada, con los siguientes testimonios: 1) El del perito médico Dr. Anibal Aldo Pineda Cordova, que suscribe el protocolo de autopsia realizado en el cuerpo de quien en vida se llamara Edgar Leonel Ronquillo Suarez y quien manifestara: “Se trata del informe 1441-DML-2015, es un protocolo de autopsia médico legal, realizada el 5 de octubre del 2015, a las 16h40, al cadáver que tenía por nombres, Ronquillo Suarez Edgar Leonel, cuya circunstancia de muerte refería herida por arma blanca, al hacer el examen externo, lo que llama la atención es que a nivel del lado izquierdo del epigastrio, presentaba una herida punzocortante de 2 y medio centímetros de extensión, al hacer el examen a nivel de cabeza no se encontró nada que llame la atención, en cuello nada que llame la atención, y a nivel de tórax, una fractura del segmento anterior del séptimo arco costal izquierdo, había hemotorax bilateral en 800 mililitros y a nivel de corazón, este se encontraba de consistencia flácida, pálida y en el ventrículo derecho presentaba una laceración de un centímetro, abdomen no había nada que llame la atención a excepción de la palidez, queda como causa de muerte hemorragia aguda interna por laceración de corazón consecuente a un objeto punzocortante, se tomaron muestras de sangre para efectos toxicológicos y de alcoholemia”. Que realizo dicho procedimiento al cadáver de Ronquillo Suarez Edgar Leonel. Que si indica cuantas lesiones presentaba una en el epigastrio,  se dice comúnmente la boca del estómago. Que si se puede establecer con que objeto se realizó dicha herida, con un instrumento que tiene punta y filo. Que la fecha y hora que  realizo dicha pericia fue en el 2015, a las 16h40. Como indique se tomaron pruebas de sangre para pruebas de droga y alcoholemia y que se ratifica íntegramente en el contenido de su protocolo realizado. Que a quien realizó la autopsia tenía 33 años. Como indique, tome muestras de sangre para que se realicen estudios toxicológicos y de alcoholemia, esos exámenes se realizan una vez que el fiscal envié las ordenes y nosotros bajo cadena de custodia llevamos al INSFI, ellos son los encargados de realizar esa pericia, no yo. Yo realice el protocolo de autopsia. No recuerdo el caso pero por la localización correspondería porque está en el lado izquierdo se refiere a una imagen que se le muestra la defensora del procesado-. Que es una sola herida. Efectivamente tenía tatuajes decorativos en el epigastrio uno que dice Olga en la cara tercio superior antebrazo derecho un tatuaje de un rostro,  en el tercio medio del antebrazo izquierdo uno que dice Ian y otro que dice Gisella. Testigo que sostiene haber realizado la autopsia médico legal al occiso Edgar Leonel Ronquillo Suarez, con lo que se demuestra que existe una persona fallecida; 2) Con el testimonio de cabo segundo de policía, De Jesus Quiñonez Carlos Alberto, quien realizo e levantamiento del cadáver del occiso Ronquillo Suarez Edgar, y quien manifestara al rendir testimonio: Que   labora en la institución policial 11 años. Que en octubre de 2015,  estaba trabajando en la Dinased. Que la firma que consta en el documento que se le exhibe es la que usa en actos públicos como privados. Que el levantamiento del cadáver  lo realizó el día 05-10-2015 (sic), hice el levantamiento de cadáver en Flor de Bastión, en el bloque 2, el día 5 de mayo de 2015, me encontraba en la unidad de la Dinased, como JP de la unidad de levantamiento de cadáver, así mismo por el sistema integrado de seguridad ciudadana, me dijeron que avanzara al bloque 2 de Flor de Bastión, llegando al lugar pude constatar una  persona que se encontraba tendido dentro de un dispensario médico, el mismo que se había producido por una riña, llegando al lugar a hacer lo que es el levantamiento del cadáver, al realizar el examen externo este presentaba una herida de arma blanca a la altura del pecho, luego de esta diligencia, el cuerpo fue trasladado a medicina legal para realizar el trámite médico forense. Que al realizar el examen se pudo determinar que presentaba una herida de arma blanca a la altura del pecho. Que se ratifica en su informe. Que la firma que consta en el informe es la que usa en actos públicos como privados. Testimonio que también demuestra existe una persona fallecida; 3) La fiscalía trajo como testigo a CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, quien suscribe el informe de inspección ocular técnica reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de indicios, quien manifestar al contestar el interrogatorio, contrainterrogatorio que el formularan los sujetos procesales lo siguiente: “Lo que realice es un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de indicios, el número de informe es DCGIN15000992, que tiene relación con un hecho sucedido a las 12h20, del día lunes 5 de octubre de 2015, en el Distrito Nueva Prosperina, sector Paraíso de la Flor, sub-circuito dos; específicamente en Flor de Bastión, bloque 1, manzana 551, solar 17, ubicado en la Clínica del doctor Orlando Pin, bajo las coordenadas geográficas 12106.286 latitud 7957.65, como se puede apreciar en la lámina ilustrativa. Se puede apreciar la fotografía de lo que es la Maternidad Orlando Pin, en el interior de esta clínica encontramos un cadáver de sexo masculino, que corresponde a los nombres de Edgar Leonel Ronquillo Suarez, de 1.65 metros, con numero de cedula 0920785433, con fecha de nacimiento 1982-06-25, identificación dactilar, d 3333-i 2222, el mismo que al examen externo de la víctima presentaba dos heridas, una herida producida por un objeto punzante localizado en la región abdominal, tercio superior costado izquierdo, y una herida con similares características a las producidas por un objeto punzante en la región abdominal flanco derecho, como podemos apreciar en las láminas ilustrativas acá tenemos una foto de conjunto donde se puede apreciar las heridas. Así mismo presenta varios tatuajes artísticos en varias regiones del cuerpo, la descripción de las prendas es un pantalón corto y un interior, estas son las pertenencias que el señor portaba en ese momento así mismo como objetos un celular y una billetera, como reconocimiento de indicios nosotros levantamos muestras de la mano izquierda y derecha respectivamente. Mediante la técnica de raspado solicitado por el abogado William Aguilar fiscal de turno, también como constataciones técnicas varias maculaciones debajo del cadáver. Eso se pudo constatar en ese día. Como conclusiones tenemos que el lugar fue y se encuentra localizado en la dirección que antes indique, los objetos encontrados en la investigación están embalados y rotulados trasladados a bodega, los funcionarios que estuvieron presentes ese día fueron, el teniente Nixon Shigui Lalongui de JC Paraíso, Cabo segundo, Alberto De Jesús Quiñones y el señor fiscal Ab. William Aguilar Martillo, eso pudimos constatar. Que  dentro de las evidencias no pudo establecer ningún objeto cortopunzante en el lugar, porque la víctima había sido trasladada, entonces solo pudimos constatar la presencia del cadáver. Que no acudió al lugar donde ocurrió el hecho,  hicimos la diligencia en la clínica. Que no fue al lugar donde se suscitaron los hechos, porque no nos especificaron donde era. Que él es policía. Que su rango es cabo primero. Que no conoce al señor policía Carlos Nazareno, que le dicen capullo. Que solo hizo el reconocimiento del lugar en la clínica, porque ese lugar fue donde encontramos el cadáver, indicio principal en el caso. Que cuando dice que tenía un pantalón corto y un interior, el andaba sin camisa, como se puede apreciar en la fotografía. Que  cuando refiere que tenía una billetera, solo tenía su cedula, y un celular, no tenía dinero. Muestras las fotografía al Tribunal. La primera herida está en la primera foto. Muestra la foto donde dice se encuentra la segunda herida. Que si en el levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia determinan una sola herida, dependiendo de lo que ellos hayan visto nosotros vemos una laceración en la piel, para nosotros es una herida, puede ser pequeña o grande, no significa que deja de ser herida.  Que con el policía nazareno, tomamos contacto aquí, es Carlos Nazareno. Que el policía Carlos Nazareno no se encuentra aquí.  Que realmente no conoce a Carlos Nazareno. Que conoce el nombre por le está preguntando,  nosotros tomamos contacto en el lugar no necesariamente debemos conocerlo. Que las personas que mencionamos es el más antiguo del grupo, con 5 personas de servicio urbano acordonaron el área y pueden estar de la Dinased. Pero nosotros tomamos como referencia al más antiguo. El más antiguo en este caso JC paraíso. Que si ha manifestado  que realizo la inspección ocular técnica al cadáver y el reconocimiento en la clínica. Los indicios las tomamos por disposición del señor fiscal. Que solo tomaron la estatura 1.60 pero no el peso. Que si ha manifestado que encontraron maculaciones bajo la víctima en el piso, cuando fue al lugar el occiso lo tenían en el suelo. Estas son las fotos de nuestra llegada, esa es la primera foto que se toma esta sobre el piso cubierto con una sábana. Respecto de la no responsabilidad del procesado, el Tribunal lo fundamenta con la prueba producida en la audiencia de juzgamiento, esto es los testimonios presentados por los sujetos procesales, fiscalía y defensa del procesado: 1) Dos teorías se plantearon: Fiscalía que demostraría que el procesado era responsable del homicidio del señor Leonel Ronquillo Suarez y la teoría de la defensa del procesado William Joel Araujo Tumbaco, quien sostuvo que su defendido lo único que hizo fue defenderse, haciendo uso de la legitima defensa; 2) Con el testigo de fiscalía CARLOS ALBERTO DE JESÚS QUIÑONEZ,  que suscribe informe investigativo y levantamiento de cadáver, quien manifestara respecto al informe investigativo: “Luego de haber realizado el levantamiento del cadáver fui designado como agente investigador, del delito de homicidio esto es un oficio recibido por la fiscalía sexta de persona y garantías, y en el cual se me designa las investigaciones pertinentes, en el cual se receptaron versiones libres y voluntarias, se tomó entrevistas que conocieran del hecho, dentro de lo que es versiones se tomó contacto con el señor Montaño Eduardo (Neyder Eduardo Carvajal Montaño), en la oficina de la Dinased, el mismo que en su versión libre y voluntaria manifiesta conocer al ciudadano Araujo Tumbaco William Joel, el mismo que le decían a Leo, ya que este tenía un problema con el señor Manuel Ronquillo por sustancias catalogadas a fiscalización, y que él le decía que le pagara un dinero de consumo de sustancias, producto de lo cual se había producido una riña entre los dos ciudadanos. De igual manera se tomó contacto con la señora Mata Solis Maria Grace, la misma que en su versión manifiesta que el día lunes 5 de octubre de 2015, estaba en su domicilio cerca de una escuela dice que presencio una riña entre el ciudadano Araujo Tumbaco y el hoy occiso Ronquillo, por sustancias estupefacientes. En el lugar Araujo Tumbaco para no ser agredido se había producido la riña y el corte de arma blanca, son varias versiones que quería refrescar, de igual manera se tomó versiones a varias personas las mismas que por temor a represalias no se quisieron identificar, manifestando que el hoy occiso era una persona que le gustaba hacer problemas, de igual manera, teniendo problemas con el ciudadano Tumbaco William Joel, en la concurrencia del lugar de los hechos, el día sábado 30 de enero de 2016, aproximadamente a las 15h00 me traslade a verificar el lugar donde había sucedido el problema, una escena abierta, la misma que se describe como Flor de Bastión, bloque 2, como punto de referencia Tiwinsa, (muestra una foto del lugar), de igual manera en el sistema de la policía se pudo verificar que el hoy occiso Ronquillo Suarez Edgar Leonel, tenía varias detenciones, una por robo y otras por tenencia de arma, por portar sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El ciudadano William Joel Araujo Tumbaco, no registraba detenciones. Que las personas que entrevisto que dijeron que se había producido una riña, manifestaron que el ciudadano hoy occiso, Edgar Suarez (Ronquillo Suarez Edgar Leonel), se le había acercado el señor Joel Araujo a reclamarle por unas sustancias sujetas a fiscalización. Que las personas que entrevisto no pudieron determinar, solo vieron la riña y el forcejeo. Que cercano al lugar de los hechos hay una tienda. Si hay más viviendas. Que según su investigación esos hechos ocurrieron a las 08h30 de la mañana. Que las personas que entrevisto viven cerca del lugar de los hechos. Que llama cerca Flor de bastión, bloque 6, donde vive la señora Mata Solis. Que el hecho ocurrió en el bloque 3 conocido como Tiwinsa. Que no puede determinar donde vive el señor Montaño al que hizo referencia que entrevisto,  porque esa versión fue tomada el día de los hechos por personal de la Dinased. Que durante la etapa de instrucción fiscal, no realizo investigaciones pertinentes, ni pudo volver a tomar contacto con esa persona se refiere a Montaño-.  Que en la  página 157 de su  informe, si obra un informe de Ericka Jazmin Reyes Franco. Que si han rendido varias versiones  en el informe que realizo. Que la señorita Ericka Jazmin Reyes Franco ha manifiesta en su versión rendida haber presenciado  que el hoy occiso Edgar Leonel Ronquillo Suarez, en el momento que pasaba caminando el chico William Joel Araujo Tumbaco, se le acerco como queriéndole robar, y desde su cintura pudo observar que sacó un cuchillo y le lanzo una especie de puñalada al chico William, él se esquivó y le agarro la mano, y enseguida empezaron a forcejear. Que efectivamente  en esa misma versión a reglón seguido después de que dice que empezaron a forcejear y le decía “dame mi dinero, págame, págame” diciéndole estas palabras “Hijue puta, chucha de tu madre” insultándole varias veces, según decía el forcejeo, como el piso donde estaban protagonizando la riña estaba mojado, Edgar Leonel Ronquillo Suarez, dice que se resbalo y sin querer por parte de Joel Araujo Tumbaco, el agresor, haciendo una maniobra se clavó el cuchillo el mismo queriendo agredir a William. Que si es verdad que en esa versión en las últimas 4 líneas refiere, que debe recalcar que al ciudadano se lo veía que estaba drogado, porque no hacía caso a las suplicas del chico William Joel Araujo Tumbaco, es verdad lo que dice. Que es verdad que dice luego de esto, los dos cogieron rumbos diferentes. Que cuando se separaron, Edgar Leonel Ronquillo Suarez, se fue caminando, eso dice en la versión. Que si consta en las fojas 158 la versión de la señora Sugey Estefania Guevara Chavez. Que si es verdad que la señora antes referida dice que se encontraba desde la esquina de la tienda que ella pudo observar que se encontraba el señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez, y también el chico de nombres William los mismos que estaban forcejeando porque el tal leo le quería robar y escuche que le decía dame chucha de tu madre lo que te estoy pidiendo, y acto seguido saca un cuchillo desde su cintura y lo quería como apuñalar a William y el joven William no se dejaba y continuaba el forcejeo, el uno por atacar y el otro por defenderse, efectivamente así fue rendida la versión de la señora. Que  es verdad que reglón seguido dice que en la mano derecha Leo tenía un cuchillo y William evito que lo apuñalara cogiéndole la mano en la que tenía el cuchillo, es ahí donde Leonel nuevamente hace un ademan para sacar algo de su pantalón con su mano izquierda, y es donde William por defenderse evita que lo apuñale Leonel y es así que logra virarle la muñeca derecha y Leonel se auto hiere, efectivamente es así como menciona la señora abogada. Todo eso consta en el parte, si antes no pude mencionarlo es porque son varias las versiones tomadas en la oficina de la Dinased por cuanto al tiempo. Que es verdad que en esa misma versión la señora Sugey Estefania Guevara Chavez, dice que de ahí los dos se abrieron, y se fueron del lugar, y que luego de unos 30 o 40 minutos aproximadamente, por comentarios de gente del sector, llegaron los señores policías a indagar de lo sucedido, efectivamente luego de 30 o 40 minutos se habían retirado, y posterior habían llamado a la policía, y llegaron los agentes a recabar información en torno al hecho suscitado. Que a fojas 157, 158, vuelta, consta la entrevista del señor Christian Thomas Hungría Drouet. Que en el extracto de su versión tomada en la Dinased él manifiesta como ocurrieron los hechos, por cuanto presenció el hecho suscitado el 5 de mayo del 2015, que había llegado a la casa de su mujer, en Flor de Bastión, Martha Pinzón Benalcázar y que fue a visitar a su hijo, parece que estaban separadas estas dos personas y que frente a la esquina de la tienda estaba un señor con su carretilla vendiendo encebollado todas las mañanas, y me sorprendí que al ver la aglomeración de personas en la esquina entonces me acerque a observar y fue entonces que me doy cuenta de que estaban discutiendo, eran señores conocidos del sector, uno era conocido, con el alias Leo, que andaba pidiendo plata siempre por el sector, y le estaba reclamando al otro conocido como Chino, que su nombre es William, como exigiendo que le diera plata, diciéndole palabras de grueso calibre como, chucha de tu madre, cara de verga, hijo de puta, que crees que vas a pasar por ahí sin darme nada; y como William hizo caso omiso, y avanzo, se originó la pelea de agresión física, donde Leo saca un arma, un cuchillo desde su cintura, con su mano derecha, y este chico William comenzó a defenderse, al estar siendo agredido, defendiéndose con su mano izquierda, de igual manera que el forcejeo Leo quiso sacar algo de su pantalón con la mano izquierda, y fue cuando nuevamente se agarraban en el forcejeo los cuerpos se unieron y ahí se inca Leo con el cuchillo, es cierto. Que luego de las entrevistas realizadas se acercaron varias personas a la oficina de la Dinased, como manifiesta la doctora, pero yo me baso en las investigaciones realizadas a las personas porque es la única persona que viene a rendir la versión se refiere a si eran policías los interesados-. Me ratifico que fue el 5 de octubre. Que si ha referido que se ha entrevistado con el señor Montaño Neyder Eduardo,  el 5 de octubre del 2015, en el mismo lugar de los hechos, fuimos a la oficina de la DINASED, y posterior a eso no se lo pudo contactar. Que Ericka Jazmin Reyes Franco,  ella rindió una versión libre y voluntaria en la oficina de la Dinased. Que por delegación de la fiscalía me da las atribuciones a llegar al lugar de los hechos y comunicarme con las personas que presenciaron el hecho. Que sí ha manifestado que había concurrido al lugar de los hechos y que esto había ocurrido afuera o diagonal a una tienda. Que manifestó que dos de esos testigos mencionados habían manifestado que después de esta riña que tuvieron, cada uno se había ido por su lado, es decir, que en ese momento si estaba herido no cayo ahí. Que manifestaron que la riña había sido ahí en el bloque 3, sector de Tiwinsa y posterior él había salido caminando normalmente para ir a la clínica. Que él solo fue a la clínica. Que la clínica es particular. Testigo que al ser el investigador manifiesto se habían receptado varias versiones libres y voluntarias, sin embargo, solo se refirió a dos versiones únicamente al contestar el interrogatorio de la fiscal, pero al contestar al contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado salió a relucir que en realidad eran muchas más las versiones que se habían receptado y que expresaban haber visto al occiso sacar un cuchillo de la cintura y con la mano derecha querer agredir al procesado, versiones de Mata Solis Maria Grace, Erika Jazmin Reyes Franco, Guevara Chavez Sugey Estefania, Hungría Drouet Christian Tomas, este rendir testimonios a medias de los testigos, impiden a los Juzgadores apreciar en su totalidad en este caso lo investigado, puesto que al omitirse parte de los investigado, solamente se nos presenta lo que pudiera servir como prueba de cargo contra el procesado, cuando el objetivo es la búsqueda de la verdad, fiscalía deberá trabajar en ese aspecto puesto que siendo dicha institución la que tiene la potestad de investigar pudieran con ese tipo de testigo hacer caer en error a los juzgadores, al apreciar una prueba presentada a medias; 3) Con el testigo de fiscalía  DIEGO VINICIO DAMIÁN CABADIANA, quien manifestara: “El informe pericial de reconstrucción de los hechos, la toma de diferentes relatos, de los testigos presenciales que fueron llamados por parte de la fiscalía, igualmente la presencia de un señor procesado y se la realizó el día miércoles 13 de abril del 2016 a partir de las 12h30, lo que es el sector de flor de bastión, bloque dos, de la ciudad de Guayaquil, en sí, las actividades realizadas, en la reconstrucción de los hechos se tomó el testimonio de la señora Grecia Katherine Bajaña Mendoza, de la señora Jessica Raquel Quijije Sosa, del señor William Joel Carrasco Tumbaco, que se encontraba procesado, se encontraba con custodia por parte de la penitenciaría, inicialmente se tomó la versión de la señora Grecia Katherine Bajaña, en si voy a referirme a las conclusiones a las cuales se llegó, ya que la descripción y la transcripción de los relatos es extenso de la diligencia en donde específicamente la señora Grecia Bajaña Mendoza, manifestó que observo al ciudadano alias “Leo” que era el occiso, que insulta a quien conoce como Chinito, el señor detenido, el señor, quien manifiesta que escuchó que insultaba a quien conoce como Chinito, indicándole que le entregue los zapatos, además manifestó que observo que alias Leo, venia atrás de chinito, los mismos que venían corriendo y que pudo observar que alias “Leo” tenía un cuchillo, pero por varias ocasiones no pudo determinar en qué mano tenía el cuchillo, continuando con su relato, manifiesta que alias “Leo” toma de la camiseta al hoy procesado e inicia un forcejeo entre las dos personas, en donde observa que el hoy occiso intenta sacar algún objeto del bolsillo, por lo que el hoy detenido procede a tomar con sus dos manos, la mano del occiso y alcanzando a ver que el hoy occiso pega su mano junto con el cuchillo a la región del abdomen, separándose del lugar, tomando caminos distintos, hay que tomar muy en cuenta este testimonio que indica la señora Gracia Katherine Bajaña, en el cual indica que una vez que procede el forcejeo, una vez de que observa toda esta dinámica, las dos personas se retiran del lugar de forma normal y observa que el hoy occiso posterior al forcejeo se retira con el cuchillo en una de sus manos. En el siguiente relato que se toma a la señora Jessica Quijije Sosa, de igual forma manifiesta que existía una discusión entre el hoy occiso que quería robarle los zapatos el hoy detenido, además manifiesta que el hoy occiso iba detrás del hoy detenido, insultándole queriendo robar los zapatos, y manifiesta que el hoy detenido no se dejó robar los zapatos y empezaron a forcejear, en esta versión, de igual forma confronta con lo que dijo la señora Grecia Katherine Bajaña, entre las dos personas de igual forma indica que no se fijó si alguno de los dos individuos tenía algún arma en la mano, posterior la señora indica que observa que el hoy occiso tenía un cuchillo, o sea, al principio nos indica que no vio ningún cuchillo, pero luego si vio un cuchillo en la mano derecha, el cual quería enterrarlo en la manera en la que ella se manifestó, que observo un cuchillo que lo quería agredir al ciudadano hoy detenido, de igual forma observa que forcejean, se separan, y hay que tomar en cuenta este testimonio de la señora Jessica Raquel Quijije, que indica que, textualmente, se separan y se retiran caminando de manera normal por rumbos diferentes, una vez que se produce el forcejeo. Se tomó el testimonio de Willian Joel Araujo Tumbaco, que indica que se trasladaba de su casa a la tienda en donde es interceptado repentinamente por un individuo quien le saca un cuchillo y le manifiesta que le quiere robar, entonces estamos confrontando con las versiones de las dos personas anteriores, además de amenazarle que le iba a matar, el hoy detenido sale corriendo hasta la esquina en donde manifiesta que en ningún momento observo al ciudadano ya que podía haber estado sentado, aquí existe una contradicción entre lo que el ciudadano manifiesta y después lo que nos indica, observa al ciudadano que le está amenazando y después observa que no lo vio, habían  unos arbustos y que posiblemente estaba escondido, entonces aquí existe una contradicción de lo que el ciudadano nos dice, de igual forma le pregunté al ciudadano cuales eran las condiciones del clima al momento que sucedieron los hechos, en donde el ciudadano refiere que el día presentaba condiciones ambientales normales, que existían moradores en el sector sin identificar específicamente quienes era, continuando con el relato me indica de que el ciudadano procede a amenazarle indicándole con palabras textuales, “conche tu madre quítate los zapatos o te mato, esta es la última vida que te queda”, una vez que llegan a la esquina el individuo le lanza el cuchillo hacia su cuerpo, por lo que el hoy detenido procede a tomar con su mano izquierda, la mano al occiso, empiezan a forcejear y observa que el hoy occiso intenta sacar un cuchillo del bolsillo como podemos ver aquí también existe otra versión, primero indica de que tiene un cuchillo en la mano, y procede el hoy detenido a tomarle, para evitar ser agredido, y después nos dice que saca un cuchillo del bolsillo. Manifiesta de igual forma que el hoy occiso intenta agredirle con la mano, que pierde fuerza y procede a virarle la mano al hoy occiso, de acuerdo a la dinámica que pudimos reconstruir, de acuerdo a las fotografías que se pudo presenciar, de la dinámica que realiza, nos indica que el hoy detenido procede a virarle la mano al occiso, y toma el cuchillo para evitar ser agredido, y que el ciudadano se lanza contra el hoy occiso, en donde el hoy detenido indica que el occiso procede a enterrarse el cuchillo, inmediatamente se separan y se retiran del lugar, de igual forma le pregunte qué había pasado con el cuchillo, y me indico de que no sabía y que observo sangre en el cuerpo, esta versión contradice lo dicho anteriormente de que forcejearon e inmediatamente se separaron, y que cada uno caminando de forma normal se retiraron del lugar en rumbos diferentes, igualmente en el punto 5.6 se puede determinar de que la señora escucha las amenazas del hoy occiso hacia el hoy detenido determinando que las personas del lugar son quienes mencionan dichas amenazas, aquí existe una contradicción, la señora ha dicho primero que ella escucho las amenazas por parte del occiso al hoy detenido y posterior se contradice indicando que las personas  que se encontraban en el lugar le dijeron a ella que habían ese tipo de amenazas, además determina que el hoy occiso tenía el cuchillo en la mano pero jamás determina en que mano tenía el cuchillo, de igual forma en los relatos de Grecia Katherine Bajaña Mendoza, manifiesta que vio al hoy occiso agarrarle la camiseta al hoy detenido y posterior proceden a forcejear, lo cual contradice el relato que nos da el señor Joel Araujo Tumbaco, quien manifiesta que el hoy occiso lanza un cuchillo contra su humanidad, sin mencionar en ningún momento que lo tomó de la camiseta, en la conclusión 5.8, basado en los relatos de la señora Grecia Katherine Bajaña Mendoza, y la señora Jessica Raquel Quijije Sosa, contradicen su relato al manifestar que los moradores del sector manifiestan dicha discusión y en la transcripción de los relatos de cada una ellos manifiestan que ellas escucharon que existía aquella discusión, es de manera general las conclusiones a las que se llegó, en las contradicciones y en las relaciones que tienen los testimonios de las tres personas que se tomó los relatos tomándose en consideración que son las personas que fueron citadas por la fiscalía y que estuvieron presentes en el lugar. Que la reconstrucción  de los hechos fue realizada  tal y como consta en mi informe de reconstrucción de los hechos, se la realizo en la intersección, bueno las calles en ese lugar no tenían nombre, pero en sí, en mi informe hago constar, el sector de Flor de Bastión, bloque dos, en el sector conocido como Tiwinsa de la ciudad de Guayaquil, todo se dio en aproximadamente un radio de 100 metros del lugar donde indicaban los testigos que ocurrió los hechos. Que no se determinó el domicilio de las personas, solo se tomó los testimonios de las personas que eran citadas por la fiscalía. Que dos personas aparte del procesado, en si son tres personas, que fueron citadas por la fiscalía. Que el objetivo de la reconstrucción de los hechos de los relatos  es la toma de los relatos de cada una de las personas que estuvieron presentes en el lugar donde ocurrió el hecho investigado en este caso, se investigaba por homicidio, el objetivo en sí es tomar la recepción de los testimonios, analizarlos, evidenciar contradicciones y evidenciar también testimonios que guarden relación con el hecho, para poder llegar a una conclusión. Que es de acuerdo a lo que recrearon y a la versión de las personas que estuvieron u observaron dicha situación,  tal y como indico en mis conclusiones a todo lo que se concluyó es de acuerdo a la dinámica de cada uno de los relatos que las personas hicieron recreando con personas de igual forma que se encontraban presentes en el lugar, y con los testigos que se encontraba, al relato que nos dio la persona procesada de cómo ocurrieron los hechos en el lugar. Que tiene 12 años de servicio en la policía nacional y en la unidad de criminalística 7 años desde  diciembre del 2010.  Que en todos los informes periciales se establecen conclusiones, en este caso de la reconstrucción de los hechos se establece contradicciones y se establece las conclusiones generales. Que en la disposición que me acaba de indicar es para investigaciones por parte de la Policía Judicial, las pericias de criminalística, en si un perito emite conclusiones al análisis de la información que se realice. Que no conoce al ciudadano policía Carlos Nazareno que le decían Capullo, como pregunta la defensora del procesado. Que en la reconstrucción de los hechos toma no versiones, sino los testimonios y relatos de las personas que son convocadas por la fiscalía, en este caso las personas que fueron llamadas por la fiscalía son las que están incluidas en el informe pericial. Como indicaba la reconstrucción se dio en la intersección de esas dos calles que no tienen nombre, pero las personas indicaron que viven por el sector, mas no se identificó el domicilio exacto de estas personas, es más se encontraban cerca de una tienda del sector. Que según los relatos que nos indican los testigos, y como hice hincapié en cada uno de ellos, indican que las dos personas después del forcejeo y contacto físico que tuvieron, se retiran caminando de forma normal con rumbos diferentes. Que en ese tipo de investigaciones no realizo se refiere a si el occiso tenía antecedentes penales-  ya que la reconstrucción de los hechos como le indique al inicio solo se basa en la toma de relatos, en las conclusiones y contradicciones. Que está dando sus conclusiones para los respectivos análisis, ya que yo no puedo determinar responsabilidades en este caso, solo estoy dando las conclusiones y contradicciones de los relatos que nos indicaron en ese momento las personas que fueron notificadas por la fiscalía. Como le indico yo no puedo determinar responsabilidad, las conclusiones y el análisis que yo realizo en este momento expuestos al Tribunal para el análisis, más yo no puedo determinar una responsabilidad. La ética profesional de un perito no permite recibir ningún tipo de recomendaciones o ayudas, o como usted lo manifiesta, para la realización de mi informe, mi informe es realizado netamente profesional con los conocimientos y la preparación que he tenido tanto nacional como internacional, para evitar ese tipo de recomendaciones. Que la reconstrucción de los hechos no incluyó la clínica donde apareció muerto el señor. Que no conoce dónde está esa clínica, igual yo solicite a la señora fiscal en ese momento, fijar el lugar donde se encontraba el cadáver, pero no se tomó en consideración eso. Este testigo más bien corrobora lo que han manifestado los testigos presenciales, que es el occiso quien agrede con el cuchillo al procesado, querer que cada uno de los testigos vea lo mismos con todos los detalles es imposible. El ser humano es único, sin embargo, todos los intervinientes en la reconstrucción de los hechos han sido concordantes en cómo sucedieron los hechos y como después de este incidente cada uno se fue por sus propios pies caminando. En cuanto a las contradicciones que parece ver el testigo, como ya lo hemos manifestado los seres humanos podemos en determinado momento no recordar detalles pero con la reconstrucción de los hechos que han realizado pudo alguno de hechos aflorar algo que vio pero que no recordó al momento de rendir versión y eso no quiere decir que sea contradictoria su versión rendida; 4) Con el testigo de fiscalía, agente aprehensor DUMAS AUGUSTO DIAZ CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifestara: Que lleva en la policía judicial 15 años. Que el parte que le ponen a la vista, él  lo realizo. Yo me encontraba en circulación normal por el bloque 4, aproximadamente a las 16h30 del 2016, en enero 26, me encontraba circulando, en circulación normal por el sector, venia un vehículo color blanco, donde le hicimos parar la marcha para realizar el registro, realizamos una llamada al ECU911 para registrarles sus antecedentes, se diría así, me salió una boleta de detención, razón por la cual avance hasta la PJ, la brigada de capturadores a verificar dicha boleta, la que salió efectiva, salió la boleta posterior hice conocer de la boleta al fiscal de turno, posterior se realizó la audiencia y se realizó el parte, eso fue todo lo que paso, el día de la detención del señor Araujo Tumbaco William Joel. Que se ratifica en el parte que ha suscrito. Que realiza este parte con el cabo Melendrez Mario, pero el compañero ya no es policía. Que cuando paro el vehículo no estaba en procedimiento de revisión de vehículos, yo me encontraba circulando, en circulación normal, pero cuando nosotros vemos un vehículo medio sospechoso, nosotros, nuestro trabajo revisar, hacer un registro, y eso fue lo que hice, un registro del vehículo, un registro del vehículo, un registro de los señores, donde llame al 911 preguntando con la cedula, y saltó esa boleta. Que el señor William Tumbaco no estaba manejando, se encontraba de acompañante, de copiloto.  A lo que yo me bajo, o sea andábamos dos, mi compañero se baja acá, y yo de la parte de acá. No, me rectifico, era el señor William Tumbaco el que iba conduciendo. No, perdón, si estaba de copiloto, quien conducía era el papá del procesado. Que si se acuerda perfectamente que era el papá, verá, yo me quede en la parte de atrás para dar seguridad, mi compañero fue quien se acercó al señor. El testigo refiere no haber tenido tiempo de leer el parte, se le conceden unos minutos para que vuelva a leer el documento y al contestar la pregunta Hágale conocer porque razón si el padre iba conduciendo ese vehículo que usted anota, de color azul, sin placa, usted no refiere quien iba conduciendo y que licencia tenía en su parte.  Su respuesta fue:  “En este caso lo que nosotros hicimos fue dar a conocer la novedad”. Al preguntarle ¿Porque razón le pidió la cedula al joven que iba al lado si no tenía razón de pedirle, si supuestamente paro el carro por sospecha, de parar al conductor? El testigo responde: “Señores jueces ese es mi trabajo, nosotros tenemos una herramienta Siipne que podemos revisar a cualquier tipo de personas la cedula, y nosotros revisamos por cualquier tipo de inconveniente incluso me han salido boletas de algunas personas en cualquier lugar, en donde yo me pare yo a las personas  les reviso, es mi obligación, es mi trabajo hacer eso”. Que no le mostro copia de la boleta de detención del señor Araujo, en ese momento, porque yo llamé el 911, y ahí me notificaron que el señor tenía una boleta, posterior avance al Alban Borja donde estaba la boleta del señor”. La detención del señor fue a eso de las 16h30, o 17h00, pero el parte se lo hizo ya en la noche, como consta ahí. A la pregunta si llamo o no el 26 de enero del 2016,  al 911, no se obtiene respuesta del testigo.  No, no le conozco Cabo Nazareno Carlos, que le dicen Capullo.  Que si ha indicado que al parar el vehículo pide las cedulas y comunica al 911. Que si le pidió la cedula a las dos personas que iban en el vehículo. Que al  hacer el llamado al 911 si solicitó la verificación del otro hombre. Que lo sospechoso del vehículo era que venía sin placa. Que en el parte consta que venían dos personas pero que no hecho constar quien manejaba, ni como se llamaba el conductor.  Este testigo pese a ser muy importante plasmar en el parte de detención esos detalles como quien manejaba el vehículo, si tenía o no permiso de conducir el conductor, crean  más bien dudas en el Tribunal, cuando el propio testigo varias veces se contradice al rendir sus testimonio bajo juramento cuando dice que el procesado era el que conducía y luego que no, que era el papá del procesado; que llamo al 911 y luego se queda callado cuando le preguntan si el 26 de enero del 2016 llamo o no al 911, sin determinar además si el vehículo al no tener placas, si quedo o no retenido dicho automotor; si justifico o no la legalidad de la propiedad del automotor quien manejaba, no da la certeza este testigo que el procedimiento haya sido el correcto; 5) Con la testigo de la defensa del procesado GRECIA KATHERINE BAJAÑA MENDOZA, quien manifestara: Que el 5 de octubre del 2015, aproximadamente a las 09h00 o 10h00, yo salí a poner una recarga cuando alias Leo, Leo le decía a William Araujo que le diera los zapatos, lo ha insultado y le decía que le diera los zapatos o lo iba a matar si no le daba los zapatos. Que cuando dice alias Leo, se refiere a Edgar Leonel Ronquillo Suarez. Que los zapatos eran de William Araujo, él se los quería quitar. Que se llama robo porque se los quería quitar. Que vive por el bloque 3 de la flor de bastión diez años. Que si conocía al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez,  porque siempre pasaba en las esquinas pidiendo plata, le robaba a quien más podía, se drogaba, se amanecía por ahí. Alias Leo saco un puñal de su pantaloneta y con su otra mano intento sacar otra cosa del otro lado, ahí fue cuando se acercó William le cogió la mano y le viro la mano. Que cuando le viro la mano, ahí se juntaron y ahí cada uno se fue por caminos distintos. Que en ningún momento cayeron al piso, los dos se fueron caminando por caminos separados. Que en esa zona es despejado, no hay árboles. Que por el sector si hay una tienda.  Que el señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez acostumbraba a robarle a la gente, siempre. Que ella vive en la Flor de bastión bloque 3, manzana 658, solar 2. Que desde su domicilio hasta donde indico haber visto lo que ha manifestado son dos cuadras. Que no vio el color de los zapatos, solo vi cuando le pedía los zapatos. Que no observo los zapatos. Yo pasaba por donde ellos estaban, a unos veinte pasos. Que el hoy occiso vestía bermuda y camiseta. Que la bermuda era tipo blue jean. Que  William Araujo, también andaba en bermuda y camiseta. No recuerdo el color. Que  sabe que le quería robar los zapatos, porque lo insultaba y le pedía los zapatos. Que si ha indicado que observa un cuchillo,  que con la mano derecha lo sostenía. Que  cuando indica que William le coge la mano, le coge la mano con las dos manos. Que cuando ella iba pasando y escucho aquello ya se encontraban los dos juntos ahí.  Que no recuerda el tiempo que duro. Que el lugar donde iba a poner la recarga tenía que pasar y girar a una cabina, era en una cabina donde iba a hacer la recarga. Que no puso la recarga, porque me quedé mirando ahí. En el lugar habían  aproximadamente unas 30 personas. Todos solo miraban, nadie indico ni hizo nada. Nadie pidió ayuda, ni auxilio. Que no observo realmente como salió herido el occiso,  porque nomas vi yo lo que tenía en la mano y entonces ahí se unieron los dos y luego se separaron. Que se enteró de esta audiencia, porque cuando hicieron el perito se refiere a la reconstrucción de los hechos- yo estuve ahí. Que ella compareció en la fiscalía. Que fue por voluntad propia. Qué no tiene ningún tipo de relación con el occiso, ni con el señor  William Araujo, a todos los conozco de pequeños, pero no, no hay ningún tipo de relación. No sabe dónde vivía el occiso. William Araujo vive como a una cuadra de donde yo vivo. Que no sabe si William Araujo y el occiso hayan tenido problemas anteriormente.  Que no sabe que paso con el cuchillo una vez que el occiso y William Araujo se separan. Que el occiso no le quito los zapatos que intentaba robar a William Araujo.  Que el occiso no era del sector. Que cuando dijo que ese hombre insulta y le pedía los zapatos, vio que el hoy occiso sacaba el puñal y lo arremetió contra William.  Que si vio que el occiso intento sacar algo más con su otra mano, alias Leo se metía la mano al bolsillo como que intentaba sacarse otra cosa. Que si conoce que había robado a varias personas del sector; 6) El testigo presentado por la defensa del procesado CRISTHIAN THOMAS HUNGRÍA DROUET, quien manifestó: Que si rindió versión voluntaria en la Fiscalía, dos veces. Que el 5 de octubre del 2015, en horas de la mañana, el señor occiso tuvo una discusión con un señor del sector, estuvieron peleando, y ahí yo lo que sé, es que fui a ver cuando ya estaba el señor en el piso. Que cuando refiere que hubo un problema una pelea en el sector se refiere al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez con William Joel Araujo Tumbaco. Que si conocía al señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez. El vivía en el bloque 2, de la Flor de Bastión. Que también conoce al señor William Joel Araujo.  El vivía cerca del sector también, cerca del bloque dos. En el bloque 2 en la Flor de bastión, vivía porque ahí vivía mi ex mujer con mi hijo.  Que ese día estaba visitando a su hijo, como golpe de ocho de la mañana que llegué, fui a visitarlo como hago siempre, llegar saludarlos, y darles el dinero de la pensión que tengo que darles. Que el señor que le dicen Leonel, él fue quien ataco al chino como yo lo conozco se refiere al procesado-.  Pidiéndole plata como tenia de costumbre, porque incluso a mi hijo lo andaba extorsionando, siempre pidiéndole plata, que le diera un dólar, por eso vine a declarar también, porque ya estaba harto de que a mi hijo siempre le estaba pidiendo plata. Que el señor Edgar Leonel Ronquillo Suarez, acostumbraba a robar por el sector, incluso cuando yo salía tarde me pedía un dólar, no sé si estaría drogado o borracho o en que estaría, pero siempre pedía un dólar. Que lo que presencio entre el occiso y William Araujo fue que le pedía plata y le pedía los zapatos, fue por eso por lo que estaba discutiendo, le dijo que, sí que acaso se iba a pasar como dueño de la zona, algo así, reclamándole porque no le quería dar los zapatos, entonces esta era la trifulca que tenía, porque como él se creí dueño del barrio, a todo el mundo le pedía dinero, como el joven no quiso darle entonces él se le tiro a pelear, armado. Que cuando dice armado se refiere con un cuchillo, se le lanzo con insultos.  Le decía insultos como “Chucha de tu madre, o sea que tú te crees muy sabido que no das, que no refilas aquí a uno”, y ahí fue que se le lanzo. Que este hombre acostumbraba a robar en la zona. Que nadie le pidió que viniera a rendir este testimonio, fue voluntad propia porque como vuelvo y le repito, estaba harto ya de que a mi hijo, siempre que salía le pedía plata, a mi sobrino político cuando salía también, incluso a mí me decían que vaya a hablar con ese tipo, porque le estaba pidiendo plata al bebe, entonces como la persona era de bastante de cuidado, entonces le decía que deje nomas, que no le pare bola y que no deje salir solos a los niños, bueno en ese tiempo tenía 15 años, ahora tiene 17 va a cumplir 18, bueno le dije que no lo dejara salir a la calle, que no los mande y que vaya ella misma a comprar. Él les pedía dinero a todos los jóvenes del sector. El tema del puñal, eso fue en un forcejeo lo que yo vi fue un forcejeo, en el momento que estaban forcejeando, realmente no se vio que el haya sido quien lo apuñalara, se encontraron de ahí fue que se abrieron y cada cual camino por su lado, nunca se vio si le metió, en cambio de este tipo Leonel, el sí fue el que se levantó con el cuchillo a decirle que no le iba a faltar, y ahí fue que forcejearon, se abrieron y se fueron. Que si el señor Araujo no se defendía, él hubiera muerto. Que no presento denuncia respecto al señor,  por temor a represalias, entonces mejor dejar las cosas ahí tranquilas y que no pasen a mayores. Que si ha indicado haber observado el momento de los hechos, exactamente se encontraba en el bloque 2 de Bastión Popular en la casa de mi ex mujer, eran más o menos golpe de 09h00, les dije ya desayunaron, me dice, no, entonces voy a salir a comprar el encebollado, que es en la esquina, entonces yo salí y ahí yo vi en el trayecto, y ya pues, como cualquier persona me quedó viendo, observando lo que estaba pasando. Que las personas presenciaron este hecho imagínese, el barrio completo creo yo. Que ninguna de esas personas, ha dado testimonio sobre lo suscitado de que alias Leo le haya sacado un cuchillo a William Araujo, sinceramente en el barrio nadie dice nada por temor a represalias, por eso mejor se abstienen de decir cualquier cosa. Que en el momento de la pelea entre Leonel y William Araujo, ninguno de los dos pidió ayuda, ellos discutieron ahí.  Bueno de lo que yo vi no, solo se estaban forcejeando, pero nadie dijo nada. El occiso si estaba en pantaloneta, el color sinceramente ya no recuerdo si era azul o negra, pero era una pantaloneta, pero ya no recuerdo porque ya han pasado más de dos años. Andaba con camisa creo, pero no me recuerdo bien. Que si ha indicado que el occiso le pedía a William Araujo plata. Que al final no entrego, obviamente que no le había entregado nada porque por eso es por lo que se le lanzo, porque si le hubiera dado dinero no hubiera hecho nada. Que si indicado que cada persona se fue por su lado. No le podría decir exactamente hasta donde, pero se fueron por caminos distintos. Que permaneció en ese lugar casi el tiempo que duró la pelea, de ahí se abrieron y se acabó todo.   Que la pelea duro no sé, 10 minutos, 15 minutos, eso si no se, lo que sí le puedo decir es que después de que termino la pelea, fue a comprar el encebollado y volver a casa. Que si presencio cuando llego una camioneta de la policía, pero como le vuelvo y le repito yo mejor no dije nada para no salir involucrado. Que eso paso el lunes. Que actualmente instala dispositivos para la ATM, ese es su trabajo.  Eso fue en enero cuando me preguntaron si podría ser testigo de lo que había pasado con este señor, le dije que sí. El papá de él es conocido mío, nos conocemos de siempre, entonces yo le digo que sí, yo voy porque a mí también ya me tenía harto, ya colmado con lo que había pasado. Si lo conozco yo a él, es del mismo barrio,  era como de mi contextura un poco más delgado. Que no podría decir si se encontraba en estado etílico, porque como estaba discutiendo no sé si estaba drogado o tomado. Como vuelvo y repito yo llegue cuando ya estaban discutiendo, no sé de dónde venía o de donde salía. Testigo  que ha presenciado parte de lo ocurrido y que manifiesta bajo la gravedad del juramento haber visto lo expresado en su testimonio; 7) Se escucho  el testimonio del procesado WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, quien al manifestar que rendiría testimonio manifestó:  “Fue un día 25 de octubre, día lunes, en la Flor de Bastión, bloque 3, salí a comprar leche y pan para el desayuno, a lo que iba saliendo este tipo llamado Leo Ronquillo, me intercepto en la esquina a quererme robar con un cuchillo, él al ver que yo no me dejaba robar, me insultaba y me decía care verga, conche tu madre, así cosas que me iba  matar, que le de los zapatos, que le de todo y a lo que me dijo todo eso, yo corrí y él iba atrás mío, a lo que me alcanzo, me lanza el puñal, yo alcance a agarrarlo con la mano, lo lanzó con la derecha y yo lo agarre con la mano izquierda, luego el trata de sacar otro cuchillo o algo de su bolsillo, ahí yo le cogí la mano, y ahí a lo que el saca de nuevo, le cojo la mano, y ahí como que se me quiere tirar encima, porque estaba como drogado, y se me lanza, yo lo único que hice fue defenderme, porque este tipo me quería matar si no le daba los zapatos y ahí a lo que sucedió eso, yo estaba asustado, me abrí por mi camino, y a lo que yo iba caminando vi para atrás y ya él se estaba yendo para el otro lado, yo cogí y me fui de ahí; quería decirles que yo solo me defendí, hay cosas en este proceso, porque este tipo tenía familia policía, y de ese familia policía comenzó a contactar para hacerme maldad metiéndome preso, porque yo vine acá por mi voluntad a colaborar y de la noche a la mañana me sacan una boleta; yo ya había ido a fiscalía a dar mi declaración y de la noche a la mañana, me sacan una boleta, yo ni sabía, lo único que sé es que soy inocente, lo único que hice fue defenderme, quiero terminar mis estudios, que es lo más importante”. Que estuvo preso 6 meses. Que el señor Edgar Leonel Ronquillo era  mayor, por ahí unos 33 años de edad. Que el señor acostumbraba a robarle a las personas, el robaba a quien sea que veía en la esquina, a él lo conocían, ya lo tenían denunciado en otros barrios. Que si era una especie de capo el tipo. Que la gente lo conocía por eso, porque robaba. Que también era consumidor de drogas. Que siempre le pedía plata y lo amenazaba siempre. Que si no se defendía, el muerto seria yo, si no me defendía él lo que iba a hacer era directamente a matarme, porque estaba drogado, yo lo vi que estaba como loco. Que cuando alguien esta drogado, tiene más fuerza  porque estaba con todo eso en la cabeza. Que por cosas de Dios siendo delgado y más joven pudo defenderse, porque yo use toda mis fuerzas para girarle la mano, y cuando el coge y se me lanza como loco y ahí se clava el mismo. Que había dejado de estudiar, estaba en primero bachillerato, ahora estoy en tercero de bachillerato. Que ayudaba a su abuelita, porque ella es una persona ya de edad.  Que pide a las Juezas que revisen bien el caso, porque se han puesto cosas por parte del FAMILIAR POLICÍA de ese señor, hay cosas malas que no son. Que el nombre del policía familiar que ha intervenido solo sé que le dicen NAZARENO. Que se declara usted. Que ya se acabe esto, tengo varios años con lo mismo, que interfiere en mis estudios recién este año pude entrar otra vez para terminar el colegio, quiero seguir adelante. Que actualmente vive con su papa. Que cuando dice que le lanzo el cuchillo es a con todo y brazo a matar.  Que al momento sucedió todo esto habían muchas personas pero no me percate quienes eran. Que no recibió ayuda de ninguna persona, yo estaba acá defendiendo mi vida porque ya me había lanzado el cuchillo. Que gracias a Dios no logro herirlo -se refiere al hoy occiso-.  Yo salía de mi casa a comprar leche y pan, y él estaba ahí en la esquina.  Yo vi un hombre, pero no me fije, yo iba a comprar y ya de cerca es que lo pude ver. Que cuando él lo amenaza en ese momento aún no tenía el cuchillo en la mano.  A lo que él me tenía pegado a la pared saca el cuchillo. Que él lo agarro, eso fue después que yo corrí y él me alcanzo y me lanzo el cuchillo. Que con la mano derecha saco el cuchillo y ahí yo le cogí el brazo.  Que si dijo que le gira la mano y el cuchillo queda hacia el otro lado en el momento que iba a sacar el otro cuchillo y ahí fue que se me lanzo.  Porque él dice que todo el mundo le debe plata y nadie le debe nada; 8) El tratadista Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)”, en este caso, cada parte debía probar la teoría planteada en los alegatos iniciales;  9) La defensa del procesado planteó desde el alegato de apertura el uso de la legitima defensa de parte de su defendido, veamos que nos dice  el Ab. José Sebastián Cornejo Aguiar (Abogado, conferencista y escritor. Correo scor1719@hotmail.com). En el Análisis Jurídico Legítima Defensa. (Lunes, 21 de diciembre de 2015) “Para Zaffaroni la legitima defensa, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca la eliminación de la culpabilidad. (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si lo analizamos, desde el punto de vista subjetivo, se entendería, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico.  De ahí, sostienen Maurach y Góssel, que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, ?en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.?  (Donna, Derecho Penal Parte Especial I, 1989). Se debe puntualizar, además de manera necesaria, que el exceso en la defensa legítima, ya sea por aturdimiento, miedo o temor, es antijurídico, pero atenúa la culpa, ya que la posibilidad de actuar de otro modo es dificultada por la excitación. Si nosotros analizamos a la legítima defensa, desde el punto de vista subjetivo, nos vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Tanto así que cuando Donna, citando a Maurach y Góssel, menciona que ?están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas en los cuales el autor ha querido impedir la agresión mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada que por ese solo hecho, se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios?. (Donna, Derecho Penal Parte Especial I, 1989). Debemos entender que si bien es posible la legítima defensa de terceros mediante el obrar culposo, no pueden alegarse los extremos, respecto del imputado que produjo ya sea por ejemplo lesiones a una persona por su acción descuidada, pretendiendo salvar los bienes jurídicos de los demás, por lo cual no  hay legítima defensa, si se lesionan bienes jurídicos de terceros inocentes, pues aunque la intención fuera la de evitar la agresión, la acción defensiva debe ser, en el mejor de los casos, en contra de los atacantes y no de una persona totalmente ajena a los hechos. Teorías de la Legítima Defensa: 1.- Teoría de la Coacción Moral.- Esta teoría de Pufendorf, consiste, que el que obra para defenderse de un peligro inminente, no puede ser responsable, porque ha obrado en estado de perturbación de ánimo. 2.- Teoría de la acción culpable, pero no punible.- Esta consiste, en que según principios cristianos, no puede aprobarse la muerte violenta de un hombre, y solo la declaraba no punible. 3.- Teoría de la retribución del mil por mil.- Fue formulada por Geyer, y consistía, en que la defensa privada es esencialmente injusta, porque el derecho de castigar corresponde solo al Estado.  4.- Teoría de la colisión de derechos.- Para Van Buri, cuando dos derechos entran en colisión, de modo que la vida del uno, supone la muerte del otro, a lo cual el Estado deberá optar por la conservación del que tenga la preeminencia. Es decir en el caso de legítima defensa, el derecho principal es el del agredido que reacciona; en contra del agresor. 5.- Teoría de la defensa pública subsidiaria.- Para Carrara, dentro de esta teoría, propugnara que el juzgador, debe situarse, en cada caso en concreto, es decir adoptar la posición de un agredido razonable en el momento de la agresión. (MUÑOZ., 1980). REQUISITOS DE LA LEGITIMA DEFENSA: 1.- Agresión actual e ilegítima. La agresión ilegitima requiere tres condiciones: debe ser conducta humana, agresiva y antijurídica. Dentro de lo cual, debemos partir, definiendo a la agresión, en dos momentos. El pasado y el futuro, lo que significa que no puede darse la legitimación ni contra una agresión determinada que, obviamente, ya dejó de serlo, y que por lo mismo que hay en el terreno de la venganza y no de la reacción en defensa legítima o bien, una agresión que aún no lo sea, que aún no se ha presentado, que implique sólo una amenaza de agresión la cual no pueda ser considerada aún como agresión inminente. Es entonces, que para que la defensa sea legítima, es indispensable que la agresión sea ilegítima, y que no suponga una acción apoyada y fundada jurídicamente. Significa, que es antijurídica, cuando objetivamente aparece ser contraria a las normas jurídicas, lo que resulta lógico, toda vez que si quien arremete, lo hace cumplir un deber a su cargo, naturalmente no incurre en acción ilícita. Siendo, por ello, que la agresión debe ser entendida de la siguiente manera: 1.- Agresión real.- Es decir, que se trate de una agresión sea auténtica, cierta, no imaginaria; quien no se encuentre sólo en la mente de quien reacciona sino que exista realmente. 2.- Agresión actual o inminente.- Por agresión actual se entiende que la agresión sea presente, es decir, contemporánea al acto de defensa, ni anterior ni posterior. Tanto así, que en la jurisprudencia argentina, se entiende a la agresión ilegitima, de la siguiente manera conforme menciona Donna: Dos procesados que opusieron resistencia al arresto llevado a cabo, por el subinspector de la Policía Federal, profiriendo diversos improperios, lesionando el honor de su aprehensor, al tiempo que se negaban a subir al automóvil, lo que llevó al oficial a tomar a la mujer de un brazo y obligarla por la fuerza. Acto seguido, el coprocesado empujó al conductor del automóvil, e intentó arrojarse de él, resistiéndose violentamente, resultando lesionado en su dedo anular el mencionado subinspector. Mientras éste era reducido, la encartada descendió del rodado y le arrancó al oficial la paleta de jerarquía del hombro derecho, rompiéndole los pasadores de la camisa y arrojándoselo al suelo. Asimismo, tomó un par de esposas que allí había y las introdujo en su corpiño, negándose a restituirlas al sargento. La policía había intervenido legítimamente, en base a la denuncia expresa en contra de ambos imputados, por el apoderamiento de unas ojotas. En cuanto al tipo penal de la resistencia, aceptado que el primer acto policial fue legítimo, no tenían ninguno de los procesados derechos a la legítima defensa, tal como parecía deducirse del escrito defensivo. Es que, tanto el tipo objetivo, la resistencia por vías de hecho a una orden legítima, como el tipo subjetivo, esto es el dolo, el conocimiento y voluntad de no aceptar la orden, agrediendo, lesionando y dañando al personal policial, están probados. De modo que la única alternativa era aducir la legítima defensa. Pero bien es sabido que ella no es posible en contra de un acto legítimo, sustancialmente porque falta el recaudo esencial de este eximente, cual es la agresión ilegítima.? (DONNA E. A., DERECHO PENAL, PARTE ESPECIAL TOMO III, 2000, pág. 73). 2. Necesidad racional de la defensa. Para impedir la agresión debe existir la necesidad de defensa, tiene que ser contemporánea y el único medio posible. Este requisito deriva de la naturaleza misma de la justificante y que sirven de límite al alcance de la reacción. En efecto, la legítima defensa se explica como la necesidad de responder a una agresión para salvaguardar bienes jurídicos; es necesario, en consecuencia, es el de esta necesidad de la defensa empleada, es decir, que quien actúe no tenga más alternativa que reaccionar como lo hace. Para lo cual, es indispensable que exista una cierta proporcionalidad entre la reacción que implica la defensa, con las características de la agresión sufrida, ya que no sería racional la reacción de un sujeto que saca un arma de fuego y dispara contra su agresor, en un altercado con motivo del choque entre dos vehículos, donde uno de los tripulantes reclama y agrede al otro por el daño producido, dando origen a la reacción del sujeto, quien sacando un arma de fuego dispara y lesiona o priva de la vida. Es evidente que no es racional el medio empleado para la defensa. (CAMACHO, DERECHO PENAL MEXICANO, 2003, págs. 412-418). Es entonces, que la cuestión que plantea la legitima defensa no es, pues, de tolerancia, sino de racionalidad respecto de los límites de este derecho, tal como deben plantearse en todos los ejercicios de derechos. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Para Zaffaroni en cuanto a los límites temporales de la acción defensiva, cabe señalar, que esta puede realizarse mientras exista una situación de defensa que se extiende desde que surge una amenaza inmediata al bien jurídico, hasta que ha cesado la actividad lesiva o la posibilidad de retrotraer o neutralizar sus efectos. Si bien la agresión no necesariamente es típica, cuando lo sea no deben identificarse estos momentos con la tentativa y la consumación, porque puede haber legítima defensa contra actos preparatorios y sin que haya acto de tentativa, como también puede haberla después de la consumación (?)? (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Es decir, este tercer requisito es la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, a lo cual debemos entender, que el defensor no haya provocado la agresión. Y que la provocación, haya sido suficiente, como ya antes lo explicamos, debido a que es una expresión, que los tribunales la interpretan de la forma más amplia, en donde puede ser cualquier conducta socialmente rechazable que previsiblemente de lugar a la agresión. Hay muchas sentencias sobre estos casos y ejemplos de provocación suficiente: que van, desde reírse de una persona, hasta proferir insultos. Por ejemplo una persona que realiza una agresión a otra, por ejemplo C provoca a B y B ataca a A; A se defiende; A estará amparado por legítima defensa. Sin embargo si es A, el que provoca a B y B ataca a A y A se defiende, en este caso A no estará amparado por legítima defensa porque ha sido él el que ha provocado. Existen situaciones de eximente incompleta, esto es debido, a que en términos generales toda eximente a la que le falta algún requisito se convierte en atenuante”. En este caso se cumplen los presupuesto de la legitima defensa contemplado en el artículo  33 del Código Orgánico Integral Penal, que reza: “Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1 . Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. En el caso que nos ocupa el procesado pasaba a hacer compras a la panadería, el hoy occiso lo aborda pidiéndole dinero o los zapatos, este no le quiere dar ni lo uno ni lo otro, sigue caminando lo persigue lo agarra y para lograr su cometido había sacado un cuchillo, al pretender agredirlo, el procesado lograr agarrarle el brazo derecho en que portaba el cuchillo, al ver que intenta sacar algo más de su prenda de vestir, el hoy procesado lograr girarle el brazo y a lo que se el hoy occiso pretende clavarle el cuchillo utiliza todo su cuerpo, uniéndose los dos cuerpos y es la forma en que por propia mano se incrusta el cuchillo el hoy occiso, todo esto que ha sido depuesto con los testimonios no solo del procesado sino de los demás testigos referidos en los numerales que anteceden al fundamenta sobre la no responsabilidad del procesado, con lo que el Tribunal por unanimidad encuentra que se cumplen los presupuesto de la legitima defensa por parte del procesado WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO; 10) El articulo 30 ibídem nos trae las  “Causas de exclusión de la antijuridicidad”, que textualmente reza: “No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa.”; 11) Quien tenía el dominio del hecho en este caso? El occiso o el procesado?. Al respecto el profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ''la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba'' la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. En este caso el procesado WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, hizo uso de la legitima defensa, al repeler el ataque de quien pretendía despojarlo de sus bienes, el dominio del hecho en este caso lo tenía el hoy occiso quien pretendía a base de la fuerza hacerse de dinero o en último de los casos de los zapatos del procesado, quien al negárselos a entregar fue atacado por el hoy occiso con las consecuencias que han originado este proceso penal; 12) Se mencionó por parte del testigo De Jesus Quiñonez, que dos personas que habrían rendido versiones, habían sostenido se transcribe parte del testimonio del testigo “...ya que este tenía un problema con el señor Manuel Ronquillo por sustancias catalogadas a fiscalización, y que él le decía que le pagara un dinero de consumo de sustancias, producto de lo cual se había producido una riña entre los dos ciudadanos, de igual manera se tomó contacto con la señora Mata Solis Maria, la misma que en su versión manifiesta que el día lunes 5 de octubre de 2015 estaba en su domicilio cerca de una escuela dice que presencio una riña entre el ciudadano Araujo Tumbaco y el hoy occiso Ronquillo por sustancias estupefacientes...”, es decir, que la pelea era por que el procesado le habría reclamado el pago de droga al hoy occiso, sin embargo, el propio testigo entro en contradicción cuando al ser contrainterrogado por la defensora del procesado,  sale a relucir que no eran esa dos versiones las únicas que había sido receptadas, respecto de la versión rendida por esta señora Mata Solis Maria, al haberse incorporada como prueba documental no se aprecia que esta persona haya manifestado lo que sostuvo el testigo, todo lo contrario, más bien sostiene lo mismo que los otros testigos, que es el hoy occiso quien saca un cuchillo e intenta agredir al procesado Araujo Tumbaco, faltando de esta forma a la verdad a sabiendas de encontrarse bajo la gravedad del juramento y advertido de las penas que acarreaban si mentía, este testigo quien realizó el levantamiento del cadáver y el informe investigativo, no dio cuenta sobre la versión rendida por el señor NEYDER EDUARDO CARVAJAL MONTAÑO, persona que no vive en el sector  y quien es el único que ha hablado de sustancias sujetas a fiscalización, nombrando al procesado como alias CHEPA, siendo que los testigos que comparecieron a rendir testimonio a la audiencia de juzgamiento lo han llamado al procesado por su nombre, manifestando que también lo conocen como el chinito, por lo que se descarta lo que no se ha probado, siendo que este testigo ni siquiera compareció a rendir testimonio. Con todo lo antes expresado en los numerales que preceden, el Tribunal deja fundamentado lo resuelto unánimemente respecto a la no responsabilidad del procesado. Por otra parte se deja expresa constancia que la señora Fiscal en la Audiencia de Juzgamiento,  no presentó ningún testigo con el  que demuestre la responsabilidad penal del procesado William Joel Araujo Tumbaco, en el delito que se permitió acusar en la Audiencia de Juzgamiento y por el contario rebatió la tesis de la legitima defensa, misma que se  probó conforme  a derecho con el testimonio del mismo procesado, del agente investigador presentado como testigo de la Fiscalía y por los testigos presentados por la defensa del señor procesado que acreditaron dicha tesis, tesis que como ya se dijo es la única que se probó y es sobre la cual el Tribunal debe pronunciarse, por las consideraciones antes expresadas, este Tribunal de Garantias Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WILLIAM JOEL ARAUJO TUMBACO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, antes de ser detenido estudiaba y trabajaba, domiciliado en la ciudad de Guayaquil vivía en Flor de Bastión, bloque 3, manzana 158, solar 29, con numero de cedula. 0952261584, ABSUELTO de los cargos acusados, por ende se ratifica que conserva su estado constitucional de inocencia. Se levantan todas las medidas cautelares tanto reales como personales que se hubieren dictado en su contra, al estar privado de su libertad se ordenó su inmediata libertad. Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone remitir los siguientes oficios: 1) Al Jefe Provincial de la Policía Judicial, a fin de que disponga al personal a su cargo se abstengan de capturarlo en  virtud de la sentencia ratificatoria de inocencia, para lo cual adjúntese copia certificada de la misma y la razón de ejecutoria; 2) Al Registrador de la propiedad al fin que levante las limitaciones que se pudieran haber inscrito a nombre del procesado, sin que el Tribunal espere respuesta alguna, debiéndose adjuntar las copias certificadas mencionadas en el numeral 1; 3) A los directores de los Centros de Privación de Libertad para los fines legales pertinentes a quien se deberá adjuntar las copias antes mencionadas. Sáquese copias certificadas de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  