REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 039-2010
Guayaquil, 04 de Abril del 2012 a las 16h30.-

VISTOS: El Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Febrero  del 2010, a las 10H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS FERNANDO GONZALEZ URVINA y JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primer inciso del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Miércoles 04 de Abril  del 2012,  a las 11H20;  y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de  Policía ROQUE LEDESMA, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como jefe de patrulla de 7 Lagos 1-UVS-CP2, momentos que patrullaba por mi sector de responsabilidad por la Avenida Galo Plazo Lazo, nos pudimos percatar de la presencia de una motocicleta con dos ocupantes, quienes circulaban en actitud sospechosa, los mismos que al notar la presencia policial, optaron por acelerar su motocicleta marca Hussar, modelo 200GYA, color verde, de placas GVH-809, tratando de darse a la fuga, dando inicio a la persecución logrando interceptarlos en la Cooperativa Patria y Libertad manzana 3, solar 01, en el Guasmo Norte, a la altura de la terminal de la metro vía sur, ya que al transitar por una curva, los ocupantes se viraron con la motocicleta sobre la calzada. Al acercarnos, se encontró a dos metros aproximadamente de la moto y de los ciudadanos JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ y LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, un revólver niquelado de fabricación nacional, calibre 38 milímetros, con mango plástico de color negro, y en el interior del tambor 06 municiones del mismo calibre sin percutar”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo de Policía ROQUE FABIAN LEDESMA LEDESMA, quien manifestó: Que elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco al procesado  por cuanto  fue la persona que detuve. El día 18 de Julio del 2009 yo estaba patrullando por el Guasmo Norte, por la avenida Galo Plaza, y pude observar una motocicleta con dos personas, los que al notar nuestra presencia  y  al querer hacerles un registro, ellos aceleraron la marcha,  incluso por los altoparlantes se les pidió se detengan,  pero no se detuvieron y a la altura de la estación de la Metrovía Sur donde hay una curva se cayeron los ocupantes de la motocicleta, y al acercarnos,  a unos dos metros del sitio, encontramos un arma de fuego  tipo revólver calibre 0.38 de fabricación nacional con seis municiones en el tambor. Los detenidos respondían a los nombres de JONATHAN RAYO VELEZ Y LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, por lo que nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial en donde se tomó contacto con el Fiscal de turno, el cual avocó conocimiento, y al revisar los documentos de la moto que estaba en regla dispuso se devuelva a su propietaria, conviviente del señor LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA,  y se procedió a elaborar el parte por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. Entre las dos personas que detuve se encontraba el procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA. Reconozco el arma que se me muestra como la que fue encontrada a dos metros de los procesados, los detenidos no llevaban ninguna mochila. Los procesados al momento de la detención dijeron que desconocían del arma pero por cuanto el arma estaba a escasa distancia de ellos los llevamos a la Policía Judicial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: En el instante que se hace la captura del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, se le hizo el registro y no se le encontró ninguna evidencia. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, quien dijo: El 18 de Julio del 2009 a las siete de la mañana salí de mi casa con dirección a mi trabajo como chofer del doctor  Alberto Valdez, Fiscal del Guayas. Cuando salí de mi vivienda en mi motocicleta, me encontré a un amigo del barrio que conozco desde pequeño, de nombres JONATHAN RAYO VELEZ, el que me hizo una seña para que me detenga y le dije que iba a desayunar, y mi amigo me dijo que lo invite y acepté; y cuando íbamos en la moto aparece un patrullero de la Policía Nacional, quienes por el altavoz nos dijo que nos detengamos, como el carril de la metrovía era estrecho seguí más adelante para detenerme,  avance dos cuadras y el policía me insistió que me detenga, a lo que voy a detenerme no me percaté que venía un carro de la metrovía estrellándome  contra una vivienda, nos caímos y me rompí la ceja. Los policías nos levantaron del piso y nos preguntaban porque no nos habíamos detenido y le manifesté que no tenía espacio, por lo que nos sentaron en el patrullero. El policía que rindió testimonio en el juicio nos revisó y no nos encontró nada, luego de ello caminó alrededor del sitio y dijo que había encontrado un arma de fuego, arma que yo no portaba ni sabía de donde salió. Por este motivo fuimos llevados a la Policía Judicial donde se nos dictaron prisión preventiva por el delito de tenencia ilegal de armas, pasando recluido un mes, y luego fui puesto en libertad sin conocer que tenía que presentarme a firmar por cuanto el juicio seguía su marcha. En el año 2011 me entero que a mi compañero JONATHAN RAYO VELEZ  lo han detenido con una boleta por esta misma causa, por la que ahora estoy nuevamente detenido, y en esta detención me entero que el señor JONATHAN RAYO VELEZ dice a fs. 72, que él tenía un arma de fuego para su seguridad, por cuanto en el sector hay muchos pandilleros. A fs. 76 el señor JONATHAN RAYO VELEZ, vuelve a reconocer el cometimiento del delito, pidiendo disculpas y que se le dé una nueva oportunidad. En la etapa el debate el Fiscal manifiesta que el procesado JONATHAN RAYO VELEZ, en su testimonio ha dado sus disculpas por lo que se ha probado el delito y la responsabilidad  del acusado. Ahora se me ha detenido nuevamente por un delito el cual no he cometido, por un delito de carácter personal, del cual el señor JONATHAN RAYO VELEZ, ya fue juzgado y sentenciado a seis meses de prisión. En el momento que se me priva de mi libertad estaba yo con mi salud quebrantada por cuanto presento colitis aguda y tenía que presentarme dos veces por semana a tratamiento. En el año 2009 luego de salir en libertad por este hecho, fui asaltado y me dispararon en la pierna, por lo que  tengo discapacidad en mi pierna izquierda. Ahora que tengo discapacidad, se me ha ensuciado el record y es difícil conseguir  trabajo. Al estar privado de mi libertad, se atenta contra mi salud y mi derecho al trabajo; me encuentro en el  Pabellón Cuerpo Consular del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, lugar que no da seguridad a nadie, había días donde presentaba cólico, y para bajar al policlínico tenía que rogar que me lleven. Me encuentro detenido por un delito que ya ha sido juzgado y fue sentenciado el autor el delito,  pido  se me exonere del mismo y se me deslinde de toda responsabilidad, pues el señor JONATHAN RAYO VELEZ  ha reconocido que él llevaba el arma para su seguridad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Nosotros no llevábamos ninguna mochila. Llevaba en mi moto al señor JONATHAN RAYO VELEZ por cuanto lo conocía desde la infancia, mi madre es amiga de su madre, no vi nada que me llame la atención y por eso lo llevé en la moto a desayunar. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía en cuanto a la situación del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, señaló que el aprehensor ROQUE LEDESMA ha manifestado que no le encontró nada al procesado, igual al otro, lo que dijo el testigo aprehensor fue que el arma estaba a dos metros de los procesados. El reconocimiento que hizo el procesado JONATHAN RAYO VELEZ para acogerse al procedimiento abreviado, el asumir la culpabilidad del delito no libera al Tribunal de examinar la verdad histórica y sobre todo, por cuanto el mismo JONATHAN RAYO  se contradice en el proceso. En la audiencia de flagrancia dijo que desconocía del arma, y en la audiencia del juicio aceptó su participación para acogerse al procedimiento abreviado. No solo la autoincriminación libera al Tribunal de buscar la verdad histórica, la prueba material  habla por sí misma,  se  trata de un arma bastante voluminosa, los dos procesados  al momento de la detención no tenían ni mochila ni funda que pueda contener un objeto del volumen del arma de fuego, y por otro lado, es una reacción normal de una persona  que sufre una persecución policial el tratar de desprenderse de cualquier objeto incriminatorio, por lo que este Tribunal  debe advertir que la alegación de que el arma no estaba en su posesión es algo usual. Por todo lo anterior al haberse probado la existencia de la infracción, por la prueba material y el Informe Pericial Balístico elaborado por el policía y perito Fernando Tenelema y la responsabilidad del procesado con el testimonio del aprehensor; acusa al procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 162 del Código Penal. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: El artículo 162 del Código Penal tiene un verbo rector, y este es “portar” armas. El policía aprehensor al responder si el procesado estaba en poder de alguna evidencia dijo que no le había encontrado ningún arma en su poder, no existía  el verbo rector, el “porte” del arma. Estamos hablando de un arma de fuego, y en este proceso penal el procesado JONATHAN RAYO VELEZ acepta la tenencia del arma de fuego por seguridad, y estamos hablando de un arma de fuego la cual no pueden portar dos personas, la posesión es algo personal y el que posee el arma tiene el uso y goce del arma de fuego. Si el procesado estaba manejando la moto, en qué momento pudo desprenderse del arma, pero JONATHAN RAYO VELEZ tenía las manos libres y si podía desprenderse de la misma, por lo que solicito que en sentencia se ratifique el estado de inocencia del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el Informe Pericial Balístico del arma de fuego realizada por el perito FERNANDO TENELEMA, el cual corresponde a la que está detallada en el parte de aprehensión y presentada en la audiencia de juzgamiento. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, este Tribunal,  luego de haber realizado un detallado estudio de la prueba presentada en el juicio, ha llegado a determinar que no se ha probado  la responsabilidad  del mismo,  por cuanto como obra del propio contenido  del testimonio del Cabo Segundo de Policía ROQUE FABIAN LEDESMA LEDESMA, quien elaboró el Parte de Aprehensión del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, manifestó que en el instante que se hace la captura del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, se le hizo el registro y no se le encontró ninguna evidencia. El Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, al dar la definición de TENENCIA,  dice: “Tenencia es la posesión actual y corporal de una cosa”. Por consiguiente,  al no  estar presente el verbo rector del tipo de la tenencia ilegal de armas, “tener”, en la conducta  imputable  al  procesado, no puede  atribuírsele   este en modo alguno  la comisión de la infracción. El artículo 11 del Código Penal dice: “NADIE PODRÁ  SER REPRIMIDO POR UN ACTO PREVISTO POR LA LEY COMO INFRACCIÓN, SI EL ACONTECIMIENTO DAÑOSO O PELIGROSO DE QUE DEPENDE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, NO ES CONSECUENCIA DE SU ACCIÓN U OMISIÓN”. Al rendir su testimonio el acusado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, niega su participación, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. Además, considera el Tribunal que en este proceso penal ya fue juzgado el encausado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, quien confesó la tenencia del arma de fuego, por lo que se declaró su responsabilidad en el delito. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, y  por cuanto no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920834280,  de estado civil unión libre, de 29 años de edad,  con domicilio en el Guasmo Norte, Cooperativa 05 de Agosto, manzana D, villa 16,  de instrucción secundaria, de ocupación empleado y chofer, de religión cristiana, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad,  debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-