REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 039-2010
Guayaquil, 25 de Julio del 2011 a las 17H40
VISTOS: El Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, el 10 de Febrero del 2010, a las 09H00 como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA Y JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 22 de Julio del 2011 a las 11H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Teniendo como antecedente el Parte de Detención suscrito por el CboS de Policía Roque Ledesma en el que manifiesta: Que encontrándome de servicio como Jefe de patrulla de 7 Lagos 1-UVS-CP2, momentos que patrullaba por mi sector de responsabilidad por la Avenida Galo Plazo Lazo, nos pudimos percatar de la presencia de una motocicleta con dos ocupantes, quienes circulaban en actitud sospechosa, los mismos que al notar la presencia policial, optaron por acelerar su motocicleta marca Hussar, Modelo: 200GYA, color verde, Placas GVH-809, tratando de darse a la fuga, dando inicio a la persecución logrando interceptarlos en la Cooperativa Patria y Libertad Mz. 3 S1- Guasmo Norte, a la altura de la terminal de la metro vía Sur, ya que al transitar por una curva, los dos ocupantes se viraron con la motocicleta sobre la calzada. Al acercarnos, se encontró a 2 metros aproximadamente de la moto  y de los ciudadanos JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ Y LUIS FERNANDO GONZALEZ URBINA, un revólver niquelado de fabricación nacional calibre 38 m.m, con mango plástico de color negro, y en el interior del tambor 06 municiones del mismo calibre sin percutar. Motivo por el cual nos trasladamos hasta las Dependencias de la Policía Judicial donde tomamos contacto con el señor Fiscal de turno  Dr. Roque Macías, quien luego de avocar conocimiento del hecho dispuso que la motocicleta por no presentar novedad alguna sea devuelta a su propietario, para lo cual se entregó  la moto en mención a la Sra. Sonia Marcela Concha Ortega conviviente del ciudadano González  Urbina Luis Fernando, la misma que presentó la debida documentación. Posteriormente se procedió a realizar el respectivo parte de detención por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, quedando ingresados los hoy detenidos en CDP..”   CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo ROQUE FABIAN LEDESMA LEDESMA y dijo: Que trabaja desde hace nueve años en la Policía,  en la provincia del Carchi y Guayaquil. Elaboró el Parte  de aprehensión del procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ; el día 18 de Julio del 2009 en horas de la mañana cuando transitaba por la Avenida Galo Plaza Lazo, nos pudimos percatar de la presencia  de una motocicleta con dos ocupantes  en actitud sospechosa por lo que le pidieron que se detengan haciendo caso omiso, razón por la que los siguieron y los de la moto ingresaron al carril de la metro vía,y en una curva se viraron; y se cayeron, encontrando a dos metros de donde cayeron  un revólver niquelado de fabricación nacional, calibre 38mm, con mango plástico color negro y en el interior 6 municiones del  mismo calibre sin percutar. Que los detuvieron y los llevaron hasta la presencia del Fiscal en la Policía Judicial. Reconoce el arma de fuego que se le muestra como la que fue encontrada en poder del procesado- QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ,  quien dijo: Que  reconozco que tenía el arma de fuego y pido disculpas  por este delito que cometí, y quisiera que me den una nueva oportunidad para reintegrarme a la sociedad, es todo lo que puedo decir. SEXTO. En la etapa del DEBATE, el Fiscal manifestó:   El procesado fue detenido el día 18 de Julio del 2009, en el sector del Guasmo Sur  por la Terminal de la Metrovía cuando iba en compañía del procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, a bordo de una motocicleta, los que al caer al suelo, se encontró un arma de fuego a dos metros del sitio donde se encontraban. Se ha presentado como prueba material el arma de fuego y el Informe Pericial.  El procesado en su testimonio ha solicitado disculpas, aceptando la tenencia del arma, por  lo que se ha probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, y por cuanto el  juicio se está tramitando con el procedimiento abreviado, y constando en el proceso que no tiene antecedentes,  y que existen pruebas documentales sobre su honorabilidad, la Fiscalía solicita se le imponga la pena de SEIS MESES de prisión correccional por el delito de tenencia ilegal de armas. El abogado Defensor del procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, expuso: Comparte el pedido del señor Fiscal y solicita que se acoja el pedido de la pena. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; con el testimonio rendido por el acusado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ, en la que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JONATHAN ALFREDO RAYO VELEZ,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 26  años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa 25 de Enero, Mz 22,Solar 3,  ocupación radio técnico, instrucción secundaria, religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del código Penal,  y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con los  artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo de Policía Roque Ledesma Ledesma , de fecha 18 de julio  del 2009; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-