VISTOS: Con fecha 07 de junio del 2015, a las 15h25, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron los detenidos procesados DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA con la asistencia del abogado VICTOR ROJAS defensor particular, el Fiscal señor abogado PAULO QUISHPE Fiscal del cantón Naranjal, la victima JUAN ANTONIO QUILAMBAQUI LOJANO, y el Cabo de policía LUIS VIVAS agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse el hecho como flagrante y legal la aprehensión, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los procesados DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 189 inciso 1 del COIP, ROBO; Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 02 de julio del 2015, a las 15h19.- Los procesados DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA mediante escrito solicitaron que en la audiencia de juicio directo en mención se lleve a cabo el procedimiento abreviado; por lo que los procesados junto con su defensor abogado VCITOR ROJAS han solicitado y acordado  con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva su situación jurídica mediante procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP.- Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas han consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela 05 de junio de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 120552142-8; PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela La Loma de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 092803554-2.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de policía LUIS VIVAS, quien relata las circunstancias de la detención de los procesados “que encontrándome de servicio en la camioneta de siglas 2542 denominada como móvil sur 1, por disposición del ECU-911, nos indicó que nos traslademos hasta la calle bolívar en donde se encontraban sustrayéndose una motocicleta, por tal razón nos dirigimos al punto donde unos transeúntes nos indicaron que varios sujetos se estaban robando una moto y que se la llevaban empujando por la calle 10 de agosto, en tal virtud nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicados donde nos percatamos que varios sujetos se encontraban empujando una motocicleta con dirección hacia la avenida panamericana, quienes al notar nuestra presencia proceden a darse a la fuga dejando abandonada la moto, en ese instante procedo a bajarme del vehículo logrando la aprehensión del ciudadano ANDRADE EVRA PEDRO ALEXANDER, y mi conductor emprende la persecución de tres sujetos que se dieron a la fuga por la av. Panamericana y los mismos frente al mercadito del pueblo ingresan a una alcantarilla, motivo por el cual se procede a solicitar la colaboración de más unidades llegando a colaborar el móvil centro al mando del señor CABOP. ANGEL MERINO, los cuales se trasladan al final de la alcantarilla en la calle bolívar en la parte posterior del mercadito del pueblo, conjuntamente con el CBOS. LUIS VIVAS quien ingresa por la alcantarilla y logra aprehender al ciudadano d nombres NAZARENO BRIONES DANIEL ALEXANDER, a quien se lo traslada hasta donde dejaron abandonada la motocicleta en donde también se acercó el señor de nombres QUILAMBAQUI LOJANO JUAN ANTONIO, propietario de la moto sustraída, a quien se le indicó el procedimiento a seguir e indicándonos que se acercara a la fiscalía a presentar la respectiva denuncia y el trámite para retirar su medio de transporte, de tal manera se procede a legalizar la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados…”.- La defensa de los procesados DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA Abogado VICTOR ROJAS por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 189 inciso 1 del COIP, ROBO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los procesados DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES y PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA como AUTORES  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a DANIEL ALEXANDER NAZARENO BRIONES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela 05 de junio de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 120552142-8; PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela La Loma de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 092803554-2, como  AUTORES DIRECTOS, responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-