                                   REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0269-2010
Guayaquil, 4 de Enero del 2011, a las 09h30; VISTOS: El señor Juez Temporal Sexto de Garantías  Penales del Guayas,    a los dieciséis días del mes de Noviembre del dos mil diez, a las quince horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CARLOS  LUIS DIAZ AGUIRRE, JORGE JAVIER GENDER MACIAS Y LUIS ENELDO LOZANO RIVERA,  como presuntos autores del delito de robo agravado tipificado en el Art.  550 y sancionado con el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el art. 552, numeral 2,  y el Art. 42; disposiciones todas del  Código Penal; tomando como antecedente la denuncia presentada  por el ciudadano EUGENIO EFRAIN AVILA CAICEDO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 30 de Diciembre del 2010; a las 09H49,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- El señor Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, al  realizar su teoría  del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que mediante denuncia presentada por el señor Eugenio Efraín Ávila Caicedo,  con fecha 16 De Septiembre del 2010, a las 02H30, en la Unidad de delitos Flagrantes de la Fiscalía Provincial del Guayas, se hace conocer: Que el día 15 de Septiembre del 2010, a las  22H30 aproximadamente, llegó, el hermano que responde a los nombres  de Jaime  Wilfrido Ávila  Caicedo, lo llamó  para avisarle  que el vehículo se había quedado dañado en la perimetral y que varios sujetos con arma de fuego los habían asaltado y que él conocía donde se podían encontrar a estos sujetos, que es en el sector de PAQUISHA. Que al llegar al sector encontraron a LUIS ENELDO LOZANO, que cuando hablaban con este llegó  JORGE JAVIER GENDER MACIAS, disparando  y que el hermano salió en el carro corriendo y él se quedó por lo que los procesados lo habían golpeado. Que los ha identificado como las personas que lo golpearon y robaron sus pertenencias con arma de fuego.  Que el hermano  Jaime Ávila Caicedo, los identifica a los detenidos como los  que le robaron. Que pidió el hermano ayuda a la policía y los capturaron. El Ab. Defensor Angel Llongo Tierra, en representación del procesado JORGE JAVIER GENDER MACIAS,  al  hacer  su exposición sobre la teoría del caso dice: Que  su defendido está preso injustamente por prestarle ayuda al señor  LUIS ENELDO LOZANO RIVERA, que está  a su lado ya que lo estaban golpeando, que por esto es que se lo ha procesado. EL Ab. José Cifuentes Barreno, defensor del procesado LUIS ENELDO LOZANO RIVERA, dice: Que el día 15 de Septiembre del 2010, a eso de las 22H00; observó que estaba un carro dañado  y ve un teléfono celular  y lo toma. Que se alejó del lugar cuando de repente llegó el denunciante con quince personas y lo comenzaron a agredir, que cuando le pegaban llegó el señor JORGE GENDER a defenderlo, que luego llegó la policía y proceden a detenerlos. El señor Fiscal presenta como prueba documental el Parte Policial, la versión del agente aprehensor, el registro de las detenciones de los procesados; el Informe Policial donde se hace constar que no poseen permiso para portar armas; el Informe Pericial con el avalúo y reconocimiento del arma, denuncia, versión del denunciante, el Informe Balístico;  el arma de fuego que presenta en el Tribunal; etc. Que las otras evidencias se han devuelto a sus propietarios y que se considere los testimonios de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio EDISON JAVIER NEGRETE LESCANO, quién dice: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados, reconociendo como suya la firma que consta en el mencionado documento. Que a eso de las once de la noche estaban por ingresar al cuartel, cuando llegó un señor en una camioneta pitando y pidiendo auxilio, que pararon en el patrullero y el señor les dijo que el hermano estaba siendo asaltado y le dijeron que donde era y fueron al lugar de los hechos, que es conocido como la Caraguay chiquita por  Pascuales, cerca de donde hubo el accidente de tránsito con los diecisiete muertos. Que pidieron la colaboración de más patrullas y lograron detener a tres personas entre ellos los dos procesados, encontrándoles las evidencias, algunas de las cuales fueron ya devueltas a sus dueños. Que cuando los detuvieron a los procesados estaban los dos denunciantes y reconocieron plenamente a los dos detenidos. Que a los procesados se les encontró un revólver y celulares de propiedad de los denunciantes. Que al menor de edad le encontró un celular.  Que el arma le encontró al señor JORGE GENDER MACIAS;  que a lo que lo capturaron se le hizo un registro minucioso y a la altura de la cintura se le encontró el arma. Que cuando estaban en persecución de los procesados estos salieron corriendo y  botaban objetos corto punzantes consistentes en dos cuchillos.  Que cuando los iban a detener hubo intervención de los vecinos quienes  querían quitarles a los detenidos. Que hubo disparos pero desconocen quien realizó los disparos.  Que uno de los denunciantes tenía rota la cabeza y dijo que lo había herido el que tenía el arma JORGE GENDER.  A la pregunta del Ab. Defensor Angel Llongo: ¿Cómo llega al sitio a  tomar contacto con el denunciante? Responde: Que ellos estaban circulando por la perimetral a la altura de la Caraguay chiquita, que iban al cuartel de  Pascuales, cuando un señor que iba en una camioneta los llama y le dice que a su hermano le estaban robando.  Que con él estaban varios familiares  y que estaban buscando a los procesados para que le devuelvan lo que les habían robado. Que uno de los denunciantes les dijo que el primer robo había sido cometido a eso de las siete de la noche.   Que cuando le piden ayuda avanzó unos quinientos metros y vio a los procesados bajándose de un vehículo Chevrolet Spark color negro y salieron corriendo porque estaban como diez patrulleros de la Policía.  Que los persiguieron y botaron los cuchillos. Que el sitio es una invasión,  es una especie de guarida donde se meten luego de cometer robos, porque el sitio es peligroso.  Que el denunciante dijo que luego de poner la denuncia se iba  a trasladar hasta un centro de salud.  Que él detuvo al procesado JORGE GENDER MACIAS, al cual se le encontró el revólver. A la pregunta del Ab. Defensor de LUIS ENELDO LOZANO RIVERA. P ¿Cómo fue la detención de su defendido? R.-  Que el realizó la detención de los tres procesados. Como consta en el Parte de Aprehensión, ellos fueron hasta el lugar de los hechos, que más adelante estaba un Chevrolet Spark negro, y que al ver la presencia policial se bajaron corriendo por lo que los persiguieron y  detuvieron.  Que  él no detuvo al señor LUIS LOZANO RIVERA, sino unos compañeros. Comparece a rendir testimonio propio ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien dice: Que reconoce el contenido del Informe Pericial de reconocimiento del lugar y avalúo de evidencias, referente al parte de aprehensión de los procesados.  Que con oficio 1922-FGE-FPG-UDCP, de  fecha  21 de Septiembre del 2010, el Ab. Rómulo Sevilla solicitó un reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos. Que con el comprobante N.- 2118, de fecha 16 de septiembre del 2010,  había ingresado a las bodegas de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia, un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera café. dos cuchillos, uno marca SELIKA STAINLESSS, con empuñadura  de madera color café, y el otro  cuchillo, marca ESPECIAL STELL ST5009, con empuñadura de madera color café; un teléfono celular NOKIA,  modelo 6230, IMEI- 357587000396478, con chip, con tarjeta de memoria de 512 MB, y con batería; un teléfono celular, marca LG, modelo KP105A, IMEI – 012220000541821, con chip, con  y con batería; dos cadenas de metal color plateado; 1 cadena metálica color amarillo, 1 gata de  vehículo color plateado; 4 billeteras de diferentes colores y marca (vacías) 1 billete de 20 dólares, 3 billetes de 10 dólares; 1 billete  de 5 dólares, 1 chaqueta camuflaje, de color negro- gris, similar a  las de uso policial; y 1 mochila color verde marca WEIDELI.  En el patio vehicular de la Policía Judicial del Guayas  se encontraba un vehículo Chevrolet Spark color negro, de placas GRF-092, chasis- KL1MM61089C608178, motor - B10S1160501KC2. Que de igual forma fue  hasta el sector del mercado de Caraguay Chiquito en la Perimetral, donde los ciudadanos JAIME WILFRIDO AVILA CAICEDO Y EFRAIN EUGENIO AVILA CAICEDO, habían sufrido un asalto  y robo.  Que en las fotografías que tomó se aprecia el lugar donde  habían robado a los denunciantes. Que se ratifica en el contenido del  Informe Policial. A la  pregunta del  FISCAL,  responde: Que reconoce el arma  que  peritó y que le muestra el fiscal.  Que reconoció las otras evidencias.  A la pregunta del AB. Defensor  ANGEL LLONGO.- P. Cuando realizó el reconocimiento tomó contacto con algún morador. Responde. Que no tomó contacto con ningún morador del sector. Comparece  a rendir testimonio ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, quien  elaboró el Informe de Investigaciones de acuerdo al parte de detención de fecha 2 de Octubre del 2010, de los procesados JORGE JAVIER GENDER MACIAS Y LUIS ENELDO LOZANO RIVERA.  Que la firma que aparece en el Informe es la suya y se ratifica en el  contenido del mismo.  Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y que también se pudo constatar las evidencias en las bodegas de la Policía Judicial  Que constató el registro de detenciones de los detenidos. El señor JORGE JAVIER GENDER MACIAS, registra las siguientes detenciones: el 31, 03 del 2003, fue detenido por asalto y robo;  el 03-10-2010, fue detenido por robo y tenencia ilegal de armas;  el 02-03-2007, fue detenido por robo y tenencia ilegal de armas; y el 17-09-2010 por robo agravado.  El señor LUIS ENELDO LOZANO RIVERA, tiene detenciones con fecha 01-02-2005 por robo y tenencia de armas; el 06-11-2007 por tenencia de armas; el 17-09-2010, por robo agravado.  Que su investigación consiste en acudir al lugar de los hechos, con el fin de ver la escena del robo;  que en el lugar por parte había otras personas pero estas por temor no se identifican,  que al denunciante no lo encontró por el sector, pero lo llamó por teléfono y le dijo que había presentado una denuncia y que no quería seguir más porque había sido amenazado. Que en el sitio varias personas le dijeron el lugar donde ocurrió el delito.  Que fue a las Bodegas de la Policía Judicial  a ver las evidencias. A la pregunta del Ab. Defensor Angel Llongo.- P. ¿Qué si fueron al lugar donde fueron aprehendidos los procesados. R.-  Donde se cometió el robo no fueron, sino donde fueron detenidos. Que los moradores le dijeron que allí habían sido detenidos. A la pregunta del Ab. Defensor José Cifuentes Barreno, dice:   Que las evidencias que constaban en la Policía Judicial  son un revolver calibre 38 artesanal, dos cuchillos. Un celular Nokia  6230, con chip y batería; un celular LG, cadenas de metal,  gata,  cuatro billeteras, dinero, chaleco de camuflaje de color negro gris, similar a  las de uso policial; y 1 mochila color verde marca WEIDELI.  En el patio vehicular de la Policía Judicial del Guayas  se encontraba un vehículo Chevrolet Spark color negro, de placas GRF-092, chasis- KL1MM61089C608178, motor B10S1160501KC2. Que no ha determinado a quien pertenecían estas evidencias. CUARTO: Compare a rendir testimonio propio PROCESADO JORGE JAVIER GENDER MACIAS, dice: Que  él estaba con los hijos y la esposa viendo películas, cuando a eso de las 10 de la noche escuchó al procesado LUIS LOZANO,  gritando  por lo que salió a auxiliarlo, y se fueron corriendo los que lo agredían. Que al rato llegaron varios patrulleros y lo detuvieron pero los propios perjudicados no lo acusaban y  dijeron que le iban a retirar la denuncia, que por eso no se han hecho presentes. Que las evidencias, carteras, celular, cadenas son de su propiedad.  Que los casquillos del revolver donde están. A la pregunta del Fiscal interviniente responde: Que trabajaba como comerciante de camarón,  ganando de cincuenta a treinta dólares diarios.  Que es unido, y tiene tres hijos.  Que ese día salió de su casa porque el otro procesado gritaba, que decía que lo mataban y vio que al otro detenido lo estaban subiendo a un carro.  Que su casa es de una planta. Que lo que él hizo fue que lo dejen, y se lo decía a los perjudicados, que eran unas quince personas. Que por eso se fueron y él se quedó afuera de la casa y se quedó  conversando con LOZANO RIVERA, cuando al rato llegó la policía. Que a este lo conoce desde hace unos meses.  Comparece  a rendir testimonio propio el procesado LUIS ENELDO LOZANO RIVERA,  y dice: Que había un carro debajo de un barranco en la Perimetral y cogió un teléfono del carro cuando  sonó el teléfono y  se dio cuenta el dueño del celular por lo que salió corriendo. Que a los quince minutos llegó una camioneta con unas quince personas y lo querían subir al carro y lo apuntaban con un arma. Que se metió GENDER a  defenderlo y se fueron los otros sujetos, pero a los pocos momentos llegaron con varios patrulleros y lo detuvieron a ellos. A la pregunta del FISCAL. Responde: Que es cobrador de buses,  que tiene un hijo de cinco meses. Que el día que ocurrieron los hechos estaba suspendido dos días del trabajo porque el chofer se había caído.  Que el día de los hechos estaba bien borracho. Que no se acordaba que el perjudicado era del barrio. Que el teléfono estaba en el panel del carro y caminó unos dos metros y sonó el teléfono y se dio cuenta el dueño del carro y lo siguió pero no lo pudo seguir el dueño por que no podía dejar botado el carro y le decía que lo conocía. Que al rato llegó el perjudicado con unas quince personas en un carro, y el estaba sentado frente a la casa de JORGE GENDER. Que cuando llegaron le pegaron con un arma  y le dijeron que se embarque,  que ahí se metió GENDER  y le dijo que lo dejen, y se retiraron los achacados y a los tres o cuatro minutos regresaron con los policías. Que llegaron varios patrulleros y rodearon arriba y abajo. Que no recuerda cuando detuvieron a su compañero, que a este lo conoce hace unos dos meses, antes de ser detenido.  Que por ese sector vive su mamá y GENDER, vive a unas dos cuadras. QUINTO.- En  la etapa del debate al  hacer su exposición el Fiscal interviniente sobre la situación jurídica de JORGE JAVIER GENDER MACIAS, dice: Que los hechos por los que la fiscalía acusa al procesado se han expuesto debidamente, y se han probado con las pruebas presentadas.  Que el día de los hechos, 15 de Septiembre del 2010, se cometió una infracción en la persona del denunciante y su hermano.  Que por el contenido del  Parte de detención del agente aprehensor,  se conoce las circunstancias en que fueron detenidos los dos procesados.  Que  el procesado JORGE GENDER MACIAS,  portaba el arma y que al registrarlo el policía aprehensor se la sacó de la cintura. Que según los registros de la Policía nacional, este no tiene permiso para portar arma.  Que los ofendidos los reconocieron plenamente. Que el denunciante tenía heridas en su  cabeza por lo que estaba sangrando.  Que ha rendido testimonio el perito reconocedor de las evidencias, que se ha respetado la cadena de custodia y ha reconocido las evidencias,  como el arma, los cuchillos, el vehículo, los celulares, las cadenas, gata,  cuatro billeteras y chaleco de camuflaje…Que se ha trasladado el perito al sitio donde se cometió la infracción.  Que tomó versiones de los vecinos del lugar,  que le ratificaron donde se había cometido el hecho. Que de igual forma se tomó las versiones de los denunciantes.  Que con el testimonio del agente investigador  se ha probado la responsabilidad el hecho. Que por todas las pruebas presentadas se ha probado tanto la existencia de la infracción como  la responsabilidad del procesado JORGE GENDER MACIAS, por lo que lo acusa como autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda circunstancia, con la agravante segunda del art. 552,  en concordancia  con el art.  42, todos del Código Penal. El Ab. DEFENSOR   Angel Llongo, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado JORGE JAVIER GENDER MACIAS, dice: Que en la audiencia se deben practicar los principios de contradicción y otros del debido proceso.  Que el Código de Procedimiento Penal  habla de la oralidad en la etapa del juzgamiento.  Que en la audiencia se ha presentado el policía aprehensor, que es un testigo referencial, al que no le consta que el procesado haya participado en el delito. El testigo UBE FLOR,  que hace su pericia técnica,  y el Investigador, que lo que hizo fue  averiguar los antecedentes de los procesados. Que en esta audiencia no estamos juzgando la conducta anterior,  que a su defendido no se le encuentra ninguna evidencia que lo vincule al delito que se está juzgando.  Que el procesado ha dicho que no tuvo participación en el hecho y que no ha cometido delito alguno. Que no ha comparecido el supuesto perjudicado, por lo que el Tribunal no puede determinar si participó el procesado en la infracción.  Que el policía aprehensor ha dicho que al ver a los procesados estos se despojan de dos cuchillos pero no se despojan del arma, lo cual es ilógico.  Que  el aprehensor ha dicho que él detiene al procesado. Que no siempre pasa esto, que quien firma el Parte no es el que lo detiene, que lo firma porque es el superior del grupo.  Que  si vieron al perjudicado sangrando lo que tenían que hacer era llevarlo a que lo atiendan.  Que las evidencias que le han encontrado son del procesado.  Que no se ha probado la materialidad de la infracción, mucho menos el nexo causal. Que el art. 250 del Código de Procedimiento Penal dice,  que en la audiencia se practicarán los actos para probar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado.  Por todo lo anterior, solicita se CONFIRME EL ESTADO DE INOCENCIA, y en caso contrario, se observen las atenuantes 6,7y 10 del  art. 29 del Código Penal. En la REPLICA el señor  FISCAL, dice: Que quien firma el Parte  de Aprehensión no es el de mayor rango,  por el tiempo que quita en la Policía Judicial,  sino que quien firma es el que previno en el conocimiento del hecho. Los oficiales casi no firman los Partes de Aprehensión;  que así haya llegado un policía de mayor rango, no le va a firmar el Parte, sino quien previno como en el caso presente.  En cuanto a los peritos, su trabajo es técnico, ellos no tienen que estar hablando con nadie. Que el reconocedor de evidencias  no constata el estado del arma, para eso están otros peritos. Que el perito que realiza el reconocimiento del lugar, solo constata la existencia  del sitio. Que el Investigador, si realiza un trabajo más completo por que se ha comprobado la existencia del lugar, de las evidencias. Que no es raro  que unos hayan votado un cuchillo y no hayan votado un arma, que seguramente no le pasó por la cabeza.  Que el art.78 de la Constitución de la República, garantiza la no re victimización de las víctimas. Que no es procedente por el hecho que no concurra la víctima, cuando los resultados de la infracción están a la vista y probados por los peritos y el aprehensor. El Ab. Angel Llongo en la CONTRA REPLICA, dice: Que la sola denuncia no constituye medio de prueba, tiene que comparecer el denunciante como lo dice el art. 119 del  Código de Procedimiento Penal. No se ha demostrado lo establecido en el art. 106 del Código de Procedimiento Penal, donde se exige la preexistencia de lo sustraído. Que en la audiencia consta un arma, pero no hablamos de un delito  de tenencia ilegal de armas, se trata de un delito contra la propiedad. Que la conducta del procesado no se ha podido probar, por lo que solicita se confirme el estado de inocencia. En la etapa del debate al hacer su exposición el señor FISCAL interviniente, sobre la situación jurídica del procesado  LUIS ENELDO LOZANO RIVERA, dice: Que el procesado ha adecuado su conducta a lo tipificado en el art. 550, 551, parte final,  con la agravante 2 del art. 552, todos del Código Penal.  Que el procesado ha señalado que trabajaba como cobrador de buses, pero en su versión dice que estaba desempleado. Por lo que la Fiscalía solicita se tenga en consideración todas las pruebas practicadas en la audiencia y se apliquen las normas ya invocadas. El Ab.  defensor José Cifuentes dice: Que el procesado establece en su testimonio  los elementos que llevan a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que pide que se lo considere como atenuante trascendental  y se tenga en cuenta su arrepentimiento por aceptar el ilícito. Que se tenga en cuenta al dictar la sentencia  que la Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de su defendido, pero es por su testimonio que se lo ha hecho. Que no se ha cumplido con lo determinado en el art. 106 del Código de Procedimiento Penal.  Que  el policía aprehensor fue un testigo  referencial, por lo que es el testimonio del procesado lo que sirve para demostrar su culpabilidad. SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes…Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal  alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad  del acusado,  para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose  a esta conclusión por el testimonio  del Sargento Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor, quien practicó el reconocimiento  y avaluó de las evidencias físicas, consistentes en un  REVOLVER CALIBRE 38 de fabricación nacional; dos cuchillos con cacha de madera;  un celular marca NOKIA, con chip y batería; un celular LG; una gata hidráulica; cuatro billeteras; un auto Chevrolet Spark, color negro de placas GRF-092, chasis KL1MM61089C608178, motor- B10S1160501KC2. Que de igual forma practicò el reconocimiento del lugar del lugar de los  hechos el cual está situado en la vía Perimetral, a la altura de la Cooperativa Paquisha, sector conocido como “CARAGUAY CHUIQUITA”, en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Cabo  Segundo de Policía EDISON  JAVIER NEGRETE LESCANO, quien suscribe el Parte de Aprehensión de los procesados y manifestó: Que los detuvo en delito flagrante y en posesión de las evidencias, entre estas un revólver, dos cuchillos, celulares, billeteras, gata hidráulica. Que por las circunstancias  en que se ha cometido  la infracción  y la forma en que fueron aprehendidos los procesados, esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal: “ Es el que se comete en presencia  de una  o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta  comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento  de la supuesta comisión hasta la detención, así como se le haya  encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse  producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos inmediatamente después  de la comisión del hecho punible en posesión de las  evidencias físicas, como un arma de fuego, cuchillos, celulares, gata hidráulica, billeteras y al haber sido  identificados por la víctima; lleva a determinar  de forma cierta, que los mismos  participaron en la comisión del delito acusado por el Fiscal. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes  para determinar  la responsabilidad  penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de prueba debe ser entendida como su  aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. La  prueba presentada por los procesados  no ha enervado  la prueba de cargo  presentada en el juicio. SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JORGE JAVIER GENDER MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, 28 años de edad, de estado civil unión libre, comerciante, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram,  de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda circunstancia, con la agravante dos del artículo 552, todos del Código  Penal; imponiéndole la pena  de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN  MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. Y a  LUIS ENELDO LOZANO RIVERA, de 25 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Pascuales, de instrucción primaria, de religión evangelico;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda circunstancia, con la agravante dos del artículo 552, todos del Código  Penal, imponiéndole la pena  de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los procesados  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta Resolución. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de  Mil dólares de Estados Unidos de América los daños y perjuicios que  los procesados debe pagar al ofendido Eugenio Efraín  Ávila Caicedo.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 