EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00505
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de febrero del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 21h17
Presunta Infracción: DEPORTACION
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. WALTER SUAREZ FARIAS
Casilla judicial: 3130 
Deportado: RAMOS LEON LUIS GUILLERMO  
Defensor del deportado: AB. NAHON MANZUR CEDEÑO
Casilla: 5335 nahonmanzurc@hotmail.com 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, en cuanto a la legalidad no existen vicios que puedan violentar el debido proceso. SEGUNDA PARTE: En cuanto al parte que se ha hecho referencia a la Fiscalía, refieren del arresto provisional del ciudadano Ramos León Luis Guillermo de nacionalidad mexicana, en la dirección parque centenario. Estando de operativo nos acercamos al señor Ramos León Luis Guillermo con domicilio en Baja California, en el sistema SIIPNE refleja que ha ingresado al país el 18 de mayo del 2015 con una visa T-3 y con sólo cuatro días hábiles en el país, constatando que al momento su permanencia es irregular. Tiene los siguientes movimientos migratorios: arribo a Colombia el 22/09/2013; salida a México el 13/10/2013; arribo a México 19/11/2014; salida a México 12/02/2015  y arribo a México el 18/05/2015. Se ha puesto en conocimiento a la Cancillería para que a través de esto el Consulado mexicano, consta el pasaporte y de la valoración médica hecha señor Juez suscrita por el Dr. Carlos Vela, Médico Legista, establece: que al momento del ingreso se encuentra orientado en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio. Dificultad en el habla, tiene una disartria por derrame cerebral; insulino dependiente. Bajo estas circunstancias los operadores de justicia, la Fiscalía tiene el deber no sólo de precautelar el derecho a las víctimas sino a las personas sospechosas del cometimiento presunto de una falta o delito. Para este caso el ciudadano antes mencionado, ha adjuntado una revisión en cuanto a su valoración médica y está en esta audiencia la ciudadana Carvajal del Pezo Norma Emilia quien me ha informado que al ciudadano lo conoció por medio de las redes sociales “FACEBOOK” desde el año 2013 mantiene una relación de pareja. Bajo estas consideraciones la Fiscalía considera que debemos de propender también la garantía de los derechos humanos, en este caso no sería procedente aplicar lo que establece la Ley de Extranjería para la deportación del ciudadano antes mencionado, más bien habría que hacer una valoración en base al Art. 11 numeral 5 de la Constitución y 42 del referido cuerpo legal ya que tiene una enfermedad de alta complejidad y evitar una situación de shock. La Fiscalía solicita que se le conceda un término prudencial para que el ciudadano Luis Guillermo Ramos León haga un retorno voluntario a su País señor Juez.  
TESTIMONIO DE RAMOS LEON LUIS GUILLERMO: Señor Juez, fui detenido en la mañana y me dijeron que me comunicara con un familiar.
INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR: Señor Juez, de antemano me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto el At. 42 establece el retorno voluntario de las personas. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, quien ha desglosado la situación del ciudadano Luis Guillermo Ramos León en la que expresa que la Fiscalía no sólo está para acusar sino para velar por los derechos de los ciudadanos, visto el estado médico de la persona privada de su libertad, quien al examen médico y físico presenta dificultad en el habla, tiene una disartria por derrame cerebral y es dependiente a la insulina. La defensa argumenta que de acuerdo a los derechos constitucionales establecidos en el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República, solicita que se le dé un término para que el ciudadano pueda abandonar el país. De lo escuchado en el desarrollo de esta audiencia, el suscrito Juez como garantista también de los derechos constitucionales, no sólo para nuestros connacionales sino también para todo ciudadano que está bajo el imperio de nuestra constitución, acoge el pedido de la Fiscalía y en base a lo que dispone el Art. 11 numeral 5 y 42 y 50 de la Constitución, que tiene una enfermedad compleja, le otorga el termino de 3 días para que el señor tenga que abandonar el país. Queda el señor en libertad que por secretaría se otorgue los oficios respectivos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA