EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-05329
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (a): Dr. Jorge Guzmán Navarrete 
Secretario (a): Cesar Mendoza 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales
Denunciante: piquett flores alejandro pablo
Abogado del denunciante: Carlos Gusqui Murillo 
 
Denunciado: Paolo Antonio  Basurco Salavarria  
Abogados del denunciante:  Pablo Roberto Alcívar Realpe y Patricio Antonio Ayala Díaz
DESARROLLO
Juez.  Es mi deber hacerles conocer este procedimiento puede terminar por una conciliación, entonces pregunto a las partes si están dispuestas a llegar una conciliación.

Abogado del denunciante. - Señor juez no he tenido ningún acercamiento por la parte denunciada, esperamos tu decisión.
Abogados del denunciado. - Vamos a esperar su resolución no más señor Juez.
Juez. - En vista de que los sujetos procesales no han querido llegar a una conciliación se instala audiencia de procedimiento expedito.
Abogado del denunciante.- Señor juez primeramente quisiera poner en consideración de su autoridad de que dentro de este proceso existe otro proceso con identidad de persona, hechos y la infracción, ocurre de que el señor fue agredido en el momento que tenía su niña en brazos, cayó al piso, él tiene un reconocimiento médico, la niña también tiene un reconocimiento médico, el reconocimiento médico de la menor se lo hizo posterior, dicho reconocimiento yo lo agregué con un escrito para que sea agregado a este proceso, pero el operador de la recepción lo ingresa como una nueva denuncia y lo manda a otro juzgado le corresponde a otro Juez que no es denuncia es un escrito que nos importa a nosotros porque está la valoración médica, aquí está el escrito dirigido al 5329 y lo ingresan con este número donde está la experticia médica. El 1 de noviembre del 2019 a las 21 horas 30 en la cooperativa Juan Montalvo, manzana 1701 solar 24 de esta ciudad de Guayaquil en el lugar de residencia del denunciante se encontraba en el exterior del inmueble donde él habita con su señora y una prima de la señora, discutían sobre un asunto de herencia, entre las señoras se dijeron palabras como Ladrón, tu marido es un ladrón, la señora de él fue a llamarlo y ahí vino él y es donde se produce la agresión que se describe aquí porque le había dado un golpe por la parte de atrás y se cae con la niña, consta la experticia médica dentro del expediente que se le hizo.
Abogado del denunciado. - 
El denunciante alega dentro de su denuncia que hubo agresión no solo verbal sino física, se puede determinar que dentro de la denuncia manifestaron ellos, que  él va a buscar a mi defendido al domicilio estando con su señora esposa, un momento de tranquilidad fuera de su hogar, esas personas llegaron a cometer agresiones físicas y verbales tal y como lo demuestran ellos dentro de la denuncia indicando de que se habían ellos acercado al domicilio, y mi cliente lo que realizó es defensa propia en cuanto a los actos realizados el 1 de noviembre en el domicilio de él, eso es todo señor Juez.


PRUEBAS
Abogado del denunciante. Señor juez dentro del expediente existe la experticia médica que se le realizó a él,  la otra no existe porque está en conocimiento de otra autoridad, no sé si esté ahí pero nosotros pedimos que usted recabe a la jueza, ya que la jueza que tiene el escrito con la valoración médica de la niña no mandó, entonces no hubo el anuncio de pruebas porque no tenemos esa prueba, no se hizo, por el contrario íbamos a pedir que se difiera esta audiencia para poderla poner en el momento oportuno para que sea anunciada y que la podamos practicar aquí en esta audiencia pero no se ha podido.
 Abogado del denunciado. Señor juez, sobre la prueba, no se presentó oportunamente ya que la citación realizada fue recién cumplida el 13 de diciembre,  fue de conocimiento de ellos recién el día lunes y sabemos que para presentar las pruebas son tres días antes, pero en este momento recabemos las pruebas pertinentes dónde podemos presentarlas de acuerdo al artículo 617, prueba nueva, tenemos un certificado de antecedentes penales donde él no consta con antecedentes penales y no ha estado en este tipo de situaciones, y fotografías donde se demuestra que hubo agresiones por parte de él también.
 Abogado del denunciante. En cuanto la prueba que ha sido anunciada por la otra parte en cuanto a sus antecedentes penales, eso no constituye de que no se haya dado la agresión, por lo tanto la rechazamos, en cuanto estas tomas fotográficas no son ninguna prueba ya que la experticia médica es la única que puede ser considerada como prueba legalmente actuada para que sustente una supuesta agresión, no justifica nada con eso.
ALEGATOS FINALES
Abogado del denunciante.- Señor juez la agresión trajo como consecuencia una lesión que esa así está legalmente actuada incorporada a este expediente qué da cuenta que a los 2 días del mes de noviembre del 2019 el señor denunciante y víctima Piquétt Flores Alejandro Paolo sufrió lesiones producto de la agresión que es materia de esta audiencia, el médico Ignacio Tómala médico legista determinó una incapacidad de 3 días  esto consta como materialización de la infracción imputada al denunciado  lo hace autor de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  solicitó sea penado.
Abogado del denunciado. - Señor juez la prueba no ha sido fundamental para determinar que él tuvo que ver con la contravención, porque también fue agredido,  mi cliente no fue notificado a tiempo para presentar en el tiempo de prueba necesario, pero queda doctor a su sana crítica de que él en su forcejeo, de la debida defensa ,  hubo entre ambas partes  golpes,  señor juez hay una duda razonable porque no hay una prueba fundamental de que mi defendido causó daño, sino que entre ambos fueron agredidos.
RESOLUCIÓN. -
 Aquí se ha presentado una denuncia por contravención penal aquella establecida en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  como bien sabemos el procedimiento expedito es aquel en donde se concentran todas las etapas del procedimiento penal en una sola audiencia y según el artículo 642 que es donde se regla el procedimiento Expedito dice en el numeral 3 que hasta tres días antes de la audiencia las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de c contravenciones flagrantes,  en este tipo de acciones la carga de la prueba le corresponde al denunciante distinto en el juicio penal que la carga de la prueba le corresponde al fiscal, es decir, el denunciante debió demostrar de manera fehaciente y categórica la existencia material de la infracción y la participación como responsabilidad del denunciado, para eso es el anuncio de pruebas en esta audiencia, el juez las ordena las prácticas y se convierten propiamente en prueba, lo que aquí no ha ocurrido, hemos escuchado casi textualmente de parte del abogado del denunciante que no hubo el anuncio de pruebas, que iba a pedir que se difiere la audiencia para poder presentar la prueba, es decir, ante ninguna evidencia que pueda haberse convertido en prueba en esta audiencia de que el ciudadano Paolo Antonio Bazurco a Salavarría haya sido el autor de las lesiones del ciudadano Alejandro Paolo Piquett Flores,  no se ha logrado demostrar que esas lesiones se practicaron por parte de él, si bien es cierto al acompañar la denuncia existe un informe médico, pero ese informe no es prueba, ni siquiera lo anunció como prueba y por si mismo ese certificado médico no corresponde prueba si no es con la versión del funcionario médico perito que realizó la experticia y aquí en esta audiencia del procedimiento expedito no se ha cumplido absolutamente nada, por tales razones declaró sin lugar  la denuncia presentada y ratificó el estado de inocencia del ciudadano Paolo Antonio Bazurco Salavarria, por no haberse demostrado participación en el hecho denunciado. 
Abogado del denunciante. - Señor juez recurro de la sentencia por no estar de acuerdo.
Juez. - Tome en consideración señor secretario la apelación presentada por el denunciante.  



Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
ABG. CESAR MENDOZA   
SECRETARIO (E)  