Guayaquil, miércoles 15 de enero del 2020, las 09h19, VISTOS. - A escrito reduzco la sentencia que en audiencia celebrada el día 18 de Diciembre del 2019 a las 15h00 anuncie a los sujetos procesales y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las  juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a  las  los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el h Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo que se lo declara válido . SEGUNDO.- La Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura mediante la cual crea esta Unidad Judicial Penal Norte 2, otorga  a los jueces que la integran la competencia para conocer y resolver asuntos en materia de Contravenciones, competencia que nace además en lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO.- La presenta causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Alejandro Pablo Piquett Flores  en la que refiere que el día 1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 21h30 en circunstancia de que su señora esposa se encontraba discutiendo con su prima , esta lo mencionó y dijo que era un serruchador , ladrón que por su culpa un amigo de ella había perdido el trabajo , a lo que este respondió negando ser aquello diciéndole que la ladrona era ella, y momentos después ella trajo a su esposo de nombres Paolo Bazurco y que de forma descuidada este lo golpea en la cabeza mientras sostenía a su hija en brazos razón por la cual se cayó con su hija, luego se levantó y el agresor siguió golpeándolo causándole heridas de un tiempo de recuperación de tres días, indicando además  que el denunciado adecuó su conducta a la contravención penal de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 396 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral. CUARTO.- El artículo 642, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  “…Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa…”. En aplicación a la norma antes invocada se convocó a las partes a la audiencia respectiva que se llevó a efecto el día 18 de diciembre del 2019, a las 15h00, en una de las Salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2, instalada la misma, el abogado Carlos Gusqui Murillo en representación del denunciante Alejandro Pablo Piquett Flores manifestó:  Señor juez primeramente quisiera poner en consideración de su autoridad de que dentro de este proceso existe otro proceso con identidad de persona, hechos y la infracción, ocurre de que el señor fue agredido en el momento que tenía su niña en brazos, cayó al piso, él tiene un reconocimiento médico, la niña también tiene un reconocimiento médico, el reconocimiento médico de la menor se lo hizo posterior, dicho reconocimiento yo lo agregué con un escrito para que sea agregado a este proceso, pero el operador de la recepción lo ingresa como una nueva denuncia y lo manda a otro juzgado le corresponde a otro Juez que no es denuncia es un escrito que nos importa a nosotros porque está la valoración médica, aquí está el escrito dirigido al 5329 y lo ingresan con este número donde está la experticia médica. El 1 de noviembre del 2019 a las 21 horas 30 en la cooperativa Juan Montalvo, manzana 1701 solar 24 de esta ciudad de Guayaquil en el lugar de residencia del denunciante se encontraba en el exterior del inmueble donde él habita con su señora y una prima de la señora, discutían sobre un asunto de herencia, entre las señoras se dijeron palabras como Ladrón, tu marido es un ladrón, la señora de él fue a llamarlo y ahí vino él y es donde se produce la agresión que se describe aquí porque le había dado un golpe por la parte de atrás y se cae con la niña, consta la experticia médica dentro del expediente que se le hizo. Por su parte, el abogado Pablo Roberto Alcívar Realpe en representación del denunciando Paolo Antonio  Basurco Salavarria  expresó: El denunciante alega dentro de su denuncia que hubo agresión no solo verbal sino física, se puede determinar que dentro de la denuncia manifestaron ellos, que  él va a buscar a mi defendido al domicilio estando con su señora esposa, un momento de tranquilidad fuera de su hogar, esas personas llegaron a cometer agresiones físicas y verbales tal y como lo demuestran ellos dentro de la denuncia indicando de que se habían ellos acercado al domicilio, y mi cliente lo que realizó es defensa propia en cuanto a los actos realizados el 1 de noviembre en el domicilio de él, eso es todo señor Juez. QUINTO: PRUEBAS. - El abogado Carlos Gusqui Murillo en representación del denunciante Alejandro Pablo Piquett Flores en la etapa de practica de pruebas manifestó: Señor juez dentro del expediente existe la experticia médica que se le realizó a él,  la otra no existe porque está en conocimiento de otra autoridad, no sé si esté ahí pero nosotros pedimos que usted recabe a la jueza, ya que la jueza que tiene el escrito con la valoración médica de la niña no mandó, entonces no hubo el anuncio de pruebas porque no tenemos esa prueba, no se hizo, por el contrario íbamos a pedir que se difiera esta audiencia para poderla poner en el momento oportuno para que sea anunciada y que la podamos practicar aquí en esta audiencia pero no se ha podido. Concluida la intervención del denunciante, el abogado Pablo Roberto Alcívar Realpe en representación del denunciando Paolo Antonio  Basurco Salavarria  indicó:  Señor juez, sobre la prueba, no se presentó oportunamente ya que la citación realizada fue recién cumplida el 13 de diciembre,  fue de conocimiento de ellos recién el día lunes y sabemos que para presentar las pruebas son tres días antes, pero en este momento recabemos las pruebas pertinentes dónde podemos presentarlas de acuerdo al artículo 617, prueba nueva, tenemos un certificado de antecedentes penales donde él no consta con antecedentes penales y no ha estado en este tipo de situaciones, y fotografías donde se demuestra que hubo agresiones por parte de él también. Por principio de contradicción el abogado Carlos Gusqui Murillo en representación del denunciante Alejandro Pablo Piquett Flores replicó: En cuanto la prueba que ha sido anunciada por la otra parte sobre sus antecedentes penales, eso no constituye de que no se haya dado la agresión, por lo tanto la rechazamos, en cuanto estas tomas fotográficas no son ninguna prueba ya que la experticia médica es la única que puede ser considerada como prueba legalmente actuada para que sustente una supuesta agresión, no justifica nada con eso. SEXTO: ALEGATOS FINALES. - Concluida la fase probatoria, se dio paso a los alegatos de clausura, el abogado Carlos Gusqui Murillo en representación del denunciante Alejandro Pablo Piquett Flores como alegado final sostuvo: Señor juez la agresión trajo como consecuencia una lesión que esa así está legalmente actuada incorporada a este expediente qué da cuenta que a los 2 días del mes de noviembre del 2019 el señor denunciante y víctima Piquétt Flores Alejandro Paolo sufrió lesiones producto de la agresión que es materia de esta audiencia, el médico Ignacio Tómala médico legista determinó una incapacidad de 3 días  esto consta como materialización de la infracción imputada al denunciado  lo hace autor de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  solicito sea penado. Cerrando el debate, el abogado Pablo Roberto Alcívar Realpe en representación del denunciando Paolo Antonio  Basurco Salavarria argumentó:   Señor juez la prueba no ha sido fundamental para determinar que él tuvo que ver con la contravención, porque también fue agredido,  mi cliente no fue notificado a tiempo para presentar en el tiempo de prueba necesario, pero queda doctor a su sana crítica de que él en su forcejeo, de la debida defensa ,  hubo entre ambas partes  golpes,  señor juez hay una duda razonable porque no hay una prueba fundamental de que mi defendido causó daño, sino que entre ambos fueron agredidos.  SEPTIMO: El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. Es obligación de quien denuncie alguna contravención penal,  probar lo manifestado en su denuncia y la única manera de hacerlo es anunciando su prueba para poder ser sustentada y actuada en la audiencia de juicio, en el presente caso se ha presentado una denuncia por contravención penal aquella establecida en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  que textualmente dice:  Contravenciones de cuarta clase.- “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.” Según el artículo 642  del COIP que establece las reglas del procedimiento Expedito en el numeral 3 textualmente dice que “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.”,  es decir, el denunciante con la prueba anunciada y practicada debió demostrar de manera fehaciente y categórica la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del denunciado en el hecho acusado, para eso es el anuncio de pruebas, tal cual lo determina el artículo 169 del Código Orgánico General de Procesos que dice:  “Carga de la prueba. Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación.” lo que en la especie no ha ocurrido, hemos escuchado casi textualmente de parte del abogado del denunciante que no hubo el anuncio de pruebas, que iba a pedir que se difiera la audiencia para poder presentar la prueba, es decir,  que en la audiencia de juzgamiento no se ha demostrado de manera alguna  de que el ciudadano Paolo Antonio Bazurco Salavarría haya sido el autor de las lesiones del ciudadano Alejandro Paolo Piquett Flores,  no se ha logrado demostrar que esas lesiones se practicaron por parte de él, si bien es cierto al acompañar la denuncia existe un informe médico suscrito por perito médico legista Ignacio Tomalá que determina un tiempo de incapacidad  de tres días al denunciante Alejandro Piquett Flores,   pero ese informe por si mismos no constituye prueba si no es con la versión del perito médico legista que la practicó, en el presente caso  el denunciante no solicito como prueba la versión del médico que firma o que suscribe el reconocimiento médico practicado al accionante y por tanto no se ha logrado demostrar de forma jurídica, de forma técnica, la materialidad de la infracción, no lográndose demostrar la materialidad de la infracción menos podemos entrar a analizar la responsabilidad del denunciando . El artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal sobre el testimonio de peritos,  nos dice “Los peritos  sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contra interrogatorio de los sujetos procesales.” El artículo 511 de la misma ley señala las reglas generales de la pericia  “Las y los peritos deberán: (…) 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán  emplear cualquier medio.” En tal virtud, al no haberse demostrado la existencia material de la infracción , el que suscribe Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia en favor del denunciado PAOLO ANTONIO BASURCO SALAVARRIA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana con numero de cedula 0921269783, declarando sin lugar la denuncia presentada por Alejandro Pablo Piquett Flores  la cual no se califica de maliciosa ni temeraria. Por cuanto en audiencia el denunciante por medio de su abogado defensor interpuso recurso de apelación de la sentencia dictada, por ser legal y oportunamente presentado se concede el mismo disponiendo que el expediente sea remitido a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese, Publíquese y cúmplase.    