VISTOS.- La doctora, Maritza Tatiana Perez Valencia, Jueza Nacional conoce del presente recurso, conforme la Resolucion Ndeg 004-2012 de 25 de enero de 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura y por la Resolucion de Conformacion de Salas Ndeg 3-2013 de 22 de julio de 2013, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia. Tambien conocen de la presente causa los doctores Jose Luis Teran Suarez y Ana Maria Crespo Santos, Jueces Nacionales, de conformidad con las Resoluciones Ndegs 341-2014 de 17 de diciembre de 2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Ndegs  01-2015 y 02-2015 de 28 de enero de 2015, emitidas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia.-------------------------------------------------------------------
PRIMERO.- Los Jueces que integramos la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, nos apartamos temporalmente de nuestras prerrogativas jurisdiccionales ordinarias y asumimos las funciones de Jueces constitucionales, por tal somos competentes para conocer y pronunciarnos sobre el recurso de apelacion de habeas corpus, en virtud del sorteo practicado el 12 de diciembre de 2017, y de los Arts. 184, numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, 185, segundo inciso, numeral 3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; 169, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y por la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial Ndeg 565 de 7 de abril de 2009. -----------------------------------------------
SEGUNDO.- Por sorteo de ley, en concordancia con el Art. 44 numeral 4 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, llega a conocimiento de este Tribunal el recurso de apelacion de habeas corpus y siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: -----------------------
TERCERO.- El ejercicio de la garantia jurisdiccional accionada se ha tramitado de conformidad con las normas pertinentes, por lo que no existe nulidad alguna que declarar. --------------------------------------------------------
CUARTO.- 4.1. La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro dicta sentencia el 30 de noviembre de 2017 a las 08h44 en la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesto por la senora Ilda Isabel Carrillo Vega a favor de su conviviente Walter Alejandro Chillogalli Uyaguari y en su resolucion textualmente indica: "[...] El Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Luego del anuncio oral, la defensa tecnica del accionante apelo de la sentencia, consecuentemente, por legal y oportunamente interpuesto el recurso de apelacion de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se lo concede ante la Corte Nacional de Justicia. [...]". 4.2. Mediante razon que consta a fojas 21 del expediente, el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario Relator de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro textualmente senala: "RAZON: (sic) Siento como tal el dia de hoy procedo a enviar el proceso GARANTIAS (sic) JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS HABEAS CORPUS No. 07112-2017-00014 que sigue CARRILLO VEGA ILDA ISABEL contra DR. FERNANDO ORTEGA CEVALLOS. Consta lo actuado en primera instancia en UN CUERPO, 69 COPIAS CERTIFICADAS y 23 FJS de segunda instancia enviado a: SALA PENAL DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. Machala, 04 DE DICIEMBRE DEL 2017." 4.3. En virtud de que en el expediente no consta ningun escrito de apelacion que fundamente material y juridicamente el requerimiento de la parte apelante, esta Sala ha verificado el contenido de la grabacion de la Audiencia de Resolucion del Habeas Corpus y en la cual tampoco existe la fundamentacion respectiva asi pues lo unico que se escucha de la misma es lo siguiente: "De conformidad con la ley apelo de su resolucion ante la Corte Nacional de Justicia, ..." a cuya peticion expresa en dicho audio el sustanciador responde: " la misma debera ser fundamentada por escrito.", por tanto no existe ningun fundamento por parte del apelante para ser analizado o estudiado en esta instancia, sin embargo de ello se hacen las siguientes reflexiones:-----------------------------------------------------
QUINTO.- La sentencia constitucional emitida por la Sala  de lo Civil de la Corte Provincial de EL ORO ha resuelto negar la accion de habeas corpus, solicitada por la senora CARRILLO VEGA ILDA ISABEL, senalando lo siguiente: "2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI? En el presente caso, puesto a consideracion de este Tribunal Constitucional, realizado el analisis de las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que se observa, que contra WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI se ha dictado la medida de prision preventiva dentro del juicio Ndeg 07251-2006-0119 que se sigue en el Juzgado Primero de lo Penal de El Oro actualmente Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el Canton Machala de El Oro a cargo del Dr. Fernando Ortega Cevallos, boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida, por cuanto la infraccion investigada es de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, por lo tanto la prision preventiva dictada cumple con los requisitos establecidos en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal vigente en aquella epoca: "Art. 167.- Prision preventiva.- Cuando la jueza o juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos:1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; 2.- Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; y, 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. 4.- Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. 5.- Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio. La Corte Nacional dice: "que la prision preventiva, en cuanto medida cautelar coercitiva, es estrictamente procesal, dispuesta por juez competente, siempre de caracter excepcional desde que no debe ser la regla general como senala el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sentado esta doctrina: "Se trata de una medida necesariamente excepcional en vista al derecho preeminente a la libertad personal y el riesgo que presenta la prision preventiva en lo que se refiere al derecho a la presuncion de inocencia, a las garantias al debido proceso, incluido el derecho de defensa" (Informe No. 12/96). Esa medida cautelar procuro garantizar la inmediacion del ahora recurrente con el Juez que la ordeno y en el proceso penal asi como asegurar los resultados de su procesamiento. Se observa, por tanto, que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion de libertad en contra de Victor Eduardo Lara Loor. Ademas de que la autoridad que la expidio es la competente para hacerlo, en cuanto facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder. Tal disposicion esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, se reitera, pues constan los elementos necesarios para la procedencia de la medida coercitiva de privacion de libertad, con fundamento en las normas y principios que lo sustentan.-". (Sentencia en el Juicio No. 17711-2015-0103 seguido por LARA LOOR VICTOR EDUARDO en contra de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MANTA). Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han vulnerado los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda. VII. DECISION: Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de Garantia Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada por el senor WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI. El Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Luego del anuncio oral, la defensa tecnica del accionante apelo de la sentencia, consecuentemente, por legal y oportunamente interpuesto el recurso de apelacion de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se lo concede ante la Corte Nacional de Justicia.- NOTIFIQUESE.-".------------------------------------------------------------------------------------------
SEXTO.- 6.1. Este Tribunal considera importante hacer hincapie a lo que la doctrina sostiene respecto a la accion de habeas corpus, para lo cual procedemos a citar lo que senala el autor Ruben Flores Dapkevicius en la obra "Amparo, Habeas Corpus y Habeas Data", (Editorial B de f, Montevideo- Buenos Aires, 2004, paginas 39 y 40) cuando invoca a Paolo Biscaretti Di Ruffia, por su obra "Derecho Constitucional", (pag. 687, Tecnos, Madrid, 1973) al sostener: "Habeas corpus es una frase latina adoptada por el ingles con la que se hace referencia al derecho de todo detenido a comparecer inmediata y publicamente ante un juez para que, oyendolo, resuelva si su arresto fue o no legal y si debe mantenerse. Es decir que el habeas corpus protege la libertad fisica del individuo, declarada por ejemplo, en la Constitucion italiana como inviolable.". Dentro del mismo estudio; el autor senala que el maestro oriental Anibal Barbagelata, en la obra "Derechos Fundamentales", (pag. 80, F.C.U. Montevideo, s/f) define a este instituto: "como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias o infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora que esta explique y justifique los motivos de la aprehension, para en conocimiento de ellos, decidir en consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso de que no aparezca justificada la detencion". En adicion a estos pensamientos universales es innegable que el derecho a la libertad de los ciudadanos se encuentra protegido por la norma constitucional y mas aun por los convenios internacionales suscritos por el Estado Ecuatoriano, asi tenemos que el articulo 77, numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, textualmente indica: "Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley [...].". El articulo 7, numerales 1, 2 y 3 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos senala: "Articulo 7. Derecho a la Libertad Personal, 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales, 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas, 3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios [...].", y el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos dispone: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad  personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta [...].". En consideracion al contenido de las normas senaladas, podemos concluir que el habeas corpus es una garantia constitucional de proteccion al derecho fundamental de los individuos, denominado libertad, lo que se traduce en la capacidad que tiene el ciudadano a presentar esta accion, cuando haya sufrido privacion o restriccion de su libertad en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, o si su integridad fisica se ve amenazada. Este Tribunal estima que la accion del habeas corpus es la garantia que protege la libertad de las personas, sin embargo hace hincapie en que el Juez Constitucional competente para resolver este tipo de accion, esta en capacidad de juzgar las condiciones y circunstancias de una determinada detencion, para verificar si se configuran los elementos sustanciales del habeas corpus, mas no de analizar el fondo del asunto con el proposito de analizar los elementos constitutivos de un delito o el grado de participacion de sus responsables, que obviamente se juzgara conforme el procedimiento penal establecido y por la autoridad penal competente. 6.2. Ahora bien, continuando con el analisis procedemos a indicar que la disposicion 89 de la Constitucion de la Republica, contempla: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia"; la norma constitucional es concordante con lo que establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala lo siguiente: "Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;(...)". 6.3. De lo expuesto en lineas precedentes, se desprende con claridad meridiana que esta garantia constitucional procede unicamente en dos presupuestos: a) Si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima; o, b) Si la procedencia de la libertad fuere necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. En cuanto a las condiciones del presupuesto a) es preciso esclarecer que la privacion de libertad puede ser ilegal, cuando la detencion es contraria a una norma legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una norma legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental. Como observamos estas tres condiciones descritas son independientes y excluyentes entre si. -------------------------------------------------------------------
SEPTIMO.- En el caso sub iudice, una vez revisado el fallo de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El ORO, esta Sala Especializada comparte el criterio expuesto en el fallo, de que el presente espacio constitucional no busca conocer el proceso para controvertir sobre la existencia o no de la infraccion o de los respectivos niveles de responsabilidad de sus participes, sino lo que habilita la mentada garantia, es el conocer las circunstancias de la detencion, para determinar su legalidad, legitimidad o no arbitrariedad, o en su defecto para salvaguardar la vida o integridad fisica del privado de la libertad. Sin embargo, concomitantemente a la propuesta juridica que trae consigo el habeas corpus, se puede advertir que en la especie, no se configuran las tres condiciones primigenias senaladas, es decir, que la privacion de libertad haya sido ilegal, arbitraria o ilegitima, en razon de que en el acta de audiencia preliminar (fojas 48, 49, 50 y 51) consta que el Juez Primero de lo Penal de EL ORO, sustancio la respectiva audiencia preliminar confirmando la orden de prision preventiva al imputado, disponiendo se giren las respectivas boletas y se las remita al Jefe Provincial de la Policia Judicial para que se proceda a su captura, boleta Ndeg 141-JPPO-2007 que consta a foja 53 del expediente, en atencion a las circunstancias de los hechos puestos a su conocimiento y conforme la normativa penal aplicable al caso, sin evidenciarse que se contrarie a disposicion legal alguna, o que se haya atentado a algun derecho fundamental de los procesados. Finalmente, en cuanto a la condicion de verificar si la libertad fuese necesaria, a fin de proteger la vida o integridad fisica de quienes se encuentren privados de la misma, no consta prueba alguna debidamente actuada en el expediente que demuestre, que se encuentre en peligro la vida o integridad fisica del privado de libertad.. -----
OCTAVO.- En merito de las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por  la senora Ilda Isabel Carrillo Vega. Actue la Ab. Jahaira Estefania  Carvajal Gaibor en calidad de Secretaria Relatora. Notifiquese, publiquese y devuelvase.---------