I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES.- Resumen de Admisibilidad.- La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por ILDA ISABEL CARRILLO VEGA a favor del ciudadano WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Dra. Elizabeth Pazos Campain, Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dr. Pablo Loayza Ortega (Ponente). 

Admitida la accion a tramite, Constitucional se convoco a las partes a la Audiencia Publica y contradictoria dentro de la Accion Constitucional de Habeas Corpus; y una vez que fueron escuchadas, se emitio la resolucion en forma oral, correspondiendo formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:

II COMPETENCIA.- Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion Constitucional de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.

III VALIDEZ PROCESAL.- De la revision del expediente se evidencia que la parte acusada ha tenido la oportunidad procesal para preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. De igual manera las partes procesales han tenido la oportunidad legal de presentar sus argumentos y elementos de conviccion de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlos. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion, en consecuencia al no existir violacion de solemnidad sustancial alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez del presente proceso constitucional. 

IV ANTECEDENTES.- En el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus presentado por ILDA ISABEL CARRILLO VEGA manifiesta: De conformidad con lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, acudo ante usted a presentar esta Accion de Habeas Corpus a favor de mi conviviente, a fin de que se sirvan proceder a convocar a la correspondiente audiencia y conocer la detencion que se ha hecho en contra de mi conviviente privado ilegal, arbitraria e ilegitimamente de su libertad. En efecto, segun tengo conocimiento, por cuanto no he podido tener acceso a los documentos, especialmente a conocer l orden de autoridad competente respecto de haber ejecutado la privacion de libertad de mi conviviente, tengo extraoficialmente una informacion que se lo ha hecho en base a una boleta expedida por un juez penal, dentro de la causa penal No. 07251-2006-0119 y por lo cual debo indicarle que no se tenia conocimiento en lo mas minimo de esta boleta girada en contra de mi conviviente, pues incluso he concurrido a ejercer el derecho al sufragio y nunca ha sido detenido en esos momentos. He solicitado acceso a la informacion y por la misma me ha sido negada en el Centro de Rehabilitacion de Machala, por lo que me he visto en la necesidad de recurrir a la Unidad Judicial Penal y habiendo presentado el petitorio para conocer las piezas procesales de este juicio que involucran a mi conviviente, las mismas no me han sido proporcionadas hasta estos momentos. Asi mismo, para los efectos legales, se serviran disponer, por intermedio del juez penal correspondiente, se oficie a la Fiscalia General del Estado, en esta ciudad de Machala para que se presenten el expediente fiscal y conocer cual es el origen de esta detencion. Expresamente senalo que esta accion de habeas corpus debera sujetarse y exigirse al juez penal o fiscal competente, una informacion respecto a lo senalado en el Art, 43 primer inciso de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala la proteccion que gozan los ecuatorianos para que la detencion se haga siempre por mandato escrito y MOTIVADO del Juez Competente. Igual esta parte a lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica. E la correspondiente audiencia, la misma que debera ser convocada por su senoria, se determinara si la privacion de libertad de mi conviviente se encuentra conforme a lo establecido en la Constitucion de la Republica y la Ley, caso contrario se ordenara su inmediata libertad.  CONSTITUCION DE LA REPUBLICA "Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con LAS FORMALIDADES DE LEY Y LAS JUSTIFICACIONES DE HECHO Y DE DERECHO QUE SUSTENTEN LA MEDIDA". LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL: Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 2.	Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. Se notificara con esta accion de habeas corpus al senor Dr. Fernando Ortega Cevallos, Juez que aparentemente esta conociendo la causa; a la Fiscalia General del Estado para que por medio del mencionado Juez se recabe de la fiscalia el expediente, de existir este proceso investigativo. Se oficiara al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, para que trasladen a mi conviviente WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI hasta la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ubicado en las calles Rocafuerte entre Ayacucho y Guayas de la ciudad de Machala, donde debe llevarse a efecto la respectiva audiencia, o en su defecto efectuarla en el lugar donde esta detenido, esto es en el centro de Rehabilitacion Social de Machala.

VI ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS.

Analizadas las intervenciones de las partes en la Audiencia Publica y Contradictoria a fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:

La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI, es ilegal, arbitraria o ilegitima?

1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

La Doctrina ha manifestado: Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI?
En el presente caso, puesto a consideracion de este Tribunal Constitucional, realizado el analisis de las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que se observa, que contra WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI se ha dictado la medida de prision preventiva dentro del juicio Ndeg 07251-2006-0119 que se sigue en el Juzgado Primero de lo Penal de El Oro actualmente Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el Canton Machala de El Oro a cargo del Dr. Fernando Ortega Cevallos, boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida, por cuanto la infraccion investigada es de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, por lo tanto la prision preventiva dictada  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal vigente en aquella epoca:  "Art. 167.-Prision preventiva.- Cuando la jueza o juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos:1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; 2.- Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; y, 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. 4.- Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. 5.- Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio. La Corte Nacional dice: "que la prision preventiva, en cuanto medida cautelar coercitiva, es estrictamente procesal, dispuesta por juez competente, siempre de caracter excepcional desde que no debe ser la regla general como senala el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sentado esta doctrina: "Se trata de una medida necesariamente excepcional en vista al derecho preeminente a la libertad personal y el riesgo que presenta la prision preventiva en lo que se refiere al derecho a la presuncion de inocencia, a las garantias al debido proceso, incluido el derecho de defensa" (Informe No. 12/96). Esa medida cautelar procuro garantizar la inmediacion del ahora recurrente con el Juez que la ordeno y en el proceso penal asi como asegurar los resultados de su procesamiento. Se observa, por tanto, que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion de libertad en contra de Victor Eduardo Lara Loor. Ademas de que la autoridad que la expidio es la competente para hacerlo, en cuanto facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder. Tal disposicion esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, se reitera, pues constan los elementos necesarios para la procedencia de la medida coercitiva de privacion de libertad, con fundamento en las normas y principios que lo sustentan.-". (Sentencia en el Juicio No. 17711-2015-0103 seguido por LARA LOOR VICTOR EDUARDO en contra de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MANTA).
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda.
VII. DECISION: Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de Garantia Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada por el senor WALTER ALEJANDRO CHILLOGALLI UYAGUARI. El Secretario de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Luego del anuncio oral, la defensa tecnica del accionante apelo de la sentencia, consecuentemente, por legal y oportunamente interpuesto el recurso de apelacion de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se lo concede ante la Corte Nacional de Justicia.- NOTIFIQUESE.-