VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación Interpuesto por VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO contra la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- El día 11 de Julio del 2015, a las 08H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos: 3.1) Fundamento del Abg. Miguel Valencia Gavilánez Defensor Público, en representación del recurrente VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO: No fundamento el recurso de Nulidad y pido fundamentar el recurso de Apelación. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA POR EL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en la audiencia, se considera que, para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE NULIDAD.-El recurrente en la Audiencia Oral no ha fundamentado su recurso, y luego del análisis del expediente, La Sala considera que, no se ha violentado el Debido Proceso y no se cumple ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo tanto, NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD y declara la validez de la sentencia venida en grado. SEXTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- 6.1) Fundamento del Abg. Miguel Valencia Gavilánez Defensor Público: En cuanto al Recurso de Apelación interpuesto por el encausado el Décimo Cuarto de Garantías Penales dicto esta sentencia determinando el hecho factico como autor del delito de violación en las normas referidas anteriormente, en virtud del art. 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y 7 de la Constitución de la Republica se plantea este recurso, es decir que el art. 250 del Código de Procedimiento Penal establecía los supuestos parámetros para determinar la culpabilidad de acuerdo a la investigación que establece la Fiscalía dentro del Auto consta de Bella Roxanna Cedeño Ramos receptada el 3 de octubre del 2011 denunciando a un señor de nombres Víctor Pilligua Huacón como el presunto autor del delito de violación y contra quien la Fiscalía ha solicitado juez competente con orden de captura conforme al 164 CPP, la misma denunciante presenta un escrito el 9 de diciembre del 2011 realizando una acusación hacia el denunciado que no es Víctor Pilligua Huacón sino otra persona, la misma denunciante no sabía a quién mismo denuncia existiendo una duda razonable o sabe quién es el autor del hecho. No se analizó el líquido seminal, no se hizo un acta de reconocimiento, no se ha realizado un informe sicológico de profesional acreditado por el Consejo de la Judicatura, ni testimonio en la cámara de Gessell, lo que es indispensable para determinar la responsabilidad, razón por la cual solicito se revoque la sentencia haciendo un análisis de las pruebas que las partes aportaron en la audiencia de juzgamiento, puesto que la Fiscalía no enervó la presunción de inocencia de mi defendido, la fiscalía ha realizado una pésima investigación, no hay una certeza de que mi defendido sea el autor de este delito. Existe duda razonable. La pena de 16 años es desproporcionada, no permite que el encausado se rehabilite. 6.2) Exposición del Fiscal, Abg. Rodrigo Ruiz López: Debo empezar manifestando que el auto resolutoria de llamamiento a juicio fue en contra del ciudadano acusado Víctor de Jesús Vera Fariño en contra de este ciudadano se realizan las investigaciones no obstante la declaración de la propia víctima como prueba de cargo por parte de la Fiscalía la forma de cómo se habría perpetrado los hechos dentro de expediente investigativo, testimonio de la propia víctima manifestando que este ciudadano Víctor de Jesús Vera Fariño fue quien había ingresado de forma violenta a su domicilio aprovechándose que la ciudadana estaba con sus tres hijos menores de edad y con cuchillo en mano le había obligado a tener relaciones sexuales y había introducido su miembro viril en la vagina d esta ciudadana, fue por la fuerza, fue con cuchillo, existe el examen del médico legista como prueba plena, por lo que el Tribunal llega a la convicción de la culpabilidad de este ciudadano Víctor de Jesús Vera Fariño y lo declara culpable, responsable del delito de violación, la Fiscalía debe manifestar que está conforme con la sentencia. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 7.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) Testimonio de BELLA ROXANNA CEDEÑO RAMOS quien es la victima la cual manifestó: Que el día 3 de octubre del 2011 se encontraba en su casa con sus 3 bebes y a las 2 de la mañana ingreso a su casa a la fuerza como era de caña rompió la latilla entro con cuchillo en mano el señor Víctor de Jesús Vera Fariño, me golpeo en la cara, me jalo del brazo y de ahí me llevo  a la cama y procedió a violarme, en el forcejeo él se cortó y me corto a mí también en la costilla lado izquierdo y me dijo que me iba a matar sino teníamos relaciones sexuales. b) Testimonio del DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA (médica legista), quien manifestó: Llego a mi consultorio Bella Roxanna Cedeño Ramos bastante apagado y triste manifestó que había sido víctima de una agresión sexual y se le realizo una pericia médico legal, ella estaba durmiendo se le habían ingresado a su domicilio con intimidación y amenazas, ella se encontraba con sus tres hijos su esposa estaba privado de su libertad, en el examen pude verificar que la paciente tenía un himen anular de unos 3 cm con desgarro posterior antiguo a las 3, a las 6 y a las 9 la cual presentaba unos puentes de fibrina al haber puente de fibrina se deduce que aún es un desgarro antiguo, un desgarro posterior, en otras palabras ella ya había tenido vida sexual activa, observe que se encontraba ahorquilla vaginal, la vulva congestiva edematizada aparte de eso encontré mucha leucorrea, luego hice un examen somático mineral a nivel de la región extragenital y paragenital que son fuera de la vagina, luego me fui a los muslos, en las dos mamas había escoriación en la parte que llamamos vulgarmente el mundo de Manuelito un chupete y a mi parecer había una agresión física en el lado izquierdo a nivel del maxilar una exfoliación del 0.5 a nivel de la región del maxilar izquierdo, en conclusión esta paciente tenía lesiones de tipo extragenital y paragenital, no puedo decir si encontré residuos de semen porque eso se ve bajo microscopio hay que hacer un frotis vaginal hay que poner oxina y ahí se determina la movilidad de los espermatozoides. c) CBOS. DE POLICIA APONTE ZAMBRANO GEOVANNY CARLOS (agente aprehensor), quien manifestó: El día de las elecciones presidenciales 17 de febrero nos encontrábamos de servicio en el colegio El Triunfo con mi compañero en el cual se nos acercó una señora con una boleta de captura para el señor que está aquí presente, motivo por el cual procedimos a su detención y se le dio a conocer sus derechos. 7.2) La Fiscalía presento como prueba documental: a) La denuncia presentada por Bella Roxanna Cedeño Ramos. b) El informe de reconocimiento médico legal donde constan las fotografías tomadas por el medico el día que se realizó la respectiva experticia. 7.3) La defensa presenta como prueba testimonial: a) Testimonio de VICTOR DE JESÚS VERA FARIÑO la cual manifestó: Que todo lo que dice la víctima es mentira, que en ningún momento se le ha metido en su casa, yo la conozco a ella desde que era pequeña porque yo vivía en el barrio donde ella vivía desde que era muchacha, yo vivía con mi mamá y mis hermanos por donde ella vivía, nunca hemos sido ni amigos ni enemigos y que todo lo que dice es falso, en ningún momento me le he metido en su casa y la he violado, si ella tiene algún problema no sé cuál será o me confundieron. OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 8.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 8.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 8.3) Sobre la prueba, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, determina que la pruebes deben presentarse en la audiencia de Juzgamiento, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal Juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Así mismo, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, deben dar sustento a la sentencia para su correcta motivación. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 8.4) El articulo Innumerado agregado a continuación del Art. 502 del Código Penal, que expresa: “Sera reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor a dieciocho años o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”. El tratadista español Eugenio Cuello Calon, al referirse al delito de atentado al pudor, conocido también como abuso deshonesto, en su tratado de Derecho Penal, tomo II, pagina 598, enuncia: Son elementos de este delito: “Un acto de ofensa al pudor de una persona realizado sin ánimo de acceso carnal. El abuso deshonesto ha de estar integrado por un acto o actos impúdicos ofensivos para el pudor ajeno, con exclusión del yacimiento. Puede consistir en un contacto con el cuerpo, aunque no se halle desnudo, de la víctima, o en obligar o inducir a ésta a realizar actos impúdicos sobre la persona del culpable, o en actos impúdicos que no presupongan contacto con el cuerpo de la víctima. Los actos que integran este delito han de ser actos de verdadera obscenidad; no basta que ofendan levemente el pudor y las buenas costumbres…”. En otras legislaciones extranjeras la denominación del atentado al pudor varia; en la Española por ejemplo, se le denomina "abusos deshonestos", en Alemania al igual que en México se le llama "atentados al pudor" y en la legislación Italiana "De libídine violenta". De acuerdo con el autor Jiménez Huerta, este delito puede definirse genéricamente en ejecutar sobre otra persona sin su consentimiento o con su consentimiento inválido, actos lascivos sin el propósito de copular. Para González de la Vega, define el delito, que cualquiera que sea el sexo de los sujetos activo y pasivo, los actos corporales de lubricidad, distintos de la cópula y que no tienden directamente a ella, ejecutados en impúberes o sin consentimiento de personas púberes; así mismo explica que el momento consumativo de esta infracción es instantáneo y se cumple cuando se efectúa cualquier acción libidinosa en el pasivo. Para la existencia de este delito, se requiere pues la realización del mismo, ya que el mismo tipo para la ejecución de estos hechos, supone ya la realización de maniobras lubricas en el cuerpo del ofendido, es decir coincide con la consumación de la figura. El Tratadista Raul Goldstein, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre el atentado al pudor o abuso deshonesto, pag. 18, manifiesta: “Son actos sexuales realizados sobre otro individuo mediante violencia efectiva o presunta, destinados a satisfacer el instinto sexual propio o de terceros, prescindiendo de la cópula y se llegue o no al orgasmo. Comprende entre otros, coitis inter femora, la masturbación, el tocamiento, o contemplación de los genitales, etc.”  En la violación, el delito se integra desde el momento en que el agente, teniendo como objetivo la cópula, el ayuntamiento carnal, lo realiza con lo que el delito se perfecciona, se consuma y cuando no se consuma por causas independientes de la voluntad del agente, pese a la idoneidad de los medios empleados surge la figura de tentativa de violación. En el atentado al pudor, en cambio, se trata de una voluntad de actos libidinosos, los cuales, bien por la intención del agente, bien por el efecto producido. Difieren de la violación e integran el atentado al pudor desde el momento que sean practicados sin el consentimiento de la víctima, cuyo pudor se ofende. Sobre la violación el Código Penal tipifica Art. 512.- Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación”. 8.5) El 10 de Agosto del 2014, fecha posterior a los hechos investigados, entró en vigencia el Código Orgánico Integra Penal, en el que subsume la conducta penalmente relevante por la cual fue sentenciado el recurrente en el Art. 170.- Abuso sexual.- “La persona que, en contra de la voluntad de otra, ejecute sobre ella o la obligue a ejecutar sobre sí misma u otra persona, un acto de naturaleza sexual, sin que exista penetración o acceso carnal, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. De acuerdo a esto debemos anotar que, El Principio de favorabilidad se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos Art. 9.- Principio de legalidad y de retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Y garantizado en nuestra Constitución en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, en el Art. 2 del Código Penal y en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”;. Siendo este principio, un derecho fundamental reconocido y garantizado, debe ser aplicado obligatoriamente de manera directa e inmediata conforme el art. 11 de nuestra constitución manifiesta: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia… 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”.  Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su Resolución No. 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68, 20-IV-2007): Voto Salvado Doctor Tarquino Orellana Serrano "NOVENA.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro-reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independientemente de que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable." Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo "179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACION.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, observa que el tribunal A quo, ha sustentado su sentencia en la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento, la misma que ha sido producida y valorada de acuerdo con los principios del Sistema Oral Acusatorio y el respeto de las Garantías del Debido Proceso. Es así, de acuerdo al tipo de infracción investigada, que de acuerdo a los hechos sucedió en la clandestinidad, en el domicilio de la víctima, en la noche, sin alguien más que pueda dar testimonio de lo sucedido, ya que la misma estaba sola con sus hijos menores y dormidos, el A Quo le da total credibilidad al testimonio de la víctima, el cual es contundente y claro en cuanto a demostrar el sometimiento para realizar actos sexuales del que fue objeto y que el procesado no tuvo ninguna otra intención sino el de cometerlos, el mismo resulta incoherente en cuanto a que haya existido el acceso carnal, como verbo rector del delito de violación y necesario para que la conducta penalmente relevante de Víctor Vera fariño se adecue a este tipo penal, por cuanto, manifiesta que con un cuchillo la obligaron, sin determinar el tiempo que duró, a tener relaciones sexuales y le pidió que se tragara el semen, a lo que se negó y que el semen tuvo regado entre las piernas, de lo que contrastando con el testimonio del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena quien realizó el Informe de Reconocimiento Médico legal, quien detalla que el “Himen… tiene un desgarro antiguo, un desgarro posterior, o sea ya había tenido vida sexual, pero yo observe que se encontraba ahorquilla vaginal, la vulva congestiva edematizada…, que en las dos Mamas había escoriación en la parte lo que llamamos vulgarmente el mundo del Manuelito el chupete…” y a la séptima pregunta aclaratoria explicó que Congestiva puede ser por sugilación o por rose de un órgano en erección. Es decir, que en este reconocimiento médico, se descubre que hay huella de lo que pudo ser un acceso carnal o contacto sexual con la boca del victimario, por lo que era fundamental que se obtenga la pericia médica para encontrar rastros de spermatozoides, tal como la víctima lo había indicado, pero es el mismo médico Legista quien testificó que pese a su sugerencia, ella se negó porque no tenía factor económico. Que de acuerdo a lo que sostiene el procesado, por lo menos genera una duda razonable, de si hubo acceso carnal o solamente hubo contacto sexual, siendo lo dicho por el referido Médico de que si hubo violación, una mera enunciación, sin valor probatorio, ya que su testimonio solo tiene validez en cuanto a su perica médica, pero no a una calificación jurídica, que le corresponde al juzgador y no al perito, y los testimonios de los agentes aprehensores son referenciales, posteriores al hecho, que como se ha analizado, por esta Sala, no nos permite llegar a nivel de certeza el cometimiento de violación. Sin embargo, se observa que la conducta del acusado se adecúa en el delito de Atentado al pudor, el mismo que se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral Penal como Abuso Sexual. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime ACEPTA parcialmente el Recurso de Apelación de la Sentencia venida en grado, y en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se la Reforma en cuanto al tipo penal y sanción impuesta, y se lo declara a VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO culpable en el grado de AUTOR  del delito  tipificado en el 170 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres años de Privación de la Libertad. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-