VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por ROMMEL RAFAEL BASTIDAS  DIAZ, quien impugna la citación, por no apegarse a la realidad de los hechos, ya que el día 30 de julio del 2015 a las 16h20, procede a citarme el Agente de Tránsito amparado en el Art. 389, literal 1 del COIP, cuya citación se realiza en las calles frente al Terminal Terrestre (entrada a la Cooperativa de Transportes), el agente que me cito responde a los nombres de Robert Diaz, con código N° 7514. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: ROMMEL RAFAEL BASTIDAS  DIAZ, con CC 0910132265, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia; la Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante ROMMEL RAFAEL BASTIDAS  DIAZ, acompañada del Ab. Douglas Chavarria Freire; los Agentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito con código N° 7514 ROBERT JESÚS PINBARROS, Vigilante con código 7542 RIVERA TIGRE ANGEL DAVID. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la audiencia consta lo siguiente.- DESARROLLO.- El AB. Douglas Chavarria Freire, en lo principal manifiesta lo siguiente: comparezco a esta diligencia en representación del impugnante señor ROMMEL RAFAEL BASTIDAS  DIAZ.- El señor impugnante me dice que lo señores agentes aparentemente no son los que lo citarón, que le dijeron que no respeto la señal de tránsito, aquí hay una especie de confusión según él me dice, que a él le prestarán el boletín más allá para citar al impugnante que se encuentra aquí, él está plenamente convencido que no se pasó ninguna luz, que no irrespeto ninguna señal de tránsito, señalética en contra, pero en el momento que si lo hace detener un señor que no son ninguno de los que están aquí, le indican que se detenga, él procedió a detenerse, como era el último día de estaban los elementos de la CTE en la ciudad de Guayaquil, 30 de julio, al día siguiente entraba ATM, de pronto en un momento de euforia lo procedieron a citar, por tal razón se impugno y se está pidiendo que lo absuelva de la infracción que no cometió. Además el parte no especifica ningún elemento objetivo o subjetivo para poder sancionar como es el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que indique foros videos circunstancias, aquí hay una confusión entre los Agentes de quien le presto a quien, entonces aquí no está la persona que supuestamente vio la contravención en flagrancia, en conclusión de acuerdo a la ley y más en aplicación a la duda razonable pido que se declare la inocencia del señor impugnante.- VIGILANTE CON CÓDIGO 7542 RIVERA TIGRE ANGEL DAVID.- El día la fecha indicada yo me encontraba laborando en el terminal al nivel del ingreso de buses provincial, yo no realice la citación, yo no seque sucedió en ese momento pero, era hora pico no vi que sucedió. VIGILANTE CÓDIGO N° 7514 ROBERT JESÚS PINBARROS.- Quien dijo.- Realmente no recuerdo bien, en esa hora es la hora pico, por lo general no respetan el semáforo, el señor que está aquí presente se le procede a realizar la citación, no me acuerdo bien pero. AB. DE LA DEFENSA.- Pregunta porque cito a su defendido?. Contesta.- Porque estaba anulando el semáforo, estaba obstaculizando la vía, pero no recuerdo bien.- ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL JUEZ.- Se locita que aclare el documento que se le pone a la vista que es, manifiesta que es una citación de tránsito, que realizo él, pero no me acuerdo. ALEGATO FINAL.- Señor Juez existe la dura razonable, no se ha demostrado la contravención, solicito que se dicte sentencia declarando el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante BASTIDAS ROMERO ROMMEL RAFAEL es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, no se ha podido sostener con su propio testimonio, reiterativamente ha señalado que no se acuerda que paso, a pesar de reconocer que fue el quien elaboro la citación, lo que desdice se su calidad profesional y responsable. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del impugnante, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional no ha quedado demostrada conforme a derecho, si bien existe la notificación realizada por un Agente de Tránsito, aquel se extralimito al realizarla pues en la audiencia olvido porque motivos la elaboro.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia de BASTIDAS ROMERO ROMMEL RAFAEL, se deja sin efecto la citación N° 00179482, de fecha 30 de julio del 2015, a las 16h20, remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Guayas haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se considera cuestionable la conducta del vigilante CÓDIGO N° 7514 ROBERT JESÚS PINBARROS, por lo que se dispone que se remita a la Comisión de Tránsito del Guayas copia de la sentencia como del audio de la audiencia a fin de que adopten los mecanismos correctivos y no se genere inseguridad jurídica. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-