	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4748-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de   Noviembre del 2014	
Hora de Inicio:
23H03
Presunta Infracción/Delito: USO DE DOCUMENTO FALSO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
	Ab. Fabrizzio Neira Jiménez	
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
MENDEZ BARRERA JORGE GONZALO
Ab. Shirley Malucin Sucuzhagñay

1518

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención  no tiene nada que alegar, rechaza la formulación de cargos ya que el parte es meramente referencial, aportaremos elementos de descargos por lo cual solicito una medida distinta a la prisión preventiva, esto es la contemplada en el art. 522 numerales 1 y 2, presenta en esta audiencia certificados del ministerio del interior, un certificado de la empresa eléctrica, un certificado del IESS, por lo cual solicita la libertad.
Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  				SI ( )  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención fue en legal y debida forma como asi lo determina el art. 529 del COIP. El presente hecho que nos ocupa tiene como antecedente el parte de detención (narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho fáctico), consta la fotocopia simple de la matrícula, la Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal al ciudadano MENDEZ BARRERA JORGE GONZALO, por el delito del art. 328  tercer inciso del COIP USO DE DOCUMENTOS FALSOS, solicita como medida de carácter personal esto es la prisión preventiva, ya que el delito supera el año de prisión. La Fiscalía manifiesta que los documentos que presenta la defensa son insuficientes.


Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención del procesado (Art. 527 del COIP) y se califica la flagrancia; se da notificado al procesado con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado MENDEZ BARRERA JORGE GONZALO,  se les ha formulado cargos por el presunto  delito tipificado y reprimido en el art. 328 tercer inciso del COIP. La fiscalía ha fundamentado en base al parte de detención la copia simple de la matrícula que se presume esta alterada y consta en el acápite del parte de detención. La defensa ha presentado un certificado del IESS que indica que trabaja en una empresa consermin, una factura de la empresa eléctrica a nombre del señor procesado en el cantón Antonio Elizalde de la provincia del Guaya. El suscrito juez considera que dentro de la circunstancia de la aprehensión existen los elementos de convicción, pero en el parte de detención dice haber verificado dice que se presume es falsa,  nuestra nueva normativa penal excluye la presunción, ya que los elementos presentados sean claros y precisos ya que cuando inicia al proceso sean claros y precisos, ya que no se puede establecer con certeza ese documento sea falso, ya que  nos e puede establecer que el ciudadano seautor de este delito, independientemente que la Fiscalía durante la investigación pueda comprobar la evidencia antes descrita, por lo que no acoge la prisión preventiva, por lo cual dicta como medida cautelar las de los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, por lo que se ordena la libertad del procesado, por lo cual girese la correspondiente boleta de libertad  
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
23h27
Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)