VISTOS: De conformidad con el Art. 86, segundo inciso de la Constitución de la República y Arts. 8, número 8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por el legitimado activo Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo en calidad de rector de la Universidad de Guayaquil, en contra de la sentencia dictada por los señores jueces del Tribunal De Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado de la causa el de resolver se considera:
PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL. - No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que esta acción es válida.
SEGUNDO: DE LA ACCIÓN.- Comparece a los autos, el ciudadano Luis Ricardo Hernández Jiménez, y procede a proponer la siguiente acción de protección en contra del Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo en calidad de Rector de la Universidad de Guayaquil, solicitando que mediante sentencia: Se le permita continuar la carrera de ingeniería industrial, a partir de su inscripción del año 2017 en el SIU, que determinaba que cursaba en el 5to año de la carrera, el último año.
Dentro de los fundamentos de hecho el legitimado activo señala que acude a esta instancia constitucional por la vulneración de sus derechos constitucionales al no permitirle continuar con sus estudios universitarios en la carrera de Ingeniería Industrial, donde se encontraba matriculado legalmente en quinto año en la carrera en mención, la cual una vez aprobada todas las materias correspondientes a la malla curricular del año 2017, tenía que homologar  una materia de cuarto año en la asignatura de proyectos industriales. Dice que dicha vulneración se debe a un hecho suscitado por cuestiones de políticas internas de la Universidad de Guayaquil.
TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.-  Admitida la presente garantía jurisdiccional a trámite, se dispuso que se notifique a la legitimada pasiva, así como a la Procuraduría General del Estado.
La defensa técnica de la Universidad de Guayaquil, dio contestación dentro de la audiencia pública efectuada en primera instancia en los siguientes términos:
Intervención de la defensa técnica de la legitimada pasiva (Universidad de Guayaquil): La supuesta vulneración de derechos solo refiere un hecho de problemas en la política interna de la Universidad de Guayaquil, omite el expediente de un proceso interno por el reglamento de infracciones de estudiantes, profesores e investigadores de la universidad de Guayaquil, que es lo que oculta el accionante, el 17 de enero del 2017 el señor estudiante de la Universidad, Simón Bolívar Molina Yugcha, fue agredido brutalmente por dos ciudadanos uno no estudiante de la Universidad y el otro estudiante, el hoy procesado, ellos agredieron brutalmente por cuestiones políticas a un estudiante, la víctima presenta denuncia ante las autoridades y ante la fiscalía y existe un informe médico de la fiscalía, que determina lesiones de incapacidad física para el trabajo no mayor a 15 días, esta denuncia fue conocida por el rector de la época, Galo Salcedo, que inició el procedimiento en la Comisión del Debido Proceso y al final de todo el proceso, el actor niega los hechos, pero de las pruebas recabadas.
La comisión del debido proceso, emite un informe no vinculante y recomiendan, a las dos personas se le realiza recomendaciones, considerando justificada la denuncia del denunciante, con amonestación verbal o escrita para Marcelo Arias Pereira y que a Hernández Jiménez Luis Ricardo, el hoy actor de la acción de protección, se le aplique la sanción de la separación definitiva de la Universidad de Guayaquil, en atención con el art. 207 de Ley Orgánica De Educación Superior, LOES como falta grave literal d) , más la normativa del reglamento antes indicado, a través de la resolución administrativa, la universidad de guayaquil acoge la recomendación y en el caso del procesado la separación definitivamente de la universidad de guayaquil, el presenta recursos de reconsideración y fue resuelto en legal y debida forma con otra resolución administrativa, en la cual se recoge que el decano de la época de la facultad de ingeniería industrial, indica que no considera la reconsideración por el acto brutal en contra del estudiante agredido; la universidad de guayaquil, dentro de su autonomía ha sancionado la separación de un mal estudiante universitario, esa resolución se encuentra en firme, por eso él no puede estudiar y no se le han violado sus derechos, por lo cual concluyo el trámite administrativo interno. La acción es improcedente, no existe violación del derecho se encuentra incursa en el numeral 4 del art. 39 de la ley orgánica de garantía jurisdiccionales y control constitucional.
CUARTO: DE LOS REQUISITOS DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN, MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE SU CONCURRENCIA EN ESTA ACCIÓN. - Este Tribunal, teniendo en cuenta el mandato constitucional señalado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, que establece, “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a las juezas y jueces el deber de motivar las resoluciones, esto es, explicar y justificar con argumentos convincentes, claridad y profundidad, el porqué de una decisión judicial, de tal modo que aparezca nítidamente la razón suficiente por la cual el hecho fáctico se subsume en el hipotético de la norma jurídica, y el nexo que liga a las partes con el proceso, procede con el estudio de los recaudos procesales, tal como nuestro máximo organismo de justicia constitucional lo exige.
En ese orden de ideas, precisamos considerar que el objeto de la acción de protección, de acuerdo con el Art. 88 de la Constitución de la República “es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial…” Así mismo tenemos en cuenta lo contemplado por el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que prescribe que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41; y, 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
Bajo estas consideraciones, el Tribunal señala lo siguiente: Con relación a los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 de la ley, empezando por el último de ellos, no existe en vía administrativa ningún mecanismo de defensa más rápido y eficaz que la constitucional. Y respecto al requisito del número 2, la misma Corte Constitucional, en sentencia No. 102-13-SEP-CC, publicado en la Gaceta Constitucional No. 005 ha señalado que este requisito: “atañe a la naturaleza misma de la acción de protección, existiendo una identidad en el razonamiento desarrollado por esta Corte con respecto del análisis del numeral 1 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, efectuado en párrafos anteriores. Es decir, el juzgador solo podrá asumir un criterio sobre la existencia o no de la vulneración de derechos constitucionales, por parte de una autoridad pública y violaciones por parte de particulares, únicamente luego de indagar mediante un procedimiento sencillo, rápido y eficaz.”
Ahora bien, el accionante en su intervención señaló que se le han vulnerado el derecho a la educación, al señalar que la Universidad de Guayaquil le restringe el derecho de continuar con sus estudios en la carrera de ingeniería industrial al estar matriculado legalmente en quinto año.
De la revisión de los recaudos procesales, estos juzgadores, por las pruebas presentadas y por las intervenciones realizadas en audiencia, evidencia que se ha violentado el derecho a la educación del señor Luis Ricardo Hernández Jiménez en virtud de que la sanción impuesta por la entidad accionada en la Resolución RCU-SE-24-162-06-2017, dentro del expediente No. 007/2017 de la Comisión del Debido Proceso, no es proporcional a la conducta que se le imputa, pues la conducta que se le imputa no puede soslayar su derecho a la educación.
La Corte Constitucional ha expresado: “ La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…)  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” (Sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ)
De lo anotado arribamos a la conclusión de que este asunto incumbe a la justicia constitucional, porque involucra la dimensión constitucional de un derecho, en este caso, el derecho a la educación, ya que la resolución No. RCU-SE-24-162-06-2017, transgrede el principio de proporcionalidad, que se encuentra determinado en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 76 número 6, el cual en su parte sustancial prescribe que, tanto las infracciones como sanciones deberán ser proporcionales.
Este principio se caracteriza por la idea de justicia en el marco de un Estado de Derecho, que permite medir una proporcionalidad con base en la importancia social del hecho desprendiéndose de la exigencia de una prevención general, capaz de producir sus efectos en la colectividad.
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, consagrados en los Arts. 9 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal, expuestas las premisas legales, puede evidenciar que la sentencia recurrida dictada por el Tribunal de Garantías Penales, es motivada y por tanto no procede el recurso de apelación interpuesto por la accionada.
QUINTO: RESOLUCIÓN. - Sin que sea necesario más análisis, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”   RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por parte del legitimado pasivo y CONFIRMA  la sentencia subida en grado, que declara con lugar la demanda.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 25 número 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- Hágase saber.- 