EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0274-2015 
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de mayo del 2015.
Hora: 16h07. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:   RECEPTACIÓN. 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE VINCULACIÓN Y REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jefferson Leonel LOZANO LEÓN 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jefferson Leonel LOZANO LEÓN)
Abg. Freddy Alcívar Pinargotty (Patrocinador particular del procesado Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA).     	
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, indicó, que no acoja el pedido de la Fiscalía, por cuanto  al ciudadano presunto sospechoso Jefferson Leonel LOZANO LEÓN no se lo ha citado en legal y debida forma, violándole sus derechos constitucionales, el señor Fiscal en su amplia exposición cito que se ha realizado una investigación y que se ha localizado el supuesto domicilio del señor Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, pero se olvidó de lo fundamental que es llevarle una citación, con estos antecedentes, pide que no se acoja el pedido de la Fiscalía; y, que se realice la citación para que él se  presente a rendir libre y voluntariamente su versión.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que existen clara presunción de participación del hoy sospechoso Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, por lo que, de conformidad a lo que establece el Art. 593 del Código Orgánico Integral Penal, vincula a Jefferson Leonel LOZANO LEÓN  en el delito que sanciona y reprime el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal; y, en concordancia a lo que establece el Art. 522 numeral 2 y 534 del Código Orgánico Integral Penal para garantizar la comparecencia de procesado, sírvase señor Juez dictar la correspondiente prisión preventiva de Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, así mismo la presente vinculación tendrá una duración de treinta días, y  solicita que  a través de secretaria notifique el inicio de la presente vinculación. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto vincular a la presente Instrucción Fiscal al ciudadano Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, se dispone notificar con este inicio a su Abogada presente en esta Audiencia, esto es, a la Defensora Pública acreditada en este Cantón. Respecto a la situación jurídica el señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de carácter personal prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juzgador, hace la siguiente consideración: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito del ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que investiga la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes; y, por cuanto se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano Jefferson Leonel LOZANO LEÓN. De conformidad con lo previsto en el Art. 593 del Código Orgánico Integral Penal, esta vinculación amplia en treinta días la duración de esta Instrucción Fiscal de manera improrrogable. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia; y, lo resuelto en ella, con lo que declaro concluida la Audiencia de Vinculación;  y, toda vez, que en esta Audiencia se tratara la solicitud de revisión de la medida cautelar que hace el procesado Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA, en virtud de lo previsto en el Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal; y, le doy la palabra a la defensa del ciudadano Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA: La petición de la sustitución de las medidas de carácter real y personales  que pesan en contra de su defendido, se la hace en base al principio de oportunidad; y, de igualdad de la Ley; y, de que no se sigan violando sus derechos constitucionales, ya que al inicio de esta Instrucción Fiscal en la Audiencia de Flagrancia se tipificó el delito en base al Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que se trata de Receptación; ilícito que lleva aparejado una pena privativa de libertad de seis meses a dos años, es decir, no llega a los cinco años, que el Art. 5 numeral 2 del mismo Cuerpo  Legal citado, nos haba del principio de favorabilidad aplicable a la especie, que dentro de la Instrucción Fiscal constan las versiones de su representado; y, otras más y un Informe Policial donde se establece de manera clara  y contundente, que su representado fue engañado como lo establece el Informe, nunca tuvo conocimiento de lo que venía haciendo Jefferson Lozano, igualmente el otro imputado apellido Arreaga, está en igual situación, en cuanto que desconocían el hecho delictuoso que venía cometiendo Jefferson Lozano, que dentro de la Instrucción Fiscal constan los certificados otorgados por los Tribunales Penales de la Provincia, donde consta que su defendido no tiene ninguna causa penal, ni nunca la ha tenido, igualmente para justificar el arraigo social necesario  para este tipo de peticiones adjunta un certificado de la empresa eléctrica del domicilio de su defendido, presenta también facturas de que su defendido se dedica a la comercialización y entrega a domicilio de sectores de donde lo llamen de cerveza, que es lo que se encontraba haciendo ese día de los hechos, adjunta también los pagos de los impuestos prediales, por lo que, solicita que se otorgue la medidas sustitutivas contempladas a partir del Art. 521, por cualquiera de las que contempla el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no representa un peligro ni para la sociedad, ni para su entorno campestre donde vive, reside y trabaja, independientemente de que él tiene una familia con hijos que dependen de él, por lo que, reitera que en base a la documentación que está acompañando, que está demostrando el arraigo social, se aplique las medidas cautelares sustitutivas que usted considere pertinente y se ordene su inmediata libertad, en base a lo que establece el Art. 11 numeral 2 y Art. 76 de la Constitución de la República; y, en aplicación al principio de favorabilidad  del Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. JUEZ: Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano  Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA, SE LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL, a fin de que, se pronuncie respecto a la petición que hace el procesado antes nombrado: Revisando la especie de la Fiscalía, se denota que Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA, ha presentado diferentes certificados penales, firmas, certificados de honorabilidad, ha rendido su versión, de las investigaciones manifiestan que existe una persona que ha sido vinculada para el cometimiento de este delito; y, como son aquellos que no pasan de los cinco años de sanción, esta Fiscalía no se opone al pedido del procesado, salvo su más ilustrado criterio señor Juez. EN ESTE ESTADO EL JUEZ, MANIFIESTA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, al Abogado de la defensa, quien en esta Audiencia ha entregado doce certificados de los Tribunales Penales del Guayas a nombre de Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA, en los que se indica que este no posee que tenga causa penal alguna, además acompaña una planilla de consumo de energía eléctrica, así como tres facturas de la Movilizadora Huancavilca MOVIHUAN Compañía Ltda., también ha presentado tres comprobantes de liquidación del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Muy Ilustre Municipalidad de Daule, a nombre de Jiménez Delgado Floresmilo Froilán, los mismos que se disponen formen parte del proceso. En esta Audiencia, el señor Fiscal quien por mandato constitucional es el titular de la acción penal pública, él mismo que en esta Audiencia a viva voz ha expresado que la investigación que lleva la Fiscalía, la situación de los hechos han variado conforme consta de la investigación realizada por la Policía Judicial, así como con las versiones que constan en dicho Informe Investigativo, por lo que, la Fiscalía ha expresado que salvo el mejor criterio de este Juzgador, podría considerarse las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Que el delito por el cual se encuentra procesado el ciudadano Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA, se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que no superan los cinco años de prisión, que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo que se indica que la prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares descritas en este Código y que no cabe sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años, que el Art. 521  del Código Orgánico Integral Penal, señala que cuando existan justificadas evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, así como si desaparecen las causas que motivaron la prisión preventiva podrá sustituirse la prisión preventiva, que conforme lo previsto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que dice, que la Jueza o Juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la  privación de libertad contempladas en la Ley; y, que las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley. Por todo lo antes expuesto; y, por cuanto el delito que se investiga es de aquellos que no supera los cinco años de privación de libertad; y, que el procesado ha justificado poseer un arraigo domiciliario, un arraigo laboral; y, además no posee antecedentes penales, el suscrito Juzgador en cumplimiento a lo que establecen los Arts. 521 y 536 del Código Orgánico Integral Penal; y, en atención a lo expresado por la Fiscalía en esta Audiencia representada por el Dr. Stalin Coca Torres, resuelve sustituir la prisión preventiva que pesa sobre el procesado Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA por las medidas cautelares de carácter personal no privativas de libertad establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del País al antes nombrado procesado, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Salitre, cada ocho días a partir de la presente fecha en horas laborales, debiéndole recordar  a su Abogado defensor presente en esta Audiencia, que el incumplimiento a presentarse periódicamente conforme se lo dispone ocasionará que se deje sin efecto estas medidas alternativas y se ordene su prisión preventiva, sin que pueda volver a solicitar una medida cautelar similar; y, toda vez, que  el antes nombrado procesado se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad, se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación y remitirla a dicho centro a fin de que procedan a dejarlo en inmediata libertad. De igual manera ofíciese a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, a fin de que registre la prohibición de ausentarse del País al referido procesado Guido Floresmilo JIMÉNEZ VERA. Respecto a la vinculación del ciudadano Jefferson Leonel LOZANO LEÓN, el Secretario  deberá oficiar a fin de que procedan a la localización y captura.   Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia; y, lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la misma siendo las 17h24. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO  