EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00274

Lugar y Fecha de realización:  19 DE NOVIEMBRE DEL 2018

Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción: Robo Art. 189 inciso 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carolina Ruiz Briones
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Lozano León Jefferson Leonel
Abogado defensor:
Ab. David Adrián Cabrera Coronel (Defensor Privado del ciudadano Luis Felipe Castro Jurado-demandado).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
Abogado José Orejuela Magallanes defensor del ciudadano Jefferson Leonel Lozano León no objeta la petición de la fiscalía y que se acepte la misma.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía, de manera motivada solicita que a favor del procesado se aplique el principio de oportunidad consagrado en el artículo 412 del COIP
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: En el presente caso el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del cantón Salitre, solicita que a favor del procesado se aplique el principio de oportunidad consagrado en el Art. 412 del COIP a favor de Jefferson Leonel Lozano León. En la audiencia se le concedió al Ab. José Orejuela Magallanes, quien no objetó la petición de la fiscalía y fundamentó que se acepte la misma. Por la consideraciones expuestas en base a la aplicación del principio de oportunidad, se ordena LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA, y se dispone el archivo del proceso, y se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que puedan haberse dictado en contra de Jefferson Leonel Lozano León. Se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO