        EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2016-01416
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Noviembre de 2016.	
Hora: 15H20.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
d.	Presunta Infracción: Art. 377 INCISO 1 del Código Orgánico Integral Penal
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MANUEL YUQUILEMA MULLO.
f.	Secretaria: AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   ) NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (X ) NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (   ) NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   ) NO  (    )
6.	Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena 		SI (   ) NO (   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE 
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA
4.	Abogado del Acusador particular: BARZOLA PAZMIÑO ESTEFANIA DEL ROCIO
5.	Casilla judicial: estefaniabarzola@hotmail.com
6.	Procesado/s: VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO
7.	Abogado defensor: JOSE LUIS MONAR HOYOS Y AB.PAUL DAMIAN MARIN LAVALLEN.
8.	Casilla judicial: jose_luismonar@hotmail.com,  paulmarin76@hotmail.com, ab.cmarin@hotmail.com 
9.	Testigos:
10.	Otros: VIGILANTE:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )   NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (   )    NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO solicita que se verifique cuantas acusaciones particulares se encuentran presentadas y en su defecto se nombre un procurador común. Manifiesta que no existen vicios formales que afecten la presente causa solicitando se declare la validez del mismo. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:			SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    			SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  				SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    			SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso. Conforme el Art. 603 del COIP emite acusación fiscal en los siguientes términos: el procesado responde a los nombres de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO cuyas generales de ley se encuentran dentro del expediente. RELACION CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS: Llego a conocimiento de la Fiscalía Cuarta por sorteo el expediente de instrucción fiscal en base al parte policial de tránsito No. 09-00134130 en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO de fecha 5 de septiembre de 2016 suscrito por el vigilante No. 6392 Cristofer Joao Jaro Carvajal de la delegación  	urbana 7 de esta localidad, por el delito de muerte culposa ocurrido en accidente de tránsito ocurrido el 5 de septiembre de 2016 a las 06h20 en la 3era etapa del Recreo, en las circunstancia detalla que el Jeep de placas PSI 0169 conducido por VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO quien circulaba por l Calle Coronel Aguirre en sentido que va a la tercera etapa del Recreo cuando al pasar por la intercepción de la calle Lauris Antonio Salem, atropella con su parte lateral izquierda la humanidad del señor MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO de 64 años de edad, quien intentaba cruzar la calle desde el parterre principal hacia la acera sur, producto del accidente resulta herido quien fue trasladado hasta el Hospital Orama González y posterior fue trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza en donde acude el señor perito Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien dio como resultado recuperación mayor a 91 días, para después comunicar a la central de radio que el mencionado señor había fallecido, al lugar se acercó el Sgto. Astudillo para realizar el levantamiento de cadáver para posterior trasladar el cuerpo al Instituto Forense de la policía, el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO fue trasladado hasta la prevención de transito quien presento problemas de hipertensión motivo por el cual es trasladado hasta el Hospital Militar en donde se tratada el médico legista de la CTE DR. Bernardo Arias Campuzano, quien determino de 1 a 3 días como recuperación, el vehículo jeep fue retenido.  La zona de impacto está ubicada a dos metros del bordillo del parterre central de la calle Coronel Aguirre y a 14 pasos de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este, se adjunta valoración médica de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO y de MUÑOZ LOJA VICENTE. ELEMENTOS CON LOS QUE LA FISCALIA SUSTENTA SU ACUSACION: Parte de aprehensión antes descrito  en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO conductor del vehículo, el cual es aprehendido por el delito presunto de muerte culposa, consta de fs. 6 a 7 reconocimiento médico legal de fecha 5 de septiembre de 2016 a MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO por el médico Dr. Bernardo Arias, quien indica paciente no consiente, no orientado en tiempo y espacio, no colabora con interrogatorio médico y no responde a estímulos verbales y físicos, al momento presenta intubación endo traqueal con ventilación mecánica, mas sonda orogastrica abierta, mas sonda vesical permeable, mas laceraciones a nivel nasal y labio superior, mas gran hematoma supra orbitrario derecho, laceración frontal derecha, collarete vertical más laceraciones en rodilla y pierna derecha más laceración de rodilla izquierda, pendiente radiografía y TAC de cerebro, consta  a fs. 3 el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida llamo VICENTE EDMUNDO MUÑOZ LOJA  suscrito por el Sgo. 3754 Francisco Astudillo Soriano, consta de fs- 9 a 35 el memo No. 0276-2016-FGE-FPG-FPT de fecha 9 de septiembre de 2016 suscrito por la Lcda. Mónica Zapatier Calvache quien remite el formulario de defunción emitido por el Dr. Miguel Tayupanta medico perito legista de la Policía Judicial, acta de verificación de cadáver suscrito por GLADYS MUÑOZ LOJA Y ALEXIS MORENO VERGARA, Oficio 1803-2016-FGE-FPG-FPT  de 6 de septiembre de 2016 suscrito  por el Ab. Galo Torres, Fiscal de la Unidad de Transito remitiendo al administrador del Camposanto de la paz de la defunción del señor MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO,  a fs. 51 consta la versión libre y voluntaria por el vigilante Cristofer Joao Jaro Carvajal quien indica que el 5 de septiembre de 2016 circulaba por la calle Lauris Antonio Salem cuando me percato de una multitud de gente, el señor Muñoz se encontraba tirado en la calle y el señor se levantó y manifestó que quería irse a su casa que vivía cerca, una señora que le prestó los primeros auxilios y que vive en frente de donde se suscitó el accidente  indicándole que se espere a que llegue la ambulancia y lo trasladan al hospital Vernaza, posterior se indicó a VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO que iba a ser trasladado hasta la prevención por cuanto había una persona herida en el accidente, de ahí al llegar a la prevención  presento problemas de hipertensión por cuanto manifestó tener azúcar, se lo traslada hasta el hospital Militar ya que había referido ser Militar en servicio pasivo, yo me transportaba en mi moto patrulla No. 463 , el lugar asignado el 5 de septiembre me asignaron de 06h00 a 14h00, en el lugar no  se encuentran cámaras,  en el lugar donde se produjo el accidente se encuentran delimitadas y marcadas para la zona de peatones claramente, llegue al lugar del accidente de 3 a 4 minutos de ocurrido el hecho, eso le dijeron el populacho, se entrevistó con los curiosos pero no presentaron documentación, dijeron que el señor iba solo y paso la calle y el vehículo lo atropello, el vehículo de placas  PSI 0169 conducido por VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO estaba a unos 30 0 40 metros y este se encontraba en el interior del vehículo con un niño menor de unos 12 o 14  años, el señor MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO permaneció en la calzada de 10 a 15 minutos hasta que llegó la ambulancia para trasladarlo hasta el hospital Orama González, al señor lo subieron a la ambulancia porque tenía un golpe fuerte por la sien, tenía partido, luego supe que del Hospital Orama González lo trasladaron hasta el Hospital Luis Vernaza luego me llamo el custodio indicándome que había fallecido, esto fue a las 11h02 aproximadamente, esto porque yo necesitaba conocer el resultado de la valoración médica y ponerlo en el parte, en el lugar se encontraban de 15 a 20 personas, no recuerdo como estaba vestido el señor Muñoz Loja Vicente, el paso cebra tiene cuatro metros de ahí donde encontré a donde el señor herido hay unos 9 metros y del paso cebra hacia la avenida principal hay 1 metro de distancia reglamentario, en el lugar donde se produjo el accidente de tránsito existe el parterre central divisorio, el ciudadano Muñoz Loja se encontraba a dos metros del parterre central, él estaba en dirección al parterre central estaba su cabeza hacia el parterre central del lado norte de costado, tomando en consideración como encontré a MUÑOZ LOJA VICENTE y el parterre central que divide la vía, esta parte no está destinada para paso peatonal, las vestimentas no tenían rasgaduras, inclusive apenas lo toco y el señor cayo de ladito y tenía sangre  y es la que estaba en la calzada, cuando se produjo el accidente de tránsito el parterre central si contaba con arbustos bien tupidos a lo largo del parterre y me llamo la atención que el dia que fuimos a la diligencia de reconocimiento del lugar ya estaban podados y el parterre bien despejado, se receptaron versiones de personas quienes a criterio de los acusadores particulares estuvieron en el lugar,  y en esta parte la fiscalía se va a extender en cuanto a textualmente  manifestar el contenido de estas versiones, en esta parte el SR. WELLINGTON GUIDO MARQUEZ SANCHEZ, comparece a rendir su versión y señala, que el día 5 de septiembre de 2016, a las 05h55 salía de su casa ubicada en la dirección y a eso de  las 06h08 estuve sentado esperando el expreso de la empresa PROEXPO donde laboro y de lunes a domingo tomo el expreso con varios compañeros, a la misma hora en el Recreo Tercera etapa en una esquina donde arreglan lavadoras, estuvimos frente a frente de donde se suscitó el accidente del lado izquierdo, vi que un señor al frente en la vereda tratando de cruzar la avenida y los semáforos estaban intermitentes, no valían, cuando cruzo la calle por el paso cebra y se quedó en el parterre central viendo la parte de al frente, en eso venía un auto del lado derecho para virar al lado izquierdo que sale a la principal a Yaguachi, el auto frena para saber que no venía carro sobre el lado izquierdo, venía pegado al otro  carril, o sea no venía abierto como para circunvalar, acelera vuelta para ver que no venía carro del lado derecho y cuando estaba haciendo esto venia acelerando suave apegado al parterre, pero el por estar viendo que no venían carros sobre el lado derecho no se percató sobre el señor que bajo el parterre para cruzar la calle y el auto solamente lo toca y el señor cae acostado para atrás, el conductor se asustó porque nos vio y escucho que dijimos cuidado lo matas, él acelero el carro le pasó por encima del cuerpo y lo arrastro hacia un metro y de ahí cogió y se dio a la fuga y yo automáticamente le cogí la placa del vehículo salió huyendo soplado por el carril izquierdo donde fue el accidente y de ahí se lo vio que salió para el lado izquierdo a la Av. Yaguachi, se llamó al cuerpo de bomberos que está cerca de ahí y nunca llego, a los cinco minutos llego un vigilante en la moto y pregunto qué paso yo le dije que un auto lo había atropellado y le di las placas y lo siguió por donde se había ido, después llego un vigilante de la CTE  y  le dije que lo siga y dijo que ya habían capturado al vehículo en la vía Yaguachi, la gente decía que no lo mueva porque los carros pasaban y que no termine de aplastar al señor que quedo boca arriba y nunca llegó la ambulancia hasta que yo me fui a las 06h28, dijo que el señor iba solo, dentro de la línea del paso cebra impacto el vehículo al ciudadano, permaneció unos diez minutos desde que se ocasiono el accidente, en ese tiempo observe que el ciudadano MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO no recibió los primeros auxilios porque la gente dijo que no lo movieran, yo me fui y no llegaba la ambulancia, en el parterre hay árboles pequeños y siguen igual ahora, el herido después de un momento reaccionó y se quiso parar pregunto por la familia y que le busquen unas llaves que él tenía, porque al parecer al momento que fue impactado tenía en la mano unas monedas y las llaves,  la distancia de la línea cebra a los arboles tiene un metro de distancia, el vehículo aguanto la marcha no paro para ver, el conductor del vehículo no presto auxilio a la víctima, más bien se asustó acelero y dio marcha, el conductor del vehículo que lo impacta  le paso el carro encima no las llantas y a lo que da vueltas el herido le pasa las llantas por las piernas y el abdomen y a lo que le pasa por encima el carro se tambaleo de un lado a otro, yo estaba en la vereda esperando el expreso, de ahí estaba como a un metro frente a frente de donde sucede el accidente, el señor herido cargaba una gorra roja era alto delgado, fue impactado con  el guardachoque del lado izquierdo delantero, fue impactado por la pierna a la altura de la cadera del lado derecho, yo me acerque a verlo y vi que tenía como un hueco del lado derecho arriba de la ceja y le salía sangre de los oídos, rayadas las manos y el pantalón como rasmillado con sangre, la distancia entre el parterre y la línea cebra donde fue impactado por parte del vehículo que era conducido por la persona ahora procesada, el señor herido bajo del parterre y ahí lo impacta, no camino ni un paso. 
	
La representante de los acusadores particulares MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA  indica que en la acusación particular del 9 de septiembre de 2016 esta nombrado el procurador común 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto el Juez tiene otra diligencia agendada dentro de la causa No. 1708-2016, esto es reinstalación de audiencia de procedimiento directo, por lo que SUSPENDE la presente audiencia, la misma que será reinstalada el día 30 DE NOVIEMBRE DE 2016, A LAS 09H30, quedando las partes notificadas legalmente para continuar con esta  audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                               -----------------------------------------------------------			
			                         AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO 			
				                        SECRETARIA (E)