EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01416
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de febrero  del 2017.Hora: 16h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 14 de febrero  del 2017. Hora: 09h30.
Presunta Infracción: Art. 377. 4 y las agravantes 3 y 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.GIOVANNI AYCART CARRASCO.
Secretaria: AB. GINA VALDERRAMA GUZMAN.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI ( X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA
Abogado defensor: AB. BARZOLA PAZMIÑO ESTEFANIA DEL ROCIO
Casilla judicial:
Procesados/s: VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO.
Abogado defensor: AB. MONAR HOYOS JOSE LUIS Y AB. MARIN LAVAYEN  PAUL
Casilla judicial:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			              SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			               SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: AB. MONAR HOYOS JOSE LUIS Y AB. MARIN LAVAYEN  PAUL, señor juez, rechazo el pendrive manifestado por la fiscalía y la ropa que se está exhibiendo en estos momentos no se ha respetado la cadena de custodia. Señor juez rechazo el certificado de honorabilidad anunciado por la parte acusadora particular. Señor juez que se recepte el testimonio del agente Jorge Antonio Herrera Ortiz, del cabo Fajardo Aguirre, agente de tránsito Carlos Santiago Pinos Taines, señor juez que se recepte el testimonio del señor Vinueza Jurado Luis Fernando, como prueba documental el informe de reconocimiento del lugar del accidente, informe técnico pericial de avaluó y daños materiales, informe de reconstrucción del accidente de tránsito, protocolo de autopsia, Historia Clínica del señor MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO del Hospital Luis Vernaza. Rechazo el dictamen manifestado por la fiscalía ya que el señor peatón fue que no tomo la debía seguridad porque no paso la zona cebra, señor juez el que infringe la ley de tránsito en su art. 189 es el peatón. Los testigos presenciales se contradicen por lo manifestados por los peritos por lo que solicito se declare el estado de inocencia del señor Vinueza Jurado Luis Fernando.
Testigo Agente Jorge Antonio Herrera Ortiz: P. ¿el significado de atropello? R:// es el impacto de un vehículo en movimiento contra la humanidad de una persona. P. ¿en su informe investigativo indica, inspección ocular técnica de investigación; que es eso? R.// es el estudio de la vía. P. ¿ud cuando realiza la prueba ocular cierra la escena sí o no? R.//  no, cuando se realiza el inspección ocular no es que se realiza el día del accidente. P. ¿Qué diferencia hay entre informe técnico investigativo e informe ocular técnica de investigación? R.// la inspección es parte del informe donde se suscitaron los hechos. P. ¿si el peatón hubiese pasado por la zona se seguridad se hubiese causado el accidente? R.// soy perito en accidente de tránsito y análisis viales, es imposible que le responda. P. ¿para que se utiliza la zona de seguridad? R.// si ud no lo conoce se utiliza la zona de seguridad peatonal para el paso del peatón. P. ¿en su informe el peatón cruzaba o no la zona de seguridad? R.// no. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿después de suscitado el accidente cuantos días ud realiza la inspección ocular? R.// en el informe indica que fue realizada el día lunes 16 de septiembre del 2016 más o menos 14 días después del accidente. P. ¿puede darse el caso que la escena haya sido alterada? R.// si. P. ¿a cuantas personas ud entrevisto para realizar su informe? R.// como 05 o 06 personas. P. ¿cuantas se ratificaron en la posición final que indica ud? R.// una pareja de esposo que vieron el accidente. Pregunta de la fiscalía: P. ¿Por qué no tomo en cuenta en las versiones de los dos esposos en su informe de que el peatón hoy occiso pasó por la zona cebra ya que fueron testigos presenciales? R.// señor juez ninguna persona podrá resistir un arrollamiento en la caja torácica y poder hablar. 

Testigo Cabo Fajardo Aguirre: P. ¿ud para hacer la reconstrucción de los hechos, ud utilizo el concepto de probabilidad? R.// es el principio de la simulación cronológica. P. ¿según su experiencia puede haber una probabilidad que hoy occiso no haya tomado la precaución al momento del salir de la vereda? R.// dentro de mi informe indico que el peatón no tomo la medida de seguridad. P. ¿se encontraba arbusto en el parterre? R.// si. P. ¿hay la posibilidad que los arbusto no dejen ver al peatón? R.// si esta eso la visibilidad del conductor. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿en la ley de tránsito indica que los conductores deben de tener mayor precaución? R.// si, si habla. P. ¿también indica que al ver al peatón este debe de bajar la marcha de su vehículo? R.// si. P. ¿de a ver conducido con precaución el conductor podría a ver evitado el atropellamiento? R.// todo es posible. Pregunta de la fiscalía: P. ¿el señor conductor tomo la precaución en el momento del accidente? R.// ambas parte no tomaron la precaución. 

Testigo agente de tránsito CARLOS SANTIAGO PINOS TAINES: P. ¿posterior al día del accidente ud marco la zona del accidente? R.// sí. P. ¿tomo ud fotografía del lugar del accidente? R.// de la mancha de sangre sí. 

Testimonio del procesado VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO: P. ¿díganos que sucedió el día de accidente? R.// ese día yo iba a dejar a mi hijo a la escuela, Salí recorrí 03 minutos los semáforos estaban intermitente cogí para irme por la vía Yaguachi y había un auto que me puso dirección a la derecha le di paso, cuando pase el paso cebra a 11 metro me salió un señor de la nada y frene y se golpeó en la cabeza con la vereda. P. ¿del paso cebra cuantos metros son de la zona del accidente ¿ R.// 11 metros. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿a qué hora salió de su casa? R.// 06h15. P. ¿Dónde se dirigía? R.// a la alborada 13 etapa. P. ¿Cómo estaba el semáforo por la escuela? R.// estaba intermitente. P. ¿Cuántos paradas hijo cruzando el semáforo? R.// 02. P. ¿Por qué después del impacto porque no se bajo? R.// después que lo impacte me iba a bajar ayudar pero los carros me estaban pitando para que siga y me quede a 30 metros. P. ¿después de los 30 metros que se quedó ud huyo del lugar? R.// después de los 30 metros mi esposa se bajó y me llamo y me dijo que el señor estaba consciente y después me fui. Pregunta de la fiscalía: P. ¿ud venia con su esposa conversando? R.// no. P. ¿Qué tiempo se hace de su casa hacia la escuela de su hijo? R.// 30 minutos


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		  SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		 SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		 SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		                SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		                SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ACUSADOR PARTICULAR: AB. BARZOLA PAZMIÑO ESTEFANIA DEL ROCIO: señor juez, en nombre y representación de MARCOS VINICIO MUÑOZ LOJA Y GLADYS BEATRIZ MUÑOZ LOJA, debo indicar por la objeción de la parte acusada por el pendrive y las prendas de vestir es ud señor juez si valora o no las pruebas y hay que señalar señor juez que las prendas si entraron con cadena de custodia con lo demás documentos debo manifestar señor juez por economía procesal me allano a lo manifestado por la fiscalía. Señor juez con respecto a la prueba testimonial todos mis testigo han rendido testimonio en el momento de que la fiscalía anuncio sus pruebas testimoniales estos es con los testimonios de Iris Jazmín Del A Martillo, Andrés Leonardo Suárez Muñoz, Eva del Rosario Muñoz Loja, Wellington Guido Márquez Sánchez, Agente Cristopher Joao Jarro Carvajal estos son los testigo que la acusación particular anuncio y ya rindieron testimonio. Con respecto a la prueba documental debo indicar que de igual manera indico las pruebas que fiscalía anuncio esto es parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Cristopher Joao Jarro Carvajal, protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán al que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, acta de levantamiento de cadáver de en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, informe técnico investigativo del OIAT, certificado de honorabilidad presentado en el auto de llamamiento a juicio. Señor juez nos ratificamos en lo manifestado por la fiscalía en su dictamen acusatorio en contra del procesado  Vinueza Jurado Luis Fernando, señor juez lo único que discrepo con la fiscalía es que el tipo de pena debería encajarse al art. 377 inc. 2 mas no a lo que indico la fiscalía con el art. 377 inc. 1 del COIP considerando en esta audiencia que el procesado ha incumplido el numeral 5. Por lo tanto solícito señor juez se dicte sentencia condenatoria por el delito  tipificado en el art. 377 inc. 2 considerando el numeral 5 del COIP más los agravantes establecidos en el art. 374 del COIP y se le imponga la pena máxima y la reparación integral a sus familiares. 
La Fiscal: JACINTA ANDRADE MATUTE: Señor juez continuando con esta audiencia de juzgamiento la fiscalía solicita a su autoridad sea llamado el señor vigilante Cristhoper Joao Jarro Carvajal quien es el que realizo el parte de accidente de tránsito dentro de la presente causa, señor juez por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte en el cual basare mis preguntas.  Señor juez solicito el testimonio de Wellington Guido Márquez Sánchez le pongo a la vista del testigo la versión rendida en la fiscalía y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas, señor juez que se tome el testimonio de María Colombia Ortiz Suarez le pongo a la vista del testigo la versión rendida en la fiscalía y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas. Señor juez solicito el testimonio de Iris Jazmín Del A Martillo Suarez le pongo a la vista del testigo la versión rendida en la fiscalía y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas. La fiscalía llama a rendir su testimonio al señor Andrés Leonardo Suárez Muñoz le pongo a la vista del testigo el informe técnico investigativo donde está su testimonio y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas. Que se reciba el testimonio de Eva del Rosario Muñoz Loja de la testigo el informe técnico investigativo donde está su versión y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas, la fiscalía llama a la señora Agumba Solórzano Ingrid del Carmen para que rinda su testimonio ante su autoridad le pongo a la vista de la testigo el informe técnico investigativo donde está su testimonio y por principio de contradicción pongo a la vista de las partes la versión en la que basare mis preguntas, señor juez esas fueron mis pruebas testimonial; como prueba documental presento el reconocimiento médico legal por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Cristopher Joao Jarro Carvajal, protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán al que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, oficio de fecha 23 de septiembre del 2016 suscrito por la jefa de la OAIT, acta de verificación de reconocimiento anterior que fueron remitidas por el memo 02276-2017-FG-FPG por parte de la licencia Mónica Zapater con anexos, acta de levantamiento de cadáver de en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, información por medio del Ecu 911, detalle remitida por el Ecu 911 de fecha 25 de septiembre del 2016, informe técnico pericial de avaluó y daños materiales, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconstrucción del lugar de los hechos del 29 de septiembre del 2016, informe técnico investigativo del OIAT, un pendrive anunciado como prueba, una vestimenta que presenta la acusación particular, esta es la prueba documental que manifiesta la fiscalía.  Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal de acuerdo a lo establecido en el art. 455 del COIP entre el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO y la muerte del señor que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO por adecuar su conducta antijurídica al delito de muerte culposa contemplado en el art. 377 inc 1 en concordancia con el art. 374  en la circunstancia 3 COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal como autor directo de la infracción, por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente al tipo de delito sea de 3 años, se le imponga la multa que indica el art. 70 y además la reparación integral; la fiscalía hace entrega del acervo probatorio donde fundamenta la acusación del procesado antes mencionado. 

Testigo Agente Cristopher Joao Jarro Carvajal: P. ¿es su firma la que consta en el parte de accidente de tránsito? R.// si. P. ¿en dónde se encontraba laborando el 05 de septiembre del 2016 y en que horario? R.// estaba en el horario de la mañana, aquí en duran en la primera etapa del recreo. P. ¿Cuál fue su intervención en este proceso con respecto al parte que realizo? R.//  yo salía de la delegación Nº 7 de aquí de duran de formar me acercaba a un escuela a cubrir en la mañana, por la calle Laurice Anton de Salem al llegar a la intersección con la calle Coronel Aguirre veo una multitud de gente que me dicen que atropellaron a una persona; yo me acerco y verifico una persona atropellada. En la cual un vehículo Jeep atropella a esa persona, el conductor se percata de mi presencia al estar parqueado más adelante sale y le doy alcance mas adelante. Se le dio los primeros auxilio llegaron otras personas a colaborarme pero primero si estaba consiente el señor atropellado. P. ¿ud puede indicar en que condición vio al señor, ya que ud lo vio primero consiente? R.// él estaba por la calle Coronel Aguirre a lado del parterre central de lado y vi una multitud de gente.  P. ¿Dónde usted encontró al señor atropellado que distancia hay al paso cebra? R.// del primer extremo 9 metros aproximadamente. P. ¿la persona atropellada era una persona adulta, anciana? R.// era una persona de edad. P. ¿nos pude indicar la vestimenta del señor? R.// no recuerdo. P. ¿ud pudo percatarse si el señor estaba en bicicleta moto o andaba a pie? R.// era un peatón, porque no había ningún tipo de vehículo. P. ¿en el momento que ud llego vio visiblemente algún tipo golpe o algo? R.// si un golpe en la cabeza a la altura de la ceja. P. ¿en el momento que ud intersecta al señor que le dijo con respecto al accidente de tránsito? R.// le dije porque atropella y se va del lugar. P. ¿y qué le respondió el? R.// dijo que no era el, pero yo estaba seguro que era por qué el estaba en ese momento y la gente le echó la culpa al señor. P. ¿alguien le indico a ud como se generó el atropello? R.// si cuando estaba con el conductor se acercó un señor taxista y me indico que el fue lo atropello.  Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿ud rindió versión en la fiscalía? R.// si P. ¿Cuántas veces? R.// 02 veces. P. ¿Cómo ud se dio cuenta de la novedad del accidente? R.// porque unas personas me dijeron. P. ¿Cómo llego al lugar? R. // con la moto patrulla. P. ¿tiene conocimiento quien realizo la llamada a la ambulancia? R.// yo llame por radio que manden una ambulancia y manden otra unidad.  P. ¿ud en ese momento se trasladó con el herido? R// en ese momento no pero después fui al Hospital Luis Vernaza. P. ¿Qué tiempo después llego? R.// 30 minutos. P. ¿Qué le dijeron hay? R.// que llame a un familiar, y el señor estaba consciente y se quería ir pero tenía un hueco en la cabeza. Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿ud en el momento de llegar al lugar de los hechos pudo cercarlo? R.// no. P. ¿ud indica que el señor conductor al verlo se fue del lugar? R.// uno se da cuenta que yo llego y él se marcha del lugar. P. ¿el señor conductor estaba con un menor de edad dentro del vehículo? R.// sí. P. ¿Cuándo ud regreso quien estaba de sus compañeros en el lugar de los hechos? R.// no había nadie ya se habían llevado al señor atropellado. 
Testigo Wellington Guido Márquez Sánchez: P. ¿la versión rendida en la fiscalía contiene su firma? R.// sí. P. ¿Qué fue lo que ud pudo observar con respecto al accidente de tránsito el día 05 de septiembre del 2016? R.// salgo de mi casa en la calle Coronel Aguirre esperando el expreso, llega la persona fallecida por el lado de al frente los semáforos no valían estaban intermitente, estaba parado y cruzo por el paso cebra y viene un auto verde oscuro y aguanto la marcha vio por el lado derecho y no lo vio al señor y lo atropello y le cogimos la placa. Llego un vigilante y lo siguió después llega otro vigilante con una moto y nos dijo que ya lo cogieron por la vía Yaguachi y el señor atropellado preguntaba por su llave. P. ¿ud estaba con otros compañeros esperando su expreso, donde ud labora? R.// en la empresa Proeco empresa camaronera vía a la costa. P. ¿ud indica que el carro lo topa al señor fallecido pudo percatarse si después pasaron otros vehículo? R.// no, no venía otro carro. P. ¿ud se percató si alguien le prestaron los primeros auxilios a la persona atropellada? R.// hasta que yo me fui a las 06h30 nadie le presto los primeros auxilio. P. ¿recuerda a qué hora fue el accidente? R//. 06h15. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿después que lo atropello que más se percató ud? R.// él lo atropello y se fue a la vía Yaguachi. P. ¿ud nos puede decir la característica del vehículo? R.// alto oscuro. P. ¿ud pudo percatarse al peatón antes de cruzar el ultimo parterre? R.// si el caminaba como que venía de la vía Yaguachi. Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿el señor Muñoz paso por la línea cebra sí o no? R.// si. P. ¿ud indica que el carro lo atropella y lo arrolla? R.// sí. P. ¿el occiso estuvo a debajo del carro sí o no? R.// lo golpea y se lo lleva. P. ¿ud vio la maniobra del señor conductor? R.// que maniobra,  el solo lo golpeó y se fue. P. ¿ud vio que el señor camino ud también vio la maniobra que hizo el carro hacia el lado izquierdo? R.// el aguanto la marcha viro y lo golpeo. P. ¿en el momento que lo atropella al occiso se levantó? R.// no. P. ¿ud le presto los auxilio? R.// no, nadie. P: ¿Qué decía el occiso? R.// pedía sus llaves. P. ¿ud tenia lentes? R.// no, no tenía. 
Testigo María Colombia Ortiz Suarez: P. ¿la versión rendida en la fiscalía contiene su firma? R.// sí. P. ¿Qué fue lo que ud pudo observar con respecto al accidente de tránsito el día 05 de septiembre del 2016? R.// nosotros nos levantamos a las 05h00 porque tenemos unos nietos que el expreso lo recoje a las 05h30 y nos quedamos levantado. A las 06h20 escucho que dicen cojelo cojelo y vimos un señor atropellado y fuimos a ayudar, mi hija le dijo que no se levantara y el quería levantarse e irse, mi hija le pregunto cómo se llamaba y le dijo Marco Muñoz, el señor presentaba un golpe en la cabeza y raspón en las piernas. Le sacamos la zapatilla para ponerla en la cabeza hasta que llegara la ambulancia, llegó la ambulancia y se llevaron, a las 11h00 llego una hermana para preguntar lo sucedido. Yo no vi si lo arrastraron solo vi cuando estaba en la cera. P. ¿a qué distancia esta la acera de su domicilio hasta el lugar del accidente? R.// 9 metros aproximadamente más de la mitad de la calzada. P. ¿ud vio el automóvil que lo atropello? R.// no. P. ¿alguien le indico que carro lo atropello? R.// decían que era un carro verde. P. ¿Cuál fue la posición que quedo el señor? R.// en forma fetal. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿ud indica que escucho uso gritos, a qué hora fue eso? R.// a las 06h15 o 06h20. P. ¿antes que ud llegara alguien le presto los primeros auxilio? R.// no. P. ¿en momento que ud le dio los primeros auxilio lo rodearon al señor? R.// no. P. ¿Cómo estaba sus vestimenta? R.// no me di cuenta. P. ¿la ropa estaba rota? R.// no. P. ¿Quién llamo a la ambulancia? R.// mi hija. P. ¿estaba un vehículo cerca del lugar de los hechos? R.//  nosotros mas estábamos para auxiliar el herido. 
Testigo Iris Jazmín Del A Martillo: P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitado? R.// yo salgo 10 para las 06 de la mañana de mi casa para el trabajo, estuvimos sentada esperando el expreso y me percato que el señor estaba caminando por el paso cebra baja camino 2 a 3 paso y viene el carro de la otra cuadra viene y lo impacta al señor a lo que lo arrolla le pasa en carro por encima dio varias vueltas y el señor quedo tirado en el piso. El señor nunca detuvo la marcha se fue vía a Yaguachi. P. ¿Qué grado tiene de parentesco con el señor Guido Sánchez? R.// es mi esposo. P. ¿Qué distancia es donde ud estaba y donde el señor cayo? R.// 04 metros. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿el vehículo que lo arrollo, se detuvo? R.// no. Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿a qué hora fue el atropellamiento? R.// 06h15 mas o menos. P. ¿Cómo era el vehículo pesado grande pequeño? R.// era tipo jeep. P. ¿Cómo ud sabe que cogio vía a Yaguachi? R.// llego un vigilante y se fue a perseguirlo y llego otro y nos indicó que ya lo habían coido vía a Yaguachi. P. ¿uds llamaron al 911? R.// por parte de nosotros no. P. ¿ud donde estaba sentada puedo ver de dónde venía el vehículo y el tramo que hacia el señor Muñoz? R.// yo vi cuando el señor conductor lo atropello. 
Testigo Andrés Leonardo Suárez Muñoz: P. ¿Qué relación tenía con el que envida se llamó MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO? R.// el es mi tio. P. ¿ud que puede aportar en esta audiencia? R.// yo estaba en la casa y escuche que decían que un atropellado y fui a ver mi vi a mi tio en el suelo. P. ¿a qué distancia donde ud vive se encuentra el lugar del accidente? R.// casi dos cuadras. P. ¿Hasta esas dos cuadras se escuchó los gritos? R.// yo escuche que también decía hay vive hay vive. P. ¿Qué ropa ese día tenía su tio? R.// una camiseta y una pantaloneta. P. ¿Cómo tenía su vestimenta? R.// tenia sangre y también vi mancha de grasa. P. ¿en el momento que llego ud al lugar que le dijeron con lo sucedido? R.// me dijeron que lo había atropellado nadie le había dado los primeros auxilio después llego una chica y le dio los primeros auxilios. P. ¿a qué se dedicaba su tio? R.// a eventos sociales. P. ¿en qué sentido que activad realiza hay? R.// es mesero. P. ¿con quién vivía el? R.// con mi mama y conmigo. P. ¿tuvo descendencia? R.// no, era soltero. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿ud dice escucho grito y salió? R.// porque mi mama me dijo que anda ver que sucedió y mira a tu tio. P. ¿Cuántas personas habían en el lugar? R.// muchas personas. P. ¿su tio le dijo algo cuando se acercó? R.// no, solo me dieron unas llaves. P. ¿hasta dónde se dirigieron con la ambulancia? R.// hacia el Hospital Luis Vernaza. P. ¿algún familiar del conductor se acercó? R.// después a las 8h30 09h00 P. ¿Qué familiar era? R.// la esposa. P. ¿Qué hizo la señora cuando se enteró que su tio falleció? R.// se hizo uno. Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿los día lunes hay feria libre en el mercado si o no? R.// si. P. ¿a qué hora ud llego al lugar de los hechos? R.// 06h32 o 06h35. P. ¿su tio padecia alguna enfermedad catastrófica? R:// no. P. ¿las marcas de huellas del vehículo donde estaban? R.// en la pantaloneta en el muslo.  P. ¿las marcas eran claras o borrosas? R:// si se veía claras. P. ¿su tio tenía seguro? R.// no. P. ¿ud estuvo cuando llego la ambulancia? R:// si. 
Testigo Eva del Rosario Muñoz Loja: P. ¿Qué es lo que ud conoce de este accidente de tránsito? R.// era las 06h03 de la mañana y me dijo ya vengo voy a la feria tenme todo listo que yo voy a comprar la comida y se fue. Como yo tenía un poco de sueño me quede en la cama, como vi que no venía me levante y escuche que decían allá vive allá vive y gente se acercaron a la ventana y dijeron han atropellado a una persona y le dije aquí no es y me dijeron él se llama Vicente Muñoz entonces llame a mi hijo para que vaya a ver que paso y mi hijo fue. Lleve la cedula del cuándo llegue allá el ya estaba el en la ambulancia y lo vi apenita hinchado a lado de la pantaloneta estaba raspado.  P. ¿ese día como vestia su hermano? R.// pantaloneta camisa y zapatilla. P. ¿de dónde ud vive al lugar del accidente de distancia hay? R.// 3 cuadras. P. ¿Qué actividad dedicaba su hermano? R.// a eventos sociales. P. ¿en qué sentido que activad realiza hay? R.// es mesero. P. ¿con quién vivía él? R.// con mi mama y conmigo. P. ¿tuvo descendencia? R.// no, era soltero. P. ¿Cuándo ud llego que se comentó? R.// dijeron que lo atropellaron pero ya lo habían cogido. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿Quién era el sustento de esa casa? R.// el, yo soy una madre separada. P. ¿después que se enteró en atropellamiento de su hermano ud se dirigió hacia una casa médica o un Hospital? R.// yo no fui, fue mi hijo. P. ¿Cómo era la vida de su hermano? R.// era bien activo y era bien temático al pasar las calles decía que hay que mirar atrás y adelante. P. ¿se ha cercado algún familiar del conductor con ustedes? R.// no, conmigo no.  Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿ud conocía si su hermano tenía algún tipo de enfermedad catastrófica? R.// no. P. ¿digame si su hermano en el 2015 se estaba haciendo un tipo de tratamiento en el Hospital Luis Vernaza? R.// no lo sé. P. ¿su hermano sufria de insomnio? R.// no. P. ¿ud sabía si su hermano padecia de dolores en las piernas? R.// no. P. ¿a la hora que llego al accidente que hora era? R.// eran las 06h35 o 06h38 no más de eso. P. ¿Qué fue a comprar su hermano? R:// fue a comprar legumbre. P. ¿Cuándo llevaba de dinero su hermano? R.// $10. 
Testigo Agumba Solórzano Ingrid del Carmen: P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitados el día de los accidente? R.// nosotros vivimos de donde se generó el accidente a 5 minutos y nosotros salimos 06h20 los semáforos estaban intermitente mi esposo paro pasamos para ir por la carretera hacia el paso cebra es de 12 metros  nos salió una persona intempestivamente y mi esposo inevitablemente lo topo, mi esposo detuvo la marcha después siguió se estaciono más adelante me baje y entre en shock y mi la persona como estaba. Había una persona que le presto los primeros auxilios llame a mi esposo y le dije que se quede tranquilo que estaba bien. Lo vi que estaba bien y empezó hacer tumulto fue impactante para nosotros, una chica le estaba dando los primeros auxilios, siempre piensa que la persona que conduce es la culpable. P. ¿los arboles estaban frondoso? R.// si estaba así pero en la tarde ya estaban cortados. P. ¿Cuánta distancia hay entre la terminación del paso cebra, al lugar donde impactan al peatón? R.// más o menos 14 metros. Pregunta de la abogada de la acusación particular: P. ¿a qué hora salen uds de su casa? R.// 06h10 o 06h15. P. ¿ud indica que se dirigían a la escuela de su hijo, a qué hora es la entradas? R.// 07h00. P. ¿Qué tiempo se hace uds de su vivienda a la escuela? R.// mi hijo siempre llega bien nunca llega atrasado. P. ¿Qué tiempo se hacen? R.// 30 0 35 minutos. P. ¿ud  en que parte del vehículo iba? R.// como copiloto. P. ¿Qué distancia hay entre un arbusto y otro arbusto? R.// 1 metro veinte. P. ¿a qué velocidad iba? R.// despacio porque si iba duro lo hubiese chispiado mas allá. Preguntas del Ab. Defensor del procesado: P. ¿el día de los hechos uds bajo a dar los primeros auxilios a la persona caída si o no? R.// sí. P. ¿en el momento del impacto el señor Muñoz estaba consiente? R.// si, él hablaba. Pregunta del juez: P, ¿a qué distancia del ancho de la calle venían uds? R.// del parterre metro y medio.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Doy inicio a la presente audiencia de reinstalación. Habiendo escuchado a los sujetos procesales. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las partes expresen la exclusión de pruebas. La señora fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio en la que indica que si hay un nexo causal de acuerdo a lo establecido en el art. 455 del COIP entre el señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO y la muerte del señor que en vida fue MUÑOZ LOJA VICENTE EDMUNDO, por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO por adecuar su conducta antijurídica al delito de muerte culposa contemplado en el art. 377 inc 1 en concordancia con el art. 374  en la circunstancia 3 COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el delito de tipificada y sancionada en el art. 377 inc 1 en concordancia con el art. 374  inc.  3 COIP, en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, por lo que se le impone la pena de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; la suspensión de SEIS (06) MESES de su licencia de conducir y, la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En relación de la reparación integral se le dará la cantidad de $26.352,00 veintiséis mil trescientos cincuenta y dos dólares americanos a sus familiares. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


--------------------------------------------------------
AB. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA