                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01416
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 Septiembre 2016 
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 377 inc 1 MUERTE CULPOSA.  del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco, correo electrónico : lomasb@fiscalia.gob.ec
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO
Abogado defensor Publico:. Ab. Stefanny Silva Colinas
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público:  Ab. Stefanni Silva Colinas: Señor Juez, en nombre y representación del señor VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar.-  el señor tiene una enfermedad de diabetes, mi defendido esta con una situación médica se encuentra asilado, esta con custodia policial se tome en consideración el estado de salud se tome una medida distinta a la prisión preventiva tomando en cuenta que ni se determina aun el alta.

Fiscal; Ab. Belinda Lomas Franco.
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO, por el delito  MUERTE CULPOSA sancionado y tipificado en el Art. 377 inc 1 del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen de reconocimiento legal .3)  reconocimiento médico legal 4.- Acta de levantamiento de cadáver.-Esta instrucción tendrá la duración de  30 días en procedimiento Ordinario.-Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar el vehículo .- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del  ciudadano VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO por el presunto delito de MUERTE CULPOSA  tipificado y sancionado en el Art. 377 inc 1  del Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción tendrá la duración de  30 días en procedimiento ordinario.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano  VINUEZA JURADO LUIS FERNANDO comparezca a juicio.- Se ordena la prisión preventiva.-Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo.-Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA ( E )