0264-2014. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #09-00092302 suscrito por el Sgto-2: Jose Sabino Gamboa Buenaño, viniendo a mi conocimiento que el día 31 de enero del 2014, a las 01h30 aproximadamente, en la Benjamín Carrión a la altura del Liceo Cristiano, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, por estar conduciendo el vehículo de placas YBA-1111, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 7  del cantón duran, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, por haber incurrido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de una manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “Estoy en la Universidad y por haber aprobado las pruebas salimos a celebrar  y cuando fui a dejar a mis compañeros a la casa me detuvieron, nunca antes me detuvieron, el vehículo  es de propiedad de mi mamá, pocas veces lo conduzco, por cuanto mi vehículo está en la mecánica.- Estudio en la mañana, noche y a veces en las tardes.- Mi mama no vive conmigo ella está en salinas; concluye pidiendo disculpas, solicita que se lo deje en libertad. En el mismo sentido su abogado defensor manifiesta que es la primera vez que su representado es detenido por este tipo de infracciones, que cumple una actividad laboral permanente, presta sus servicios en calidad de gerente de una compañía, adjunto rol de sueldo, factura de la Universidad Católica que cursa el sexto ciclo de gestión empresarial y  dentro de sus actividades personales está en curso los nuevos exámenes la próxima semana, por lo que  se le debe dar una oportunidad para que se reintegre a la sociedad, aplicándole los principios constitucionales. Art. 5 de la LOFJ. Art. 66 de la CRE y Convenciones y tratados internacionales Art.5 y 6; art.1 y 11 de la CRE, no es una persona peligrosa y no causa conmoción social. De conformidad con el Art. 123 literal F) de la LOTTTYSV se le conceda trabajo comunitario y se ordene su inmediata libertad. QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, con  0.97 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obra a fojas 2 del expediente; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante a fojas 2 del expediente se tiene la certeza que el infractor GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, conducía el vehículo de placas YBA-1111, en estado de embriaguez, y con 0.97 G/L en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio. 6.2. Testimonio del contraventor GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, quien dice: (…) que se allana al parte y acepta haber conducido su vehículo el día de los hechos en estado de ebriedad, pide disculpa y no volver a conducir en estado de embriaguez. 6.3. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. SÉPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 de la Ley de la Materia y en armonía con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El infractor ha demostrado con documentación habilitante aportada en audiencia, no ser reincidente en esta clase de contravenciones, tener un arraigo laboral, con el cual contribuye a la manutención familiar; que es un estudiante universitario y se encuentra arrepentido de la infracción cometida y promete no volverla a reincidir en la misma. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0923400394, conductor del vehículo de placas YBA-1111, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera SIETE DIAS en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los OCHO DIAS restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura por escrito del cumplimiento de la pena impuesta al condenado GONZALEZ SERRANO RONALD DAVID, a quien desde ya se lo apercibe, que una vez que recobre su libertad deberá comparecer a esta judicatura, para dar cumplimiento a la sanción de trabajo comunitario impuesta, caso contrario se ordenará su inmediata detención.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor, una vez que haya dado total cumplimiento a la pena impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-