VISTOS.- Dentro de la presente causa, en mí calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, previo a resolver tengo como ANTECEDENTES: El presente expediente se inicia el 11 de enero de 2017,  con la impugnación por parte de la señora Abg. Violeta Mercedes Yager Panizo,  quien fue citado con fecha 09 de enero  de 2017, con numero de citación No. 2172000030; pues el impugnante según la citación habría cometido la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del C.O.I.P., por lo que una vez que radicó competencia en esta judicatura, se convocó a una audiencia.  Habiéndose llevado a cabo la mencionada audiencia y emitido mi resolución dentro de la misma de manera oral conforme consta en acta y la grabación en audio  concordante con el Art. 168 numeral 6 Constitución de la República del Ecuador, corresponde conforme a derecho reducir a escrito y cumpliendo con la motivación exigida por la Constitución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399 y las reglas establecidas en el artículo 404  en concordancia con  el artículo 641, 644 y 645 todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con los artículo 224,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra a la Abg. Violeta Mercedes Yager Panizo, quien manifiesta lo siguiente: “…Impugno la citación No.2172000030  por considerarla injusta,  ese día jueves 9 de enero del 2017, aproximadamente a  las 09h40  asistí al hospital del IESS  “Efrén Jurado López”  ubicado en  las calles  Argentina y Eloy Alfaro, en dicho lugar estacioné  mi vehículo  de placas  GSK-7852,  marca  KIA   en la parte final de la calle Argentina  como hacen los demás vehículos  se encontraban parqueados en el lugar varios vehículos  sin obstaculizar el libre tránsito , al salir me encontré  con la citación  adherida al parabrisas , no se encontraba el agente de  transido  Darwin Toaza que hizo la citación.  El agente DEPPA  G.  Que se encontraba en dicho lugar  no me hizo ninguna observación  cuando estacione mi vehículo.  Soy una persona de la tercera edad   tengo un esguince  traumático  en mi tobillo izquierdo, no existe ninguna prohibición  para parquear  vehículo   en dicho lugar;  tómese en consideración lo determinado en el Art. 35 de la Constitución de la Republica,  tengo atención prioritaria  y especializada  en el ámbito público y privado. PRUEBAS: presento cuatro fotografías  del lugar  referido  y una del agente Deppa que no me llamo la atención.  Solicito ratifique mi estado de inocencia…” INTERVENCION DEL ABOGADO  JORGE FRANCISCO RUIZ MORAN DE LA ATM, quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “La citación No. 2172000030 realizada al vehículo de  placas  GSK-7852  marca  KIA    de propiedad de  Violeta Yager , según indica la impugnante  que nos apeguemos a la Constitución, dicho vehículo  no tiene ningún indicativo  que presuponga  que exista una persona  con discapacidad  y existen parqueos especiales, sin embargo, no se ha presentado ningún certificado  y en las imágenes presentada se ve la señalética , en la calle Argentina,  del carril izquierdo  no existe ninguna prohibición para parqueo.   No se puede estacionar  vehículos a 12 mts.  A la entrada de un hospital, tampoco se ha solicitado el testimonio  del agente  CEPPA, solicito mantenga en firme la citación.    En cuanto a las  fotografías  presentadas no indica la fecha  en que han sido tomadas, ni la hora, han sido impresas en  el  Centro Comercial Policentro.  Consta una señalética del ángulo que no se puede observar, en cuanto a los demás vehículos  no se indica  a qué hora fue tomada  la fotografía.  En el detalle  de la fotografía no se encontró  otro vehículo  adelante,  se aprecia la señalética que está prohibido estacionar,  tome en consideración lo determinado en el  Art. 391 núm. 5 y el  Art. 179 núm. 11  del Reglamento .  En las imágenes que  adjunta la impugnante justo atrás se encuentra una puerta  de acceso  al hospital. PRUEBAS: Detalle de la citación No. 2172000030  y  ampliación de las dos imágenes en fotografías…”  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- 1.-) Cuatro fotografías del lugar de los hechos. 2.-)  El original de la boleta de la citación la misma que contiene el detalle de la citación realizada. PRUEBAS DEL ATM: 3.-) Testimonio del señor Darwin Daniel Toaza Mendoza, Agente Civil de Transito que elaboró la citación quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “Encontrándome de servicio  me dirigí ese día al lugar, el compañero que se encontraba allí no  cuenta con el equipo  para hacer citación,  por lo que, me llamó;  se verifico primero si había  conductor en el auto.  Pregunta- RESPUESTA:  la citación No.2172000030   si fue realizada por mí, constan dos fotografías  como anexos; en el sitio de la infracción si existe señalética.  PREGUNTAS IMPUGNANTE RESPONDE.-  Del  lado derecho consta la señalética,  se encuentra en las fotografías;  ese lugar no es mi área de servicio, el carro de la impugnante, ese fue el vehículo que yo visualicé, le indique que se encuentra en la fotografía, llegué al lugar, vi el vehículo  mal estacionado,  era el único vehículo…”  4.-) Informe de la citación en mención, donde existe dos fotografías certificadas ampliadas donde con claridad meridiana se puede observar que el vehículo de la impugnante se encuentra justa a pocos metros de una entrada del Hospital, así también consta justo alado del vehículo una señal de prohibido estacionarse. Prueba y fotografías que han sido sometidas a la contradicción. SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: Con las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, se ha podido comprobar que el día 09 de enero de 2017, a eso de las 09h40 aproximadamente el vehículo de placas GSK-7852, se estacionó en la calle Argentina, justo a menos de doce metros de la entrada de un hospital, a más de estacionar menos de doce metros de la entrada de un Hospital, existe justo alado del vehículo estacionado una señal reglamentaria que prohíbe dicho estacionamiento, a esta conclusión hemos llegado tomando en consideración los testimonios rendidos y sobre todo las fotografías que han sido incorporadas como prueba inclusive por la propia impugnante, por lo que ha quedado demostrada la materialidad de la contravención y la responsabilidad se da también por demostrada por cuanto la impugnante en su testimonio ha dicho claramente que ella fue quien dejo el vehículo estacionado en dicho lugar. Siendo así, hay que advertir la misma Constitución de la República del Ecuador que la impugnante alega en su Art. 82 y 83 numeral 1 determina que los ciudadanos ecuatorianos a más de tener derechos tenemos deberes y responsabilidades entre ellos está el de cumplir las leyes que han sido emitidas de manera previa, clara, pública y esta debe ser aplicadas por las autoridades competentes. Siendo así al respecto el Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, en su artículo 179 dice claramente que: “Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 1. En los sitios en que las señales reglamentarias lo prohíban y 11. A una distancia menor de 12 m. del punto de intersección (PI) de una bocacalle, de las entradas de hospitales o centros de asistencia médica, cuerpos de bomberos o hidrantes de servicio contra incendios;” Así, es deber de todos los ciudadanos cumplir con estas disposiciones, y en este caso en concreto esta norma ha sido infringida por ende el Agente de Tránsito, bien ha hecho en elaborar la citación pues su actuar está apegado a derecho, por lo que a criterio de este juzgador de las pruebas practicadas tengo el convencimiento pleno de la culpabilidad de la señora Abg. Violeta Mercedes Yager Panizo, en cuanto a la contravención acusada, pues su conducta se ha adecuado de manera milimétrica a la contravención prevista en el “Artículo 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal.” (Lo resaltado es del suscrito). Siendo así con las pruebas evacuadas legalmente se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia. Consecuentemente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la ciudadana  VIOLETA MERCEDES YAGER PANIZO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0903443893, por haberse justificado conforme a derecho la materialidad y la responsabilidad de la infracción acusada, por ende, se ratifica la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación No. 2172000030. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-