VISTOS: A fs. 4 de los autos comparece el señor CARLOS VICENTE ZAVALA CORTEZ, con su demanda de TENENCIA, en la que manifiesta: Que los nombres de la demandada son: JOHANNA AURORA AGUIRRE ALAVA, con la que procrearon a los menores, CARLOS OWEN y JOHN NATHAN ZAVALA AGUIRRE de 11 y 7 años de edad. Que es el caso ,que hace cuatro años sse encuentra separado de su conyuge, y hace un año que fue demandado, viene pasando alimentos. Que actualmente sus hijos, la demandada y su actual conviviente viven los dos últimos años en el inmueble ubicado en Guasmo Central Cooperativa Nueva Ideal manzana 4 villa 9 de esta ciudad. Que cuando la demandada abandono el hogar, llevándose todas las cosas y dejándolo solo con sus hijos, durante un año despareció totalmente formando su relación con Josue Tigrero, después ella perdió su trabajo, y termino su relación, solicitándole al año que regrese a los bebes, a lo cual el actor accedió, después por año y medio ella le permitía ver a los niños cuando el lo deseaba, haciéndose él cargo de todo, en cuanto a los niños ,educación, medicina y alimentación, Hace un año y medio la demanda comenzó su relación con el señor Victor Astudillo desde ahí empezaron los problemas, intentando que pierda comunicación con los niños, En el juicio de divorcio le regularon visitas cada quince días, es la cuestión, que desde ese tiempo se le prohíbe ir a la escuela, prohíbe los cumpleaños, festividad, teniendo que verlos a escondidas, pero la demandada y su conviviente trabajan y los niños quedan solos, que el 25 de marzo el conviviente de la señora agredió físicamente al menor, y posteriormente al otro menor. Con estos antecedentes acude ante esta autoridad para que mediante resolución se le conceda la tenencia legal de sus hijos. Aceptada que fue la demanda al trámite se dispuso citar a la demandada, la misma que ha comparecido a juicio a fs.25 los autos. Por ser del trámite se convocó a la Audiencia de Conciliación, diligencia constante a fojas 36 de los autos, diligencia a la que comparecen las partes, se dispuso que los autos pasen a la Oficina Técnica, para que se investigue e Informe. Se convoca a la Audiencia de Prueba diligencia constante a fojas  171de los autos diligencia a la que comparecen las partes. Habiéndose realizado todos los actos procesales y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Norte Especializada de Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia es competente para conocer y juzgar la presente demanda de Tenencia.- SEGUNDO: Que se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Que con el documento que consta a fjs. 2 y  3 de los autos se ha justificado la existencia legal de los  menores.- CUARTO.- En la Audiencia de Prueba, la partes manifiestan que han llegado a un acuerdo, accediendo el actor a que los menores  continúen con su madre, pero solicitando la regulación de visitas en los términos estipulados, que el padre recoge a los niños todos los sábados a las 8h00 de la mañana y los regresa el domingo a las 16H00.  Los días del padre pasarán con el padre y el día de la madre pasan con la mamá.  Las navidades y fin de año pasarán con la mamá.  En el cumpleaños de uno de los menores, el papa recoge a ambos niños de la escuela (si cae en un día entre semana de clases) y los regresa a las cinco de la tarde al hogar materno.  En las vacaciones que pasen veinte días con el padre del primero al veinte de marzo y el resto de los días de vacaciones con la madre.  En las vacaciones de cada quinquimestre se le aumentará un día más al fin de semana del papá, es decir viernes, sábado y domingo.  El padre se ofrece a la salida del Colegio a recoger a los niños y llevarlos inmediatamente al hogar materno, con un máximo de veinte minutos en razón de la hora de salida del niño que salga más tarde.  que puesto a consideración de la demandada, los acepta en bienestar de los hijos comunes. QUINTO.- El departamento  Técnico  ha emitido el   informe respectivo de la Trabajadora Social, (fs. 161 a164), en el cual establece que los menores desean continuar viviendo con su madre, y seguir visitando a su padre. En virtud de los considerandos  que anteceden y tomando en cuenta que lo asuntos de conocimiento y resolución de los jueces especializados de la Niñez y Adolescencia, son casos humanos, que en todo proceso este inmerso el bienestar de un menor y debe primar el interés superior de éstos, Esta suscrita Juez de la Unidad Norte de las Niñez y Adolescencia en uso de sus atribuciones legales declara SIN LUGAR: La demanda de Tenencia, planteada por el señor CARLOS ZAVALA CORTEZ, disponiéndose que la tenencia  de sus hijos CARLOS OWEN y JOHN NATHAN ZAVALA AGUIRRE continue con su madre JOHANNA AGUIRRE ALAVA, regulándose las visitas  a  favor del Padre señor CARLOS ZAVALA CORTES, los fines de semana, que el padre recoge a los niños todos los sábados a las 8h00 de la mañana y los regresa el domingo a las 16H00.  Los días del padre pasarán con el padre y el día de la madre pasan con la mamá.  Las navidades y fin de año pasarán con la mamá.  En el cumpleaños de uno de los menores, el papa recoge a ambos niños de la escuela (si cae en un día entre semana de clases) y los regresa a las cinco de la tarde al hogar materno.  En las vacaciones que pasen veinte días con el papa del primero al veinte de marzo y el resto de días con la madre.  En las vacaciones de cada quinquimestre se le aumentará un día más al fin de semana del papá, es decir viernes, sábado y domingo.  El padre se ofrece a la salida del Colegio a recoger a los niños y llevarlos inmediatamente al hogar materno, con un máximo de veinte minutos en razón de la hora de salida del niño que salga más tarde, lo cual es aceptado por la madre, pues no tienen expreso. Atendiendo las recomendaciones del equipo técnico, se dispone la comparecencia de las partes y los niños a terapias psicológicas en CEPAN del INNFA, por el período que estime conveniente el profesional asignado, debiéndose informar periódicamente a esta Judicatura y recomendando mejorar las relaciones intrafamiliares, sobre la responsabilidad que tiene cada uno en relación a los  hijos comúnes de las partes,  materia de ésta causa, y en forma obligatoria el grupo familiar (padre, madre e hijos), reciban asistencia psicoterapéutica familiar,   con la finalidad que superen sus mutuos resentimientos de hostilidad y desconfianza,  recordándole a las partes que los casos de conocimientos de los Jueces de Niñez y Adolescencia, no causan ejecutoria. Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 11, 14, 118, 119,120 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los Arts. 44, 45, 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOTIFIQUESE.-  