UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04461
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18 de  enero  del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños Materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )        
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal  Segundo  de la Unidad  Especializada de Tránsito
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:   Petter  Davis  Arauz  Molineros 
Abogado: Ab.  Emilio Manuel Lima Panta , Defensor Público
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
OTROS:   
Abogado:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Respecto a lo manifestado por el Fiscal  la defensa no tiene nada que objetar  por ser la Fiscalía la  titular de la acción penal , solicito se notifique nuevamente al procesado  y al abogado defensor particular de éste , sobre las medidas  cautelares  solicitadas por la fiscalía no tengo nada que objetar. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-000000102 suscrito por la Agte.  Gabriela Muñoz P.   de fecha  10-08-2015, las 17h21 , que indica que  el día referido   en  la  Av. Barcelona  a la altura de la base San Eduardo  el vehículo de placa  GOU 0839  conducido por  Petter  Arauz  Molinero  impacto  con su parte  anterior  a la parte posterior  del vehículo de placa  GRH-212  conducido por  Jefferson Yánez Anzules,  el mismo, que circulaba por la misma Avenida  carril y sentido, por la fuerza del impacto  el ultimo referido vehículo  rodo hacia adelante y a la derecha  impactándose con su parte  anterior derecha  al bordillo de la  acera este.  Se dispuso el  informe técnico de avalúo de daños materiales  que da al vehículo de placa  GRH-212,  US $4,500 dólares  y al vehículo GOU 0839  US$ 3,000 dólares , consta la versión de Petter  Davis Arauz  Molinero .   Con estos elementos,   se verifica la materialidad de la infracción, por lo que, procedo a formular cargos contra  Petter  Davis Arauz  Molinero por el delito tipificado en el Art. 380  inc. 3ero ,  solicito se notifique con el inicio de esta instrucción al procesado,  la que tendrá un plazo de 45 días.  La Fiscalía  solicita la medida  cautelar  de carácter real, esto es  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GOU 0839.   
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se ordena notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado:   Petter  Davis Arauz  Molinero, haciéndole conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días.  De conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar al arriba  referido,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inc. 3ero  del COIP;   esta juzgadora  acepta  la medida cautelar real solicitada por la Fiscalía, esto es,  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GOU 0839,   ofíciese en dicho sentido. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-