EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2018-01490
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de enero del 2021

Hora: 10h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Mendoza Velez Francisco Andres

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia Oral Publica de Prescripción: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Maribel Haro
Acusador Particular: Suarez Borbor Humberto
Abogado del Acusador particular: Abg. Verdesoto Vargas Freddy Jeronimo
Procesado:  Oleas Montalvan Wellington Gabriel
Abogado defensor: Abg. Croffor Espinoza Edgar Fernando

 

Intervención del Juez

 
Se solicita que el actuario de despacho deje sentada una razón desde cuando se encuentra ejecutoriada la sentencia emitida el jueves 5 de septiembre del 2019.
 
Actuario de despacho: El 5 de septiembre del 2019, 16:18 pm. Sentencia dictada en contra de Wellington Oleas Montalván, declarándolo culpable con pena privativa de 45 días, reducción de seis puntos y multa de dos salarios básicos unificados, notificado el 10 de septiembre del 2019, posterior de la revisión aparece un escrito de fecha 21 de febrero del 2020 por parte del señor Humberto Suarez Borbor en el que solicita boleta de captura por lo que a la fecha de 16 de septiembre del 2019 la misma se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley puesto que ninguna de las partes ha presentado ningún recurso.
 
 

Intervención de la defensa del procesado:

 
Se solicita la prescripción de la pena de conformidad con el articulo 75 del código orgánico integral penal, por cuanto se conoció el caso desde el 2018 cuando todavía no existían los jueces penitenciarios y al procesado le favorecería el principio de favorabilidad porque el caso se inicio con anticipación, por esto se solicita que se deje sin efecto lo anterior y que se declare prescrito por economía procesal y celeridad en el proceso, el representado se encuentra privado de la libertad por un tema que le pudo costar la vida, sin embargo en ningún momento trató de evadir sus responsabilidades, hecho que se demuestra con un contrato que se encontraba pagando a través de notaría, sin embargo, después se enfermó y ya no pudo cancelar, es un tema que ya está prescrito, además se ha manifestado que si de aceptarse, se puede llegar a un acuerdo de pagar 30 dólares mensuales para cumplir la responsabilidad con la víctima, se solicita que se acoja la prescripción y se ordene la inmediata libertad, ya que el cliente puede cancelar al señor la deuda pendiente.  
 
 

Intervención de la víctima:

 
Se allana a la petición del procesado.
 

Intervención de la Fiscalía:

 
Al estar creados ya los jueces de garantías penitenciarias, la petición debió ser dirigida a ellos, ya que les corresponde la competencia, en cuanto a la prescripción de la pena el articulo 75 establece los tiempos de la prescripción de la misma que se deben revisar considerando que fueron suspendidos los plazos por motivo de la pandemia, tomando dicho caso se debe resolver lo que en derecho corresponda, y además se debe considerar la reparación integral de la víctima, que transcurrido dos años no se han cancelado los valores pendientes, por un delito de daños materiales con ingesta de alcohol.
 

Resolución del Juez:  

A efectos de resolver lo pertinente dentro de esta audiencia se considera, el artículo 75 establece la prescripción de la pena y los tiempos por los cuales un delito de acción penal pública prescribe la pena, tomando en consideración el delito por el cual el señor Gabriel Oleas Montalván fue sentenciado, es el determinado en el último inciso del articulo 380 del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, se le impuso la pena privativa de 45 días, tomando en consideración el tiempo de privación de libertad más el 50% como lo establece el art. 75 del COIP, tomando en consideración la razón sentada en la cual se establece el día en el que se encuentra ejecutoriada dicha sentencia, se encuentran transcurridos dichos plazos, y toda vez que ha operado la prescripción de la pena se ordena la inmediata libertad de Wellington Gabriel Oleas Montalván dejando constancia que respecto a los daños materiales, eso es una cuestión por cuerda separada que aquello no obedece a la prescripción ordenada en audiencia, únicamente esto es por la pena privativa de libertad por la cual fue sentenciado el procesado. Las partes quedan notificadas con lo resuelto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
                                      -----------------------------------------
SECRETARIO
 