Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 16h18, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; este juzgador, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) El suscrito Juez, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 05 de mayo del 2018, a las 21h30, en contra del señor WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 5, del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicito se le concedieran las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, para garantizar la presencia en la continuación del proceso, se concedieron dichas medidas a favor del procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN: 2.) En efecto este juzgador convoca a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el 14 de mayo del 2018.- 3) de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, el suscrito emite su resolución considerando: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 14 de mayo del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: La fiscalía va a presentar como teoría de caso un accidente tipo choque lateral perpendicular suscitado el dia 05/04/2018; aproximadamente las 02h00 en las calles argentina y Assad Bucaram de la ciudad de Guayaquil…producto del accidente se producen daños materiales de la motocicleta y del vehículo conducido por el señor ISMAEL PEREZ BORBOR, estos son los hechos materia de esta juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia. 3.2.) Intervención del AB. COELLO CAMACHO, quien comparece en representacion del procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN, quien expuso lo siguiente: dando cumplimiento al artículo 614 del COIP, lamentablemente mi defendido ha reconocido los hechos facticos que aquí lo indicado durante el proceso, quisiera que el rinda sus versión de los hechos suscitadas, de la misma manera quisiera que lo haga el ofendido. Hemos llegado acuerdos probatorios con la fiscalía. No tengo objeción en cuanto a la prueba solicitada por la fiscalía. CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: parte policial de accidente de tránsito realizado por MURRIETA NARANJO WILLIAM, donde relata como sucedió el accidente, adjuntando una ilustración  grafica. Informes técnicos  de peritaje de avaluó de daños materiales que ha sido realizado por el agente de la OIAT CBO. EDER ALDAS GAIBOR en los vehículos de placas GSL9529 y de la motocicleta de placas IO793J. Prueba psicosomática practicada al ciudadano HUMBERTO PEREZ BORBOR realizada por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, siendo negativa, así como la prueba de alcohotest. Prueba psicosomática practicada al ciudadano  procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN, la que da como positivo, y de la prueba de alcohotest, se ha negado rotundamente a realizarse dicha prueba. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio de HUMBERTO ISMAEL SUAREZ BORBOR, comparece a rendir testimonio bajo juramento, menciona generales de ley y las circunstancias en que se produjo el accidente. Testimonio del Agente investigador CARLOS PARRALES ANCHUNDIA: comparece  a rendir testimonio bajo juramento y menciona sus generales de ley y se ratifica en informe técnico investigativo realizado y suscrito con su firma y rubrica.  Testimonio del procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN: le pido perdón al señor conductor presente, reconozco los errores que he cometido, porque el tiempo que me dieron fue muy poco, yo le recojo el dinero de $ 1150, si le he faltado el respeto le ruego me disculpe, yo acepto mi error, solo le pido tiempo para poder recoger el dinero, quisiera que me ayude porque yo soy sustento de mi hogar. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Una vez culminada la etapa de prueba se le concede la voz al abogado del procesado en su alegato final.- 5.1.) Intervención del AB. COELLO CAMACHO, quien comparece en representacion del procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN, quien expuso lo siguiente: No objeta lo presentado, por las circunstancias que todo ello implica, señor juez solicito la suspensión condicional de la pena, a fin de resarcir los daños ocasionados a la víctima. 5.2.) Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: Solicita se introduzca la prueba documental respecto al contenido de los acuerdos probatorios que se menciono al inicio de la audiencia esto es parte policial de accidente de tránsito realizado por MURRIETA NARANJO WILLIAM; informes técnicos  de peritaje de avaluó de daños materiales que ha sido realizado por el agente de la OIAT CBO. EDER ALDAS GAIBOR en los vehículos de placas GSL9529 y de la motocicleta de placas IO793J; prueba psicosomática practicada al ciudadano HUMBERTO PEREZ BORBOR realizada por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ; la prueba de alcohotest; prueba psicosomática practicada al ciudadano  procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN y de la prueba de alcohotest; informe técnico investigativo realizado por el agente investigador CARLOS PARRALES ANCHUNDIA alegato de clausura de la fiscalía: la fiscalía ha probado la existencia del delito esto es los daños materiales de la motocicleta manejada por la victima, la misma que se ha probado con el acuerdo probatorio del informe técnico investigativo de avaluó de daños materiales de la víctima y del procesado, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado en esta audiencia se ha escuchado a la víctima en el que relata las circunstancias en la que se produjo el accidente de tránsito, recomiendo al ciudadano procesado quien fue el que se paso la señal reglamentaria de pare provocando el accidente de tránsito, quien tenía ingesta de alcohol y estaba en actitud agresiva, de la misma manera compareció el agente investigador en el que procede a describir la DINÁMICA DEL ACCIDENTE, manifiesta que existen dos causas concurrentes, sin licencia de conducir el participante 2 y conduce el vehículo en intemperancia alcohólica el participante 1, así mismo detalla la CAUSA BASAL, así como el parte policial de accidente de tránsito confirmando los participantes del accidente, con lo que queda demostrado la responsabilidad del procesado WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN pues de la pruebas se establecen del acuerdo probatorio se determina que se encontraba en estado etílico, por ello la fiscalía ha procesado a dicho ciudadano con daños materiales con alcohol, señor juez la fiscalía ha demostrado que el único que ha infringido el deber objetivo de cuidado es el ciudadano procesado en virtud que conducía un vehículo sin estar autorizado hacerlo, por no tener licencia de conducir, a mas de ello conducía en estado de embriaguez e inobservado la señal reglamentaria de pare produciéndose el accidente de tránsito, por lo que se ha violentado lo que determina el artículo 203 del reglamento a la ley de transito, señor juez, la fiscalía acusa al ciudadano al ciudadano WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN en calidad de autor directo, por el delito tipificado en el articulo 380 primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la multa y la reparación integral a la víctima.- SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente en el COIP-), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el inciso tercero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por los daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No.00-00013575, que indica sobre el accidente suscitado el día 05 de mayo del 2018, a las 02h05 aproximadamente, en la calle Assad Bucaram y calle Argentina, producto de este accidente existe dos vehículos retenidos; 2.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales elaborado por el perito Cbos. Eder Aldaz Gaibor; 3.- El testimonio del agente investigador CARLOS PARRALES ANCHUNDIA.- En consecuencia con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor WELLINGTON GABRIEL OLEAS MONTALVAN de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0919757013, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUARENTA Y CINCO días privativos de libertad, la reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir,  multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Consta la razón actuarial de fecha 22 de julio del 2019, en la cual el Secretario del Despacho señala: “En mi calidad de Secretario del Despacho.- Siento como tal y para los fines de ley, que estando constituido el despacho dentro del dia y hora señalado para llevar a cabo la AUDIENCIA de CONDICIONAL DE LA PENA, se declara FALLIDA a costa del procesado OLEAS MONTALVAN WELLINGTON GABRIEL, por cuanro no ha comparecido a la diligencia, asistio su abogado defensor manifestando que presentara un escrito desistiendo del patrocinio de la presente causa, puesto que se ha tratado de comunicar con su cliente sin obtener resultado alguno, se deja constancia que asistió el titular de la Fiscalia, el Ab. Verdesoto Vargas Freddy Jeronimo en representacion de la victima Suarez Borbor Humberto Ismael”. En Virtud de aquello, se demuestra el desinteres del sentenciado OLEAS MONTALVAN WELLINGTON GABRIEL para acogerse a la suspensión de la pena solicitada y como tal, se dispone ejecutar la sentencia dictada en su contra. Girese los correspondientes oficios para la localización y captura de OLEAS MONTALVAN WELLINGTON GABRIEL.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.-  Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.