EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00040
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 6 de febrero de 2020
Hora: 12h45
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  

Agente Fiscal: Ab. Torres Ronquillo Franklin 
Casilla judicial: torresrf@fiscalia.gob.ec   

Procesado/s: Bravo Vega Misael David C.C. 0926011537
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec         

Procesado/s: Tuárez Ponce Gari Javier C.C. 1311228900
Abogado defensor: Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse
Casilla judicial: alonzo.legal@hotmail.com         

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA



Ab. Ponce Granizo César (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, Arts. 410, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión de los señores BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER mediante parte policial No. 2020020509163691203 suscrito por Policía Angamarca Fajardo David Alexander; en lo que respecta se observa que en las circunstancias en el acta de lectura de derechos constitucionales consta la huella digital de los mismos, así como certificados de antecedentes penales, así mismo consta un formulario de cadena de custodia, se debe destacar que a los aprehendidos BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos que corresponden a los nombres de BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP, sin perjuicio de ello solicito que en esta audiencia de flagrancia se escuche al agente aprehensor Sbte. Cedeño Cisneros Santiago Leandro

Sbte. Cedeño Cisneros Santiago Leandro (Agente Aprehensor): El día de ayer 5 de febrero del 2020 estaba de servicio en este canton y cumpliendo nuestras funciones al servicio de la policía nacional; nos indicaron por medio de las victimas nos dijeron que 5 ciudadanos se habían embarcado en el transporte público y proceden a realizar el robo en la cooperativa y luego se embarcan en el auto sail tipo taxi y entonces fue que con la placa se reportó aquello y el taxi mencionado y se quiso realizar una inspección  y es ahí que los señores realizan una conducta agresiva contra el personal policial, esto es detonaciones en contra de nosotros, es asi que al llegar a la 10 de agosto proceden a realizar más detonaciones por lo que se procedió a la neutralización y a la inmediata aprehensión de BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER 

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Bravo Vega Misael David): Actuó en nombre y representación del señor BRAVO VEGA MISAEL DAVID, no se le han respetado los derechos de mi defendido ya que lo han golpeado

Bravo Vega Misael David (Aprehendido): Los señores policías empiezan a dispararnos y al ver eso es que me tiro y ahí me tiran a puñetes y patazos y me pateaban para que yo diga lo que no he hecho

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Bravo Vega Misael David): Solicito que se tome en consideración lo que manifiesta mi defendido


Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse (Defensor Particular de Tuárez Ponce Gari Javier): Actuó en nombre y representación del señor TUAREZ PONCE GARI JAVIER, con respecto a la flagrancia no tengo que alegar, asi como tampoco señor juez nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.

Tuárez Ponce Gari Javier (Aprehendido): Los señores policías empiezan a dispararnos y al ver eso es que me tiro y ahí me tiran a puñetes y patazos y me pateaban para que yo diga lo que no he hecho, yo jamás he disparado una pistola

Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse (Defensor Particular de Tuárez Ponce Gari Javier): Mi defendido no estaba haciendo más allá que su trabajo por eso es ilegal su aprehensión

Ab. Ponce Granizo César (Fiscal de turno): Fiscalía se basa en la documentación que adjunta los miembros policiales y debo indicar que existe un certificado médico conferido a favor de TUAREZ PONCE GARI JAVIER en la que no se advierte novedad en su salud, asi mismo del señor BRAVO VEGA MISAEL DAVID; por lo que fiscalía se basa en los documentaos que la policía le entrega para hacer uso en esta audiencia y en cuanto a los hechos que alega pues se demostrara en el momento procesal oportuno 

Sbte. Cedeño Cisneros Santiago Leandro (Agente Aprehensor): A los señores en todo momento se les respeto sus derechos constitucionales 

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 



AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS



Ab. Ponce Granizo César (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de los señores BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER mediante oficio No. 2020-055-S-DEE-SZG suscrito por el señor Sr. López Jaramillo Álex en su calidad de Jefe del Distrito de Policía del Cantón El Empalme, en el que se adjunta el parte de aprehensión No. 2020020509163691203, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Angamarca Fajardo David Alexander, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:

1) Parte de aprehensión No. 2020020509163691203 suscrito por Policía Angamarca Fajardo David Alexander y otros
2) Certificados médicos realizados a los aprehendidos BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER, certificados médicos que fueron extendidos por el Hospital Público de este Cantón El Empalme
3) Comprobante de ingreso de vehículo de placas GSE-1304
4) Hojas de lectura de derechos constitucionales leídos a los aprehendidos
5) Denuncia interpuesta en la Policía Judicial, en la que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia)
6) Datos de los aprehendidos BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER

Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 189 INC. 1° que trata del delito de ROBO que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:

         
PROCESADOS	DELITO


BRAVO VEGA MISAEL DAVID

C.C. 0926011537

	
ROBO, tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)


TUAREZ PONCE GARI JAVIER

C.C. 1311228900
	

Fiscalía como medidas cautelares solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de ROBO AGRAVADO, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP por reunir los requisitos del Art. 534 Ibíd. ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, principalmente tomando en consideración la denuncia interpuesta, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 592 Núm. 2 del COIP el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de ordinario siendo la duración de la instrucción fiscal de treinta días 


En este estado el señor juez notifica a los señores BRAVO VEGA MISAEL DAVID y TUAREZ PONCE GARI JAVIER sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo


Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Bravo Vega Misael David): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP  

Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse (Defensor Particular de Tuárez Ponce Gari Javier): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP  



Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:               si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:               si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                   si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                  si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                         si   (   )      no     (x)
Otros:


RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en base al Ius Puniendi en contra de CORREA LUCAS FRANCISCO FELIPE y DELVALLE BALDEON JULIO VICTORIANO. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que:

1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito contra la propiedad del ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 189 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ESTO ES EL DELITO DE ROBO AGRAVADO;
2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que los procesados aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por lo que se destaca en el parte de aprehensión y primordialmente con la denuncia interpuesta 
3) La defensa técnica no ha hecho llegar a este juzgador documentación alguna, a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación del procesado al proceso
4) El delito de ROBO AGRAVADO es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año

Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra de los procesados:




BRAVO VEGA MISAEL DAVID
	
CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 0926011537



TUAREZ PONCE GARI JAVIER
	
CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 1311228900


De conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, gírese la boleta y respectivo oficio de encarcelamiento dirigida al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá permanecer recluido a órdenes de este juzgador. La duración de la presente causa será de TREINTA DÍAS por ser un hecho flagrante y el trámite a darse es el de ORDINARIO
 

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)