EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSTITUCIÓN, REVISIÓN, REVOCATORIA O SUSPENSIÓN DE MEDIDA CAUTELAR

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00040
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 11 de enero de 2020
Hora: 09h00
Lugar y fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (x)    no   (  )
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Machado Sánchez Luis
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec 

Procesado/s: Tuárez Ponce Gari Javier C.C. 1311228900
Abogado defensor: Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse
Casilla judicial: alonzo.legal@hotmail.com  
     

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



ANÁLISIS DE PROCEDIBILIDAD DE INCIDENTE DE REVISIÓN Y SUSTITUCIÓN DE MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL 


Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse (Defensor Particular de Tuárez Ponce Gari Javier): En nombre del procesado TUAREZ PONCE GARI JAVIER, señor juez estamos aquí por la solicitud que fue aceptada por usted para la sustitución de la prisión preventiva del mismo y es que el delito por el que está procesado mi defendido es el delito de ROBO establecido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP como señala el Art. 521 se han desvanecido los elementos o indicios que se mencionaron en primera instancia, con las distintas versiones rendidas en fiscalía por Stalin Solórzano, Walter Miranda Villanueva y Nelly Agustín De La Cruz Anchundia y más aún que no se tiene el barrido electrónico a fin de solventar lo manifestado por fiscalía a partir del año 2008 de la Constituyente de Montecristi en donde el Art. 78 de la CRE establece que será de manera excepcional y no podemos seguir teniendo más gente en las cárceles pues sería mejor que se defienda en libertad el señor TUAREZ PONCE GARI JAVIER y en razón de lo expuesto he presentado por escrito como consta dentro de autos el arraigo en los diferentes niveles:

1) Declaración juramentada en la que se destaca el arraigo domicilio de mi defendido, así como el social y laboral
2) Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido
3) Certificación laboral debidamente notariada
4) Certificado de SATJE en el que se establece que mi defendido no tiene antecedentes penales
5) Declaración juramentada en la que se destaca el arraigo domicilio de mi defendido

Por lo que señor juez solicito que a mi defendido se le revoque la medida cautelar de privación de la libertad y se disponga una de las establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP

Ab. Machado Sánchez Luís (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal del Guayas asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso respecto a la documentación que se ha hecho referencia fiscalía no tiene objeción a la misma, en lo que tiene que ver los certificados del sistema SATJE y los certificados notariados. Fiscalía debe manifestar que de conformidad con el Art. 195 de la CRE y por lo que fiscalía solicita bien se puede sustituir la prisión preventiva al señor TUAREZ PONCE GARI JAVIER y por lo que fiscalía no se opone en la petición de la defensa


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (   )      no     (x)
Otros: 


RESOLUCIÓN: Este juzgador de conformidad con lo establecido en el Art. 540 del Código Orgánico Integral Penal emite la correspondiente resolución; en cuanto a la petición solicitada por la defensa técnica del procesado TUAREZ PONCE GARI JAVIER, esto es que ha solicitado la sustitución de la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva que fue dictada en la audiencia de legalidad de la aprehensión, calificación de flagrancia y formulación de cargos que se realizó en esta judicatura, la defensa técnica solicita medida sustitutiva a la prisión preventiva, este juzgador de conformidad con el Art. 521 y 537 va a analizar si la documentación justifica la inmediación del procesado al proceso y se cumple con los requisitos exigidos en la normativa vigente. En esta audiencia por el principio de contradicción se ha puesto en conocimiento del señor fiscal Ab. Machado Sánchez Luis como titular del ejercicio de la acción pública quien ha referido que en primera instancia dentro de lo actuado en la etapa de instrucción fiscal ha hecho mención que a criterio de fiscalía se puede aplicar la medida sustitutiva, por cuanto existe documentación en fin de justificar el arraigo necesario y por ende garantizar la inmediación al proceso, trastocando así el caso de Daniel Tibi en la que en dicha sentencia de este asunto fue dictada por la corte interamericana el 7 de septiembre del 2004, y en ella, el tribunal precisó lo siguiente respecto de la detención del señor  Daniel Tibi: “La corte considera indispensable destacar que la prisión preventiva es la medida más severa que se le puede  aplicar al imputado de un delito, motivo por el cual su aplicación debe tener  un carácter excepcional”; Derivado de ello, la corte menciona, que “La regla debe ser la libertad del procesado mientras se resuelve acerca de su responsabilidad penal”. Esta es la regla más importante sobre la prisión preventiva, y también la más elemental. La corte interamericana dejó así claramente expresado que en el sistema interamericano prima la presunción de inocencia; que la prisión preventiva, tanto es así que dentro de todas las medidas cautelares que se le pueden aplicar a un imputado o en el caso sub judice procesado, es la más severa y que debido a ello, siempre debe ser excepcional. La regla debe ser la libertad del procesado y no su privación de la libertad. Ahora bien, cuando la Corte Interamericana dice que la aplicación de la prisión preventiva debe ser excepcional, quiere decir eso precisamente; significa que no debe aplicarse en la mayoría de los casos, ni en la mitad de ellos, y ni siquiera en el veinte por ciento de los asuntos. Es una medida que a juicio de la Corte Interamericana debe ser verdaderamente inusual, debe ser utilizada solo de manera insólita, su aplicación debe tener carácter excepcional, este criterio jurisprudencial ha sido reiterado por la corte interamericana por lo menos en cuatro sentencias más análogas a la de Daniel Tibi. No está por demás mencionar que el artículo 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ratificado por México en el marco de la Organización de las Naciones Unidas el 23 de marzo de 1981, dispone que “La prisión preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general...”. asimismo, que las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la Libertad (conocidas también como reglas de Tokio), las cuales fueron adoptadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, establecen literalmente lo siguiente: Artículo 6o. [...]. 6.1 En el procedimiento penal sólo se recurrirá a la prisión preventiva como último recurso, teniendo debidamente en cuenta la investigación del supuesto delito y la protección de la sociedad y de la víctima. Por lo que este juzgador considerando que el Art. 38 Núm. 7 de la CRE, 537 del COIP que establece respecto a la sustitución de la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, la misma que procede en atención a las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad que no sean superiores a cinco años, en esta audiencia así como en audiencia de flagrancia fiscalía, formuló cargos por la infracción tipificada y sancionada en el ART. 189 INC. 1° del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO, siendo que dicha pena prevista en el tipo penal. Por lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, de conformidad con el principio de humanidad, considerando que nos encontramos dentro de una instrucción abierta por fiscalía, ESTE JUZGADOR REVOCA LA MEDIDA CAUTELAR DE PRISIÓN PREVENTIVA, y se disponen las medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, esto es:


1) Se le prohíbe al procesado TUAREZ PONCE GARI JAVIER ausentarse del país, a través del actuario del despacho gírese el correspondiente oficio de manera inmediata a fin de que ese registre dicha medida cautelar. 


2) La obligación de presentarse el señor TUAREZ PONCE GARI JAVIER los días lunes, miércoles y viernes ante el señor fiscal, esto es cada tres días en los horarios de 08h00 a 17h00 


Una vez dicho esto gírese a través del actuario del despacho la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de hacer conocer al Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil que ha sido sustituida dicha medida cautelar por las establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)