Guayaquil, jueves 11 de julio del 2019, las 12h31, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: LUIS ADOLFO IZQUIERDO ASTUDILLO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0905316899  conductor del vehículo de placas GPD369.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito Abogado David Nelson del Castillo, de la persona procesada LUIS ADOLFO IZQUIERDO ASTUDILLO y Defensor Abogado Washington Ponce Yánez y Acusadora Patricia Villón Medina  representada por  su defensora Abogada Nadia Zabala Béjar, Leonardo Vera Silva representado por el Abogado José Lema Chalán. En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado David Nelson del Castillo,  presenta el ALEGATO DE APERTURA  manifestando que: el 1 de julio de 2015 a las 21H45 se produce  un choque lateral angular, resultando una persona fallecida, abandono de los dos conductores y dos vehículos del lugar del accidente.  En circunstancias  en que el auto de placas desconocidas conducido por NN quien abandonó el lugar del accidente, quien  circulaba por la calle 11ava sentido sur norte carril derecho y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Ayacucho impactaron  sus partes frontal con la parte  lateral izquierda de la moto de placas desconocidas conducido por NN  quien abandonó el lugar del accidente quien circulaba  por la calle 11ava sentido  norte-sur, carril derecho. Producto del impacto falleció en lugar el pasajero de la moto CARLOS LUIS QUIMÍ BARCIA el cual fue asistido por la ambulancia donde los paramédicos comprobaron  su deceso.  El agente de Tránsito  Ronnie Guaranda Morán,  indicó que llega  posterior al accidente encontrando al señor Carlos Luis Quimí Barcia, fallecido, moradores del lugar que no se identificaron  manifestaron  que las placas del auto involucrado en el accidente son GRD369 y que el conductor de  la moto se llama LEONARDO VERA  SILVA el mismo que fue trasladado a una casa de salud.  Identificado el conductor del vehículo involucrado LUIS ADOLFO IZQUIERDO ASTUDILLO se formuló cargos en su contra y fue  llamado a juicio por muerte culposa artículo 377 inciso 2 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    QUINTO: PRUEBAS: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  Por parte de la Fiscalia  comparecen: 5.a. TESTIMONIO DE: Carlos Walter Cevallos Fortun, dice: por petición de la fiscalía de flagrancia, me traslade al lugar del accidente, se realizaron llamamientos a las personas involucradas a fin de redactar el informe.  El accidente fue 01 de julio a las 21h45, seda aviso el ecu911 se comunica al fiscal de flagrancia y él ordena, me demoré 15minutos en llegar, dinámica del accidente, Causa Basal, El Part 1 ingresa al cruce de vía y al intentar realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil 2 al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta.  La propietaria del vehículo de PLACAS GRD369 a nombre de Mora Pazmiño Elvira Miriam, la cual fue vendida a ASTUDILLO LANDY, quien deslinda cualquier responsabilidad. 5.b. Testimonio del  doctor Meliton Llarreta Espinel, dice: estando de turno a las 23h30, por disposición del fiscal de turno, se practicó el reconocimiento y autopsia de Carlos Luis Quimí Barcia, como consecuencia de un accidente de tránsito en las calles Ayacucho y la 11 a las 21h45, el fallecido  tenía 24 años, al examen externo sangrado oído izquierdo, por las lesiones causa de muere fractura de la base del cráneo contusión cerebral, todas las lesiones tiene características son típicas de accidente de tránsito. Me ratifico de todo el contenido del protocolo de autopsia y reconocimiento. 5.c. TESTIMONIO de Leonardo Miguel Vera Silva, dice: era el 01 de julio del 2015, a las 21h30,conducía mi moto, iba por la 11ava de norte a sur, me impacta un vehículo, me atropella, me levante en el Hospital Naval y me dice que mi amigo había fallecido. Me llevaron a la base sur, Carlos Luis Quimi Barcia era mi amigo, siempre ha habido semáforo en esa calle. Teníamos puesto los cascos, tengo licencia tipo b, ahora profesional, la motocicleta es de mi propiedad, tengo desde 2012 o 2013 conduciendo la moto. Tuve como 11 días en el hospital. Conocía mi amigo desde tiempo. No he tenido contacto con la persona que se está juzgando, ni para reconocer o reparar daños. 5.d. TESTIMONIO de  Ronny Steven Guaranda Moran   COD 8512, dice:  el auto de placas desconocida abandono el lugar del accidente, se nos llamó por el ECU 911, nos acercamos y encontramos a la gente reunida y al señor fallecido, nadie se quiso identificar, las personas que estaban ahí solo nos dieron la placa del vehículo, y que el señor se había dado a la fuga después del accidente, después de eso llamamos a medicina legal. 5.e. TESTIMONIO del Dr. Humberto Barreto Gálvez, dice: realice el reconocimiento médico legal a Leonardo Miguel Vera Silva, lo practique el 12 de octubre del 2015, el mismo que era conductor de una motocicleta, sufrido un choque, se acercó con documentación y las manifestaciones, tenía un dolor de la pelvis lado izquierdo llego caminando con muletas, con las radiografías se observaba que presentaba fractura de acetábulo izquierdo, llegamos a determinar tiempo de recuperación es de120 días, actúe con el informe del traumatólogo. PRUEBA documental por parte de la  Fiscalia  parte policial de accidente de tránsito; formulario de defunción general de Carlos Luis Quimí Barcia, acta de levantamiento de cadáver; acta de identificación de cadáver; protocolo de autopsia; historial de dominio de auto de placas GRD0369; informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; carta de venta del vehículo grd0369; informe de reconocimiento médico legal de Leonardo Miguel Vera Silva; historial clínico del hospital de la Armada respecto al paciente Vera Silva Leonardo Miguel. PRUEBA documental y testimonial por parte de Leonardo Miguel Vera Silva y Patricia Villon hacemos nuestras las pruebas de fiscalía, a fin de que practicadas sean anexadas y validas en la resolución de esta audiencia de juzgamiento. Prueba DOCUMENTAL por parte del procesado  Luis Adolfo Izquierdo Astudillo, dice su Defensor: el vigilante Guaranda Morán, quien realizó el parte policial solo puede ser considerada como elemento informativo o referencial eso significa que no pueden ser consideradas como prueba; en cuanto informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, se debió realizarla pericia dentro del tiempo, se realizó 84días después del accidente; el informe técnico no puede ser considerado como elemento probatorio; art.231 reglamento las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, indican que solo deben ser realizadas por oficiales especializadas de la CTE fue realizado por el personal de tropa Carlos Cevallos Fortun en esto hay una jurisprudencia ,sentencia de casación enerva los efectos de que el parte policial no puede ser documental y testimonial Luis Adolfo Izquierdo Astudillo no hay pruebas por parte de defensa del procesado.   SEXTO: DEBATE: el señor   Fiscal Abogado  Manuel David Nelson del Castillo, alega: se ha probado la materialidad de la infracción existió un accidente de tránsito que trajo el fallecimiento de un ciudadano, y las lesiones que quedaron establecidas a través del reconocimiento médico legal, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ha quedado demostrado a través del testimonio del vigilante Steeven Guaranda, el tomo el procedimiento al momento de producirse el accidente y le manifestaron la forma como ocurrió , el vigilante de tránsito a través de su testimonio dio las características del hechos, se hizo un informe técnico investigativo, el perito de la OIAT, acreditado para el efecto, en su calidad de agente investigativo proporciona el informe técnico investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos, quien en su testimonio nos supo indicar que es el vehículo conducido por el procesado quien al ingresar al cruce de vías, intenta realizar un giro a la izquierda, desatienda su conducción y no da preferencia de vía a la motocicleta, toda vez que se encontraba obligado a hacerlo, se hizo una dinámica del accidente, se establecieron infracciones accesorias, donde indica que el procesado abandona el lugar del accidente, sin prestar auxilio a las víctimas del accidente, existe una causa basal; con los medios probatorios ha quedado probado y demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, ha quedado establecido que Luis Adolfo Astudillo Izquierdo, es el responsable directo de la infracción en razón de no haber observado el deber objetivo de cuidado, se infringió el art.270 y 271 del reglamento, art.210 Ley de Tránsito, verificando el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, conforme lo establece del art.424 COIP, por lo que fiscalía acusa a LUIS ADOLFO IZQUIERDO ASTUDILLO como responsable directo del delito tipificado en el art. 377 2 inciso numeral 5 COIP, esto con la agravante que contempla el numeral 3 del art.374 COIP, en armonía con el art.42 numeral 1 literal a), sírvase  Ud., imponer la pena que considere pertinente, se considere la multa establecida en el art.70 COIP, se fije una cuantía a manera de reparación de las víctimas. El Abogado Jose Lema Chalan en representación de la víctima  Vera Silva Leonardo Miguel, dice: solicitamos que en sentencia se ordena la reparación integral tanto de la muerte culposa de Carlos Luis Quimi Barcia y de las lesiones de 120 días del Sr. Vera Silva Leonardo Miguel, dado en consideración a la gravedad o al perjuicio causado, solicitamos 100 mil dólares por la muerte y 50 mil dólares por la lesiones de 120 días hizo la exposición con diapositivas. La Abogada Nadia Béjar, Defensora Pública en representación de la acusadora particular Patricia Villón Medina, dice: que se allana a la acusación fiscal.  El Abogado Mauricio Armijo Bernabé en representación del procesado dice: El no abandonó  la escena del accidente, él fue detrás de la persona que causó daños materiales a su vehículo, solicito que se pueda rever todas las pruebas presentadas en conjunto por la fiscalía, se tome en consideración su versión y se ratifique su inocencia.   SÉPTIMO.-  El Artículo 377 COIP.- Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como:1. Exceso de velocidad.2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo.3. Llantas lisas y desgastadas.4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor.  5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Agravantes en infracciones de tránsito. Para la imposición  de la pena, en las  infracciones de tránsito, se consideran las siguientes circunstancias: 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de muerte culposa,  con: el acta de levantamiento de cadáver  de quien en vida llamó Carlos Luis Quimi Barcia que era el pasajero de la motocicleta, muere de manera violenta por accidente de tránsito con contusión  cerebral, fractura de bóveda craneal, fractura de base de cráneo, acta de levantamiento del cadáver de Carlos Luis Quim Barcia ocurrido el  miércoles 1 de julio de 2015 a las 21H45; según el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar  de los hechos elaborado por el Perito Ing. Carlos Cevallos Fortum,  señala en la CAUSA BASAL  que el participante 1 identificado como el procesado  ingresa al cruce de vías y al intentar  realizar una maniobra  de giro hacia la izquierda, desatiende  momentáneamente  su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil 2 al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta,  produciéndose el accidente, habiendo infringido el deber objetivo de cuidado.    Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO LA CULPABILIDAD DE LUIS ADOLFO IZQUIERDO ASTUDILLO, como AUTOR DIRECTO conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el art. 377 inciso 2 numeral  5 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo una pena privativa de libertad de CINCO años, multa de 10 salarios unificados del trabajador en general conforme el art.70 numeral 7 COIP, suspensión de su licencia de conducir por 6 meses una vez cumplida la pena privativa de libertad, sobre la reparación a las víctima, en consideración a lo expuesto por el Abogado de la defensa, en cuanto al fallecimiento de Carlos Luis Quimi Barcia lo señalo en  $5000 dólares y en cuanto al lesionado Vera Silva Leonardo Miguel, lo señalo en $1000 dólares como reparación.  El Abogado  Washington Ponce Yánez en representación de Luis Adolfo Izquierdo Astudillo, solicita  acogerse a la suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese.-