ACTA DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
CONTRAVENCION DE TRÀNSITO.
JUICIO No. 09285-2016-05308G.
LUGAR Y FECHA. GUAYAQUIL, 01 DE AGOSTO DEL 2016.
HORA. 05H15.
JUEZ. AB. NELLY PARRALES CORDOVA.
SECRETARIO: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
PARTES INTERVINIENTES: 
AGENTE DE TRANSITO JIMI BLADIMIR GAONA CASTILLO.
SEÑOR LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA.
AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVÁEZ DEFENSORA PÙBLICA.
DESARROLLO: 
JUEZ: Se declara la existencia de la flagrancia y valida la detención de LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA.
AGENTE DE TRANSITO JIMI BLADIMIR GAONA CASTILLO.
Buenos días señores presentes, el motivo por el cual se encuentra el señor es por haber estado en estado etílico, se le leyeron sus derechos y me ratifico en el contenido del parte.
AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVÁEZ DEFENSORA PÙBLICA.
Gracias señores presentes, represento al señor procesado, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar.
Se declara la legalidad de la detención.
AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVÁEZ DEFENSORA PÙBLICA.
El día 31 de julio del 2016, mi representado estaba transitando, mi defendido al trasladarse, mi defendido da a conocer el particular, ya que existía un inconveniente con la metro vía, solicito se recepte su testimonio.
AGENTE DE TRANSITO JIMI BLADIMIR GAONA CASTILLO.
Si señora jueza, las circunstancias por las que se realiza el parte, es que me encontraba en servicio en la zona sur, en la Perimetral, al señor se le reclamaba de un accidente con la metro vía, se notó su estado etílico, se le traslado a la  Unidad Judicial de la Florida, se le hizo la prueba y resultó positivo, teniendo 1,68 grados por litro de sangre.

SEÑOR LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA.
con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y prevenido sobre el delito del perjurio, manifiesta: quiero pedir mil disculpas, yo sé que lo que diga no es relevante con las circunstancias que sucedieron, me siento arrepentido, no he tenido estos problemas, en consideración a estas palabras, ahora no tengo trabajo fijo, pero vivo solo con mi abuela, yo a ella le acompaño a que se haga diálisis, mi abuela depende de mí ya que somos los dos, ahora lo que puedo decir es que le pido disculpas, me siento arrepentido, gracias.
AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVÁEZ DEFENSORA PÙBLICA.
Al escuchar a mi defendido, ha manifestado que él ha llamado la atención del señor Agente, se nota que fue el quien buscó a él, solicito se tome cuenta de las atenuantes ya que ha colaborado en el proceso, solicito se considere ya que él ha colaborado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta juzgadora va a pasar  dar su decisión, primero, soy competente para conocer al presente causa, la tramitación se ha dado según lo establecido en la Constitución, se ha respetado los derechos el procesado, por lo que se declara valido el proceso, la causa se da inicio según el parte policial en el cual indica las circunstancias de la aprehensión, consta en el expediente el informe de prueba de alcoholemia realizado al procesado cuyo resultado dio positivo, en virtud a esto se ha hecho la prueba de aliento con un resultado que supera el límite según nuestra ley, se ha escuchado el testimonio del señor Agente de Tránsito ratificando se de las circunstancias de la aprehensión, se ha receptado el testimonio del procesado, ha manifestado que se encuentra arrepentido, que cuida de su Abuelita, que es una persona desempleada, de lo cual pide disculpas y que este hecho no va a volverá  pasar, de la prueba documental se ha adjuntado el print de consulta de causas en el cual consta que el procesado no tiene otros procesos en su contra, así como el certificado de antecedentes penales, por su parte la defensa ha indicado que se considere esta documentación y que se aplique las atenuantes correspondientes a favor de su defendido, el art 453 del COIP, manifiesta sobre la prueba y su propósito, al manifestarse las circunstancias en la que el Señor fue detenido con la prueba de alcoholemia, siendo, en razón de aquello, esta Juzgadora considera que los actos procesales practicados, han sido judicializados con el testimonio del Agente de tránsito municipal, por lo que el procesado ha demostrado la conducta del tipo penal de la contravención al practicarse la prueba de alcoholemia cuyo resultado ha sido de 1.83 GL, en razón de aquello dicha conducta representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial, en razón de aquello se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado como autor directo de la contravención del art 385, numeral 3 imponiendo una pena privativa de libertad de 30 días con multa de tres salarios básicos y la suspensión de la licencia por 60 días, pena que deberá cumplirla en el centro en la delegación 7 del Cantón Duran para cuyo efecto se girará la boleta de encarcelación para los efectos correspondientes, hasta aquí quedan las partes notificadas con la resolución, dicha resolución será motivada y detallada a los respectivos casilleros judiciales, quedando las partes notificadas, con lo que se termina esta Audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargada  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Wilson Pinos Amoroso MSc.
Secretario.