VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No.00-00004749, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Jimi Bladimir Gaona Castillo, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art.385 numeral 3, esto es conducir en estado de embriaguez, por la vía Perimetral altura de la terminal metrovía, de esta ciudad de Guayaquil, el 31 de julio del 2016, a las 13h30 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del conductor LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional de Tránsito se inicia en contra del ciudadano LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA, con cédula de ciudadanía No.1711702272, ecuatoriano, de 41 años de edad, desempleado, con domicilio en el Guasmo Central Cooperativa Nueva Idea Mz.7 Villa 1, en esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido señor LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA, quien acompañado de la Defensora Pública abogada Gabriela Lima Narváez, en su intervención dijo: “En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar al respecto”, por lo que esta juzgadora al no haber objeción alguna con respecto a la legalidad de la aprehensión y por cuanto cumple con los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión del  ciudadano LEONEL ALFREDO SANCHEZ ORELLANA.- Conforme a lo establecido en el Art.645 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.1.- El testimonio del señor Jimi Bladimir Gaona Castillo, , Agente de Tránsito Municipal, quien intervino en el procedimiento y suscribe el parte de persona aprehendida de fecha 31 de julio del 2016, las 13h30, quien manifestó: “…las circunstancias por las que se realiza el parte, es que me encontraba en servicio en la zona sur, en la Perimetral, al señor aquí presente se le reclamaba de un accidente con la metro vía, se notó su estado etílico, por lo que se le traslado a la  Unidad Judicial de la Florida, se le hizo la prueba de alcoholemia y resultó positivo, teniendo 1,68 grados por litro de sangre.- PRUEBA DOCUMETAL: 4.3.- El parte policial de accidente de tránsito No.00-00004749, en el que se relata las circunstancias de los hechos “…que el vehículo Chevrolet sail color rojo de placas GSJ5691, particular del Guayas, conducido por el señor Leonel Alfredo Sánchez Orellana, con número de cédula 1711702272, quien posee una licencia de conducir tipo española No.7579820-D de tipo B de España, quien circulaba por la avenida perimetral, sentido Oeste-Este, carril derecho y aproximadamente a 7 metros antes de llegar a la intersección formada por la Sixto Duran Barreno, a la altura de “La Española”, roza su parte lateral izquierda contra la parte lateral derecha del vehículo NN (abandona el lugar del accidente), quien circulaba por la misma avenida sentido y carril.- El Sr. Leonel Alfredo Sánchez Orellana, fue trasladado al complejo judicial Norte, quedando en calidad de aprehendido para posterior se le realizó la  respectiva prueba de alcoholemia TestNo.1825, dando como resultado 1.86 g/l POSITIVO,…. El vehículo de placas GSJ5691 fue trasladado por la grúa No.43 de la compañía Robalino, hasta el centro de retención vehicular norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente…”; 4.4.- El informe de prueba de alcoholemia No.1825 A, practicado al infractor, por el perito médico legista de la Unidad Florida Norte, Dr. Rina Burgos Castillo, quien en su informe concluye que el señor Leonel Alfredo Sánchez Orellana, en virtud de que la prueba psicométrica es positiva se procede a realizar se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento para comprobar su concentración sanguínea dio positivo a  1.86 G/L, de alcohol en la sangre, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por la defensa del procesado; QUINTO: PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO: 5.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, manifiesta “quiero pedir mil disculpas, yo sé que lo que diga no es relevante con las circunstancias que sucedieron, me siento arrepentido, no he tenido estos problemas, en consideración a estas palabras, ahora no tengo trabajo fijo, pero vivo solo con mi abuela, yo a ella le acompaño a que se haga diálisis, mi abuela depende de mí ya que somos los dos, ahora lo que puedo decir es que le pido disculpas; PRUEBA DOCUMENTAL: 5.2.- La defensa presento como prueba documental copia simple de certificado de antecedentes penales y el print de la consulta de causa que el mencionado procesado no tiene causa penal alguna pendiente o en trámite.- SEXTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-La defensora pública abogada Gabriela Lima, en su alegato final en resumen manifiesta que al escuchar a su defendido, ha manifestado que él ha llamado la atención del señor Agente, se nota que fue el quien buscó a él agente de tránsito, que no huyo cuando pudo haberlo hecho, que en todo momento colaboro con el agente, por lo que solicito se tome cuenta como atenuante establecidas en el art.45 numerales 5 y 6 del COIP,  ya que ha colaborado en el proceso; SÉPTIMO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente la responsabilidad del señor LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, en la conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 2.1 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 1825 A, practicado al infractor, por el perito médico legista de la Unidad Florida Norte, Dr. Rina Burgos Castillo; b) Parte policial de accidente de tránsito No.00-00004749, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente de tránsito que intervino que lo suscribe, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado; c) Por otra parte en cuanto a los documentos que en copia simple ha presentado la defensa estos no constituye y ni hacen fe de instrumento público, por lo tanto no se considera dichas copias;  OCTAVO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- NOVENO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el ciudadano LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, C.I.1711702272, ecuatoriano, de 41 años edad, desempleado, con domicilio en el Guasmo Central Cooperativa Nueva Idea Mz.7 Villa 1, en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GSJ5691, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS,  la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se le suspende al sentenciado LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, la  licencia de conducir por sesenta días, más el pago de la multa de tres salarios básicos unificador del trabajador en general y la aprehensión del vehículo de placas GSJ5691 por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Gírese la boleta de encarcelación del sentenciado LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular.- Con respecto a la licencia del señor LEONEL ALFREDO SÁNCHEZ ORELLANA, se dispone que una vez cumplido con el pago de la multa impuesta se procederá a la devolución de la misma.- Ejecutoriado el presente fallo el actuario del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-