EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00660
Lugar y Fecha de realización: Durán,  24 Abril del 2015
Hora: 15h10
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 272 del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: JOSE LEOPOLDO SALAS CASAL 
Abogado defensor  Público: Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa Bone
La fiscalía ya ha expuesto y se ha referido sobre las circunstancias de la detención del procesado, se ha procedido a establecer que sus verdaderos nombres son JOSE LEOPOLDO SALAS CASAL, en razón de esto señor juez este expediente queda en investigación previa, solicito la inmediata libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía no cuenta con los elementos de convicción  suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por tal motivo la fiscalía deja en etapa de investigación previa, para que uno de los fiscales sobre los cuales recaerá la causa investigue y proceda iniciar la respectiva instrucción. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo la fiscalía manifestada que la presente causa la deja en investigación previa de conformidad con el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por no contar con los elementos suficientes para iniciar proceso en contra de JOSE LEOPOLDO SALAS CASAL.-  se dispone la inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA