JUEZ PONENTE: DR. VÍCTOR VACCA GONZÁLEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido por consulta de la sentencia absolutoria, dictada por los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 8 de abril del 2014 a las 11:48, en la que ratifican el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA. Por lo que siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón  Guayaquil, el día 13 de febrero del 2014 a las 11:41, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; b) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 19 de marzo del 2014 a las 14:00; c) Después de la audiencia, los jueces del Tribunal mencionado, el día 8 de abril del 2014 a las 11:48, dictaron sentencia en la que ratificaron el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA; d) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia se elevó en consulta; y, e) De fojas 10 y vta., del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…en base a lo expuesto, bien cabe ratificar la sentencia subida en consulta que confirma el Estado de Inocencia de VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, dictado por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ya que el Tribunal de Primer Nivel, en su resolución judicial ha actuado conforme a lo que establece la norma procesal penal, en consecuencia ratificar a la vez, la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en este proceso, por ser lo procedente conforme a derecho”. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO PARA DICTAR SENTENCIA ABSOLUTORIA: Los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, dictaron sentencia absolutoria a favor del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, manifestando lo siguiente: “…Dentro de la presente causa, en la audiencia de juzgamiento el Fiscal actuante, por no encontrar indicios de responsabilidad se abstuvo de acusar de conformidad a lo que dispone el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que establece “Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado de análisis judicial, para resolver la consulta de ley, la Sala observa que en la audiencia de juzgamiento, solo compareció a rendir testimonio el Teniente de Policía LUÍS JOSUÉ BARRIGA CARRANZA, quien realizó la detención del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, el día 24 de agosto del 2013; y, al declarar manifestó que al procesado se le encontró en su bermuda cinco sobres de papel cuaderno, con un peso bruto de dos (2,00) gramos de cocaína; en un cajón dentro del domicilio, se encontró quince sobres de papel cuaderno, con (3,4) gramos de cocaína y dos sobres más con (1,5) gramos de cocaína; y, que no le encontraron dinero, solo los sobres que contenían la cocaína. Así también, puede comprobarse con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga incautada, suscrita por el SGOS. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR (Guarda Almacén de la JPAG), que el total en peso bruto de la cocaína era de 6,9 gramos; y, con el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización (fs. 31), se pudo comprobar que el peso neto de la droga era cuatro (4,00) gramos. También, en la audiencia de juzgamiento, rindió testimonio el procesado VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA (el mismo que por mandato del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, debe tenérselo como medio de defensa y de prueba a su favor),  quien manifestó: “…a mí solo me encontró un maduro armado, coca con marihuana y una pipa nada más y eso fue lo que me encontró...”. Con relación a este hecho, el abogado defensor del procesado, en la audiencia de juzgamiento, alegó que el ciudadano Vicente Palacios Veintimilla, es “una persona enferma, en el sentido que es consumidor habitual de droga”.- La Sala observa que consta dentro del expediente procesal a fojas 76, el examen psicosomático, Inf. No. 407-FGE-FPG-ARM, de fecha 13 de septiembre del 2013, realizado en la persona del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, por el Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien en lo pertinente indicó: “diagnóstico y recomendaciones: Reconocido por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana y cocaína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones”; y, a fojas 91, consta el análisis químico realizado el día 31 de enero del 2014, en la muestra de orina del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, y que fue practicado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, que dio como resultado: “cocaína: positivo; marihuana: positivo”.- Con estos antecedentes, el Fiscal, Dr. Leonidas Lema, presente en la audiencia de juzgamiento, realizada el día 19 de marzo del 2014 a las 14:00, se abstuvo de acusar al ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, manifestando lo siguiente: “…el Art. 364 de la Constitución de la República reconoce que las adicciones son un problema de salud pública y como usted señorita presidenta ha dicho que no cabe la extinción, con hombría de bien y consciente del grado de responsabilidad me abstengo de acusar por existir una excusa legal absolutoria a favor del acusado…”.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se ha encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa, para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como que la cantidad de droga que se le incauta estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que si se le realizaron al sujeto pasivo de este proceso penal, tal como ha quedado señalado y que obran en el expediente procesal. Por estas consideraciones; y, por cuanto en este caso en concreto, existe certeza que el ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, es consumidor de drogas (cocaína y marihuana, conforme consta en los exámenes obrantes en el proceso), por lo que no se trataría de un delincuente, sino de una persona que padece una grave adicción, hecho justificado con el informe médico psicosomático y con el examen toxicológico, practicados en la persona del procesado, se presume que la droga incautada (peso neto de cuatro (4) gramos de cocaína), era de propiedad de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por lo que es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución, ya que por la enfermedad de farmacodependiente que padece el ciudadano Vicente Martín Palacios Veintimilla, y por ser éste un problema de salud pública, no puede ser sancionado penalmente; por esta razón, bien hicieron los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas al dictar sentencia absolutoria y ratificar el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA, tanto más, que de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia absolutoria subida en consulta, dictada el día 8 de abril del 2014 a las 11:48, por los Jueces del Tercer Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que RATIFICAN EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VICENTE MARTÍN PALACIOS VEINTIMILLA. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-