VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a BEJAR MINUCHE MARITZA VICTORIA, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación, DE LA COOP. 5 DE OCTUBRE MZ 12 SOLAR 5 Y NADIE SALIA EN DICHA VIVIENDA, dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante los moradores del sector no dan razón de conocerla…”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “Que el día  24 de junio del 2015, aproximadamente a las 09h20, en momento que me encontraba en la parte de afuera de mi domicilio, viendo que periodistas de canal 4 RTS, estaban haciendo un reportaje ya que el alcantarillado de nuestra zona es pésimo, y se rebosa causando enfermedades en el sector, me puse a conversar con el marido de María de nombre Geovanny Placencio y este me comenta que Narcisa va a testiguar en contra de mi hermana por juicio, en eso María escucha que estábamos conversando del juicio y el de porque Narcisa se mete en problema al parecer María le ha ido con el cuento a la madre de Narcisa y está en forma agresiva viene a buscarme problema gritándome DESGRACIADA, INFELIZ, PUTA, ZORRA, VEN PARA PARTIRTE LA TROMPA, PARTIRTE LA CABEZA…” . 2).- A fojas 5 de expediente se encuentra la providencia de fecha 20 de julio del 2015 , a las 10h06, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada BEJAR MINUCHE MARITZA VICTORIA, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia;  SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias; y, en lo posible adjuntar croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la parte accionante; esto es, en el Guasmo Central, Coop. 5 de Octubre Mz. 12 Solar 05…”.  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 24 de junio del 2015, a las 11h52, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante, ordenándose su archivo. Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que esta causa sea borrada de los libros del despacho y no conste como causa pendiente o en trámite. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.