VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSE COELLAR PUNIN Y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente; la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 20 de Agosto del 2014 a las 08:15,  confirmando el estado de inocencia a favor del ciudadano ALEJANDRO ALBERTO LEON LARRETA, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta del auto de sobreseimiento provisional, se observa lo siguiente: a) La instrucción fiscal inició por el parte de detención suscrito el 18 de Septiembre del 2013 por él CboP. Rubén Ushca, CboS. Carlos Sornoza, CboS. Joffre Ponce y CboS. Edwin Lema quienes expresaron: “…dando cumplimiento a la orden de allanamiento No. 522-E-20, del inmueble No. 170, villa No. 31, paseo F16, en donde encontraron al procesado Alejandro Alberto León Larreta, a quien le hicieron un registro minucioso, encontrándole cuarenta y dos sobres de papel que contenía una sustancia blanquecina, la cual dio positiva para cocaína, con un peso bruto de catorce gramos, adentro del inmueble se encontró tres gramos de sustancia verdosa que dio positivo para marihuana; en el segundo inmueble NE, manzana 178, villa 20, se encontró treinta y ocho sobres de papel bond, con sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína, con un peso bruto de dieciséis gramos..”.- b) Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Canton Guayaquil, el día 2 de Mayo del 2014, a las 07H43; dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ALEJANDRO ALBERTO LEON LARRETA por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- c) Con fecha 15 de Octubre del 2014  fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas conforme obra de foja 11 vuelta del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 16 de octubre del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- d) A fojas 13 a 14 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial de Galápagos, quien en lo principal expresó: “…La Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia, bien pueden revocar la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual resuelven confirmar el estado de inocencia y ordenan el cese de todas las medidas cautelares del señor Alejandro Alberto León Larreta; y en su lugar dicten sentencia condenatoria en su contra declarando al encausado Alejandro Alberto León Larreta, en atención  a la disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 5 numeral 2 ibidem, AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, al abarcar este articulo la conducta que se encontrare contemplada en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el artículo 42 del Código Penal entonces vigente …”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta a la revocatoria del cese de las medida cautelares, la Sala considera: 4.1).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, por lo que no es procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 4.2).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 4.3) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a)  De foja 1 y 2, consta el parte de detención del día 18 de Septiembre del 2013; a las 17h00, suscrito  por él CboP. Rubén Ushca, CboS. Carlos Sornoza, CboS. Joffre Ponce y CboS. Edwin Lema quienes expresaron: “…dando cumplimiento a la orden de allanamiento No. 522-E-20, del inmueble No. 170, villa No. 31, paseo F16, en donde encontraron al procesado Alejandro Alberto León Larreta, a quien le hicieron un registro minucioso, encontrándole cuarenta y dos sobres de papel que contenía una sustancia blanquecina, la cual dio positiva para cocaína, con un peso bruto de catorce gramos, adentro del inmueble se encontró tres gramos de sustancia verdosa que dio positivo para marihuana; en el segundo inmueble NE, manzana 178, villa 20, se encontró treinta y ocho sobres de papel bond, con sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína, con un peso bruto de dieciséis gramos…”.- b) Consta de foja 28 a 30 la pericia química de la droga practicada por del Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, , quienes declararon que las sustancias incautadas eran: “…marihuana y base de cocaína…”.- c)  Consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, en la que se determina que el peso de la droga encontrada es: “…30 gramos de cocaína y 3 gramos de marihuana …”.- Con lo que queda demostrada la materialidad de la Infracción.- d) También rindió testimonio el acusado, ALEJANDRO ALBERTO LEON LARRETA cuya declaración debe tenérsela como medio de prueba a su favor y que expresó:  “…Mi verdad es que consumo casi treinta años droga y marihuana, soy consumidor.- Ante las preguntas que le hace su defensor Abg. Marconis Castillo Cuero, manifiesta: Ese día se me encontró diez sobres nada más, porque iba a llevar lo que había comprado, porque estábamos fumando con alguna gente, tenía diez sobres porque no había más, era con la finalidad de fumar todos nosotros.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Antes de mi detención era taxista, ganaba treinta a treinta y cinco dólares diarios, no soy casado, estoy soltero, fui casado, estoy solo, vivía solo en el domicilio, me trasladaba del domicilio porque iba a donde mi mamá, manzana 178, villa 20, mi departamento era más allá, ese era el motivo, mi domicilio fue allanado, en Sauces pasaba un señor en bicicleta vendiendo la droga, la detención fue en Sauces 3 mismo, mi detención fue como a doscientos metros de mi domicilio, en calle peatonal, saliendo a la principal, ahí me encontraron con los sobres y me cogieron preso, de cuarenta a cincuenta dólares gastaba en mi consumo, haciendo la vaca, ponía parte de mi ganancia, consumo marihuana con polvo de cocaína…”.- e) También de foja 47 el examen Toxicológico realizado al procesado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, cuyos resultados fueron: “… Positivo para cocaína y marihuana…”.-f) También de foja 48 el examen Psicosomático realizado al procesado por la Dr. Alberto Ramirez Mazzini y en las concluciones menciona: “… Reconocido por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adición a la droga (marihuana y cocaína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones…”.-Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, obra en el expediente procesal el examen Psicosomático y toxicológico practicado en la persona del acusado ALEJANDRO ALBERTO LEON LARRETA. También, cabe advertir que dentro del expediente procesal a foja 35 según el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de sustancias sujetas a fiscalización, quedó acreditado conforme a derecho el peso bruto (con la envoltura) de la sustancia prohibida encontrada al procesado fue de “30 gramos de base de cocaína y 3 gramos de marihuana…”.- Así también, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusar  al Señor León, por lo que si no existe acusación fiscal no hay juicio de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que el acusado es un consumidor de drogas y no un delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con el referido informe toxicológico; por lo que, se presume que la droga incautada (“30 gramos de base de cocaína y 3 gramos de marihuana”) era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 20 de Agosto del 2014 a las 08:15; en que confirma el estado de inocencia; y, ratifica la revocatoria de todas las medidas cautelares a favor del ciudadano ALEJANDRO ALBERTO LEON LARRETA.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-