AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de Septiembre del año dos mil trece, siendo las once horas diecisiete minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece CARLOS ALBERTO ANGULO GOROZABEL, con cédula de identidad No. 0922658141, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la 49ava y Chembers, en compañía del abogado Milton Estrada Villacres, Casilla No. 4800; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082807.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “Lo que pasa es que cuando me detuvieron los vigilantes ayer en la tarde yo soneramente iba a exceso de velocidad era porque tenía a mi hermana que iba a ser intervenida quirúrgicamente y realmente nunca me fije a cuanto iba cando el vigilante me detuvo me dijo que mire la foto que había sido tomada por el foto radar estoy consciente de que cometí el exceso de velocidad ese fue mi motivo, a base de esa prueba tengo la hoja de ingreso de la maternidad que por emergencia tenía que estar con apuro por lo de mi hermana que iba a dar a luz.- Eso es lo que paso”.-  Por el derecho que le asiste a la legítima defensa conforme lo determina la Constitución, le doy la palabra al abogado Defensor: Señor Juez, el señor se va a allanar a al contravención, solicito que de conformidad con el artículo 123 literal f) se le conceda trabajo comunitario ya que mi defendido iba a una emergencia, adjunto el comprobante de pago que se hizo ese día en emergencia de la junta de beneficie3ncia de Guayaquil.- Hasta aquí mi intervención.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado al contraventor a su abogada patrocinadora el cual ha aceptado el cometimiento de la contravención manifestada en el parte No 09-00082807 suscrito por el vigilante Jairo Granizo Dumes, y habiendo hecho  uso de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la república del ecuador, esto es que han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías constitucionales del debido proceso.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano CAROS ALBERTO ANGULO GOROZABEL,,  quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 literal e) de la Ley de la Materia de Tránsito esto es, haber conducido un vehículo a motor excediendo el rango de velocidad permitido, que refiere el parte por Persona detenida No. 09-00082807, y que dentro del desarrollo de esta audiencia se han aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración dispositivo.- Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORI A en contra del ciudadano CARLOS ALBERTO ANGULO GOROZABEL y lo sanciono a la pena de prisión de tres días, una multa de una remuneración básica unificada el trabajador en general y al reducción d 10 puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145 literal e) de la LOTTTSV, por incurrir en una contravención muy grave de transito y una vez que haya cumplido la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con diez minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 