VISTOS: Este Tribunal, conformado por los jueces Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado y Ab. María Serrano León, Mgs, en calidad de Jueza Ponente, avoca conocimiento del Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio dictado por el Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Ab.  Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo,  con fecha Milagro, martes 10 de noviembre del 2020, a las 15h36, en contra del procesado PABLO ARMANDO SEQUERA NIERIZ, en calidad de presunto autor directo delito de Tentativa de Homicidio, tipificado en los Art. 144 en relación con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen acusatorio realizado dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del referido procesado, mismo que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo a su vez como antecedente la Audiencia Oral de Calificación de flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal en contra del mismo procesado Pablo Armando Sequera Nieriz, realizada en fecha 09 de agosto del 2020, y, demás recaudos procesales que obran de autos.  Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, Arts. 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día 09 de Marzo  del 2021, las 08h45, concluyendo en este mismo día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, la representante de la Fiscalía,  Ab. Michelle Luna Quinde, expuso: “De conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, en calidad de fiscal asignada a la Fiscalía Multicompetente No. 1 de Milagro, puesto el presente expediente el día de hoy a mi conocimiento debo indicar a sus autoridades que como teoría de la Fiscalía se pretende probar y así se logrará en esta audiencia de juicio que el 09 de agosto del 2020 aproximadamente a las 01h00 el señor Pablo Armando Sequera Nieriz atacó con un machete  a la humanidad del señor Marcelo Alejandro Contreras León, en las calles Víctor Hugo Guerrero y Jaime Roldós Aguilera, ocasionándole lesiones que atentaron contra su vida, por este motivo la Fiscalía probará que la conducta del señor Pablo Armando Sequera Nieriz se adecua a lo tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 Ibidem, esto es del delito de Homicidio en el grado de Tentativa,  en calidad  de autor directo de conformidad a lo establecido en el Art. 42 numeral 1) literal a) Ibidem, hasta aquí mi primera intervención…”.  3.2.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO,  a través del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, mismo que expuso: “De conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, en mi calidad de defensor público y en representación de Pablo Armando Sequera Nieriz,  la defensa debe de manifestar en esta primera parte que si en base a los hechos suscitados el día 09 de agosto del 2020, a eso de las 01h00 de la mañana en esta ciudad de Milagro, específicamente en las calles Jaime Roldós Aguilera y Víctor Hugo Guerrero, donde funciona el mercado de frutas el mercado de transferencia donde ejercía sus labores diarias el señor Pablo Armando Sequera Nieriz, es el encargado de cargar las frutas de bajar en la madrugada e ingresar al mercado, sobre los hechos sucedido con Marcelo Alejandro Contreras León, efectivamente señores jueces aquí se escuchará al mismo señor Pablo Armando Sequera Nieriz sobre dicho hechos el mismo ya lo ha venido aceptando este hecho ha venido solicitando disculpas desde el día de su aprehensión es así que a su mismo agente aprehensor le manifestó los hechos que efectivamente sucedieron en la audiencia de calificación de flagrancia también aceptó los hechos solicitó las disculpas respectivas más aún ha venido solicitando un procedimiento abreviado el mismo que no se lo realizó por diferentes causas, por lo que la defensa en el trascurso de esta audiencia o en el alegato final de esta audiencia solicitará lo pertinente…”.   CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: se receptó los testimonios de: Cbos. de Policía Pedro Luis Vera Matteucci, quien realizó el Parte de Aprehensión, Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón,   Medico Perito que realizó y suscribió el Informe Pericial de Reconocimiento Médico de Lesiones, al ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León;   Cbop. de Policía Jorge Raúl Yugsi Neto,  Perito que realizó el Reconocimiento de Lugar de los Hechos,  Sgto. de Primero de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, suscribió el Informe Investigativo; Sr MARCELO ALEJANDRO CONTRERAS LEÓN, en calidad de víctima;  testimonios rendidos al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, respondieron al interrogatorio, contraexamen y aclaraciones solicita por las partes procesales;   y, como Prueba Documental, incorporó: a) La Denuncia realizada por el señor Marcelo Alejandro Contreras León que fue sustentada en esta audiencia; b) Parte de Aprehensión del señor Pablo Armando Sequera Nieriz, suscrito por el Cbos. Pedro Luis Vera Matteucci quien ha sustentado su parte en esta audiencia; c) Informe Preliminar de Investigación de la Dinased realizado por el señor Sgtos. Araujo Cruz Ronald Patricio quien también sustento este informe en esta audiencia; d) Pericia médico legal realizada por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón realizada a Marcelo Alejandro Contreras León de 28 años el señor perito rindió testimonio con eso se sustenta esta prueba; e) Informe Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizada por el Cbop. Jorge Yugsi Neto quien también rindió testimonio por lo que se sustenta esta pericia por parte de Fiscalía; documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado Pablo Armando Sequera Nieriz.  4.2.  La defensa del procesado,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Como prueba testimonial a su favor se recepte el testimonio del procesado PABLO ARMANDO SEQUERA NIERIZ, con cédula de identidad No. 27464606, 21 años nacionalidad venezolana, instrucción secundaria, profesión u oficio estibador en el mercado de frutas, domiciliado en Milagro en las Piñas, de estado civil soltero, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Y, como prueba documental presentó: Copias del escrito de petición de procedimiento abreviado en la que se demuestra su aceptación de su conducta antijuridica desde el primer momento así como el arrepentimiento de dicho proceder, a fin de que se considere al momento de resolver.- Fiscalía no realiza ninguna objeción ni impugnación. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra a la señora Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado, y  en lo principal manifestó: “… La Fiscalía en su alegato final indica que se ha logrado probar en esta audiencia lo ofrecido en la teoría del caso por parte de Fiscalía esto es que efectivamente el 09 de agosto del 2020 aproximadamente a las 00h40, el señor Pablo Armando Sequera Nieriz atacó con un machete a Marcelo Alejandro Contreras León, en las calles Víctor Hugo Guerrero y Av.  Jaime Roldós Aguilera, con la intención de quitarle la vida, es así señores jueces que en esta audiencia la Fiscalía ha probado a través del testimonio del agente aprehensor Pedro Vera, así como del señor víctima Marcelo Alejandro Contreras León, que efectivamente los hechos se suscitaron el 09 de agosto del 2020 y que el responsable es el señor Pablo Armando Sequera Nieriz conforme lo manifiestan los testimonios del mismo señor Marcelo Alejandro Contreras León y de acuerdo a las investigaciones realizadas según lo sustento en su informe el seños Sgtos. Araujo Cruz, agente de la Dinased, así mismo se ha logrado determinar de acuerdo a lo manifestado por el Dr. Ignacio Tomalá que las lesiones ocasionadas efectivamente a la persona del señor Marcelo Alejandro Contreras León, están localizadas una en los brazos lo que según el agente investigador se trataría de heridas de defensa tal como lo manifiesta el señor Marcelo Alejandro Contreras León, víctima, también indica el Dr. Ignacio Tomalá que hay otra herida en la espalda como una escoriación de 10 cm como una rozadura lo cual concuerda también con lo manifestado por la victima que refiere que además del machetazo dirigido a la cabeza también recibió otro en la espalda cuando ya estaba en el piso, también se manifiesta por parte del señor Jorge Yugsi,  el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia que efectivamente esta arma que es un machete que fue utilizada para atacar al señor Marcelo Alejandro Contreras León, efectivamente constaba de un filo lo cual justamente la hace un arma que puede ocasionar lesiones incluso quitarle la vida a alguien, así mismo este señor perito ha manifestado que el lugar donde ocurrieron los hechos efectivamente es Víctor Hugo Guerrero y Av. Jaime Roldós Aguilera manifiesta también la víctima que él considera que por los ataques que recibió él ya se encontraba muerto que ya de eso no pasaba, y esto guarda relación con lo que manifestó también el señor Araujo el agente investigador que efectivamente pretendía que el señor  Pablo Armando Sequera Nieriz, con este ataque pretendía quitarle la vida por las huellas que nos trajo la víctima en sus manos que corresponde a la defensa y el machetazo en dirección a la cabeza, de esta manera señoras juezas, la Fiscalía ha logrado demostrar tanto la materialidad del hecho como la responsabilidad del señor Pablo Armando Sequera Nieriz,  y de esta manera la Fiscalía demuestra a ustedes el nexo causal y sin lugar a dudas que es el señor Pablo Armando Sequera Nieriz quien ha adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 en el grado de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1) literal a) Ibidem, esto es autor del delito de homicidio en el grado de tentativa, por esa exposición señoras juezas, la Fiscalía solicita que se sancione al señor Pablo Armando Sequera Nieriz con un sentencia condenatoria y se repare al señor Marcelo Alejandro Contreras León por las lesiones que recibió producto de este hecho.”.- 5.2)  El defensor del procesado en su alegato final, expresó: “…Escuchado lo manifestado por la señorita Fiscal,  la defensa debe manifestar lo siguiente de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es la finalidad de la prueba, es el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada al iniciar esta audiencia la defensa manifestó que efectivamente en esta audiencia se iba a escuchar al señor Pablo Armando Sequera Nieriz  como así se lo hizo en relación con la prueba vino el señor Vera Pedro Luis, quien es el agente aprehensor quien manifestó que efectivamente Pablo Armando Sequera Nieriz,  el día 09 de agosto del 2020, en horas de la madrugada se encontraba acostado en una cama y que el mismo voluntariamente le manifestó al señor Vera Pedro Luis, que él había agredido a una persona en este caso al señor Marcelo Alejandro Contreras León, que donde fue encontrado era en un local de sandias, fue encontrado en dicho local por cuanto el procesado manifestó en su testimonio que es estibador de sandía, se dedica a guardar sandias y a guardar en los locales de mercados de frutas, vino también el Dr. Ignacio Tomalá quien específicamente realizó la pericia de reconocimiento médico a Marcelo Alejandro Contreras León, el día 09 de agosto del 2020 a las 09h48, en cual de acuerdo a las lesiones que le encontró no le encontró lesiones de gravedad a pesar de que las mismas ya había recibido tratamiento médico le dio unos 20 días de incapacidad en cuanto a la lesión encontrada en el tórax anterior manifestó que era una escoriación y que la misma podría ser producto de una caída, no hay lesiones o heridas que sean profundas señoras juezas, vino el señor Yugsi Neto, que realizó la Inspección Ocular Técnica, quien manifestó que el lugar existía que era un cerramiento con ladrillos mixtos con una hoja de metal y que el machete había sido manipulado por moradores del sector, con relación al señor Ronald Araujo que era en el sector el mercado de las frutas manifestó que en el informe no consta el machete o una hoja metálica, señoras juezas se escuchó el testimonio del procesado Pablo Armando Sequera Nieriz, quien manifiesta que se dedica a estibar la sandía que ese día que si efectivamente, él lo hizo pero porque fueron los antecedentes ya estaba cansado que algunas veces le han tirado la moto le han quitado su dinero incluso el señor Marcelo Alejandro Contreras León tiene un hermano que él mismo le sabia agredir anteriormente y la madrugada del 09 de agosto del 2020, se acercaba ya Marcelo Alejandro Contreras León, hacia él para agredirle nuevamente y hacerle lo que siempre le hacía y el cometió la imprudencia en un acto de defensa en ese momento atacarle con el machete, señores jueces el procesado ha venido aceptando desde el momento de su aprehensión en la audiencia de calificación de flagrancia, ha solicitado un abreviado y más aún ante ustedes ha manifestado lo mismo señoras juezas, la defensa consiente de que efectivamente existe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal consiente que no se ha podido establecer lo que establece el Art. 30 la legítima defensa, ante ustedes señores jueces, efectivamente se ha logrado establecer que Pablo Armando Sequera Nieriz ha venido colaborando con la justicia de como dijo el agente aprehensor que en ningún momento puso resistencia por lo que da defensa solicita que al momento de resolver se lo haga tomando en consideración el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de homicidio, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier Estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295) ; que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del  DR. IGNACIO RIGOBERTO TOMALA CALDERON, Médico Perito, quien en es lo medular manifestó al Tribunal: “Esta es una pericia de Informe Forense sobre lesiones se realiza en fecha 09 de agosto del 2020 a las 09h48 am a la persona de nombres Marcelo Alejandro Contreras León de 28 años, dentro de las conclusiones de dicho informe se refiere lo siguiente reconocido Marcelo Alejandro Contreras León, de 28 años de edad,  refiere el señor Contreras que fue agredido físicamente con un machete cuando estaba esperando un taxi con su mamá.  Dichas lesiones le determinaron una enfermedad incapacidad física para el trabajo personal de 20 días, contarse de la fecha de producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, si las hay previa realización de exámenes complementarias solicitar una ampliación a este reconocimiento, dentro de las observaciones curación de la herida suturada en el en el hospital del Ministerio de Salud Pública es todo lo que me puedo referir con respecto a este informe, si ustedes pueden observar el examen físico que tiene a nivel del examen general a nivel del tórax excoriación lineal posterior izquierdo de 10 cm aproximadamente refiere que fue con un machete, a nivel de antebrazo derecho herida suturada bordes cubital tercio medio de 7 cm aproximadamente refiere que fue con el machete,  herida suturada borde cubital tercio medio de antebrazo izquierdo de 3 cm aproximadamente, refiere que fue con el machete, a nivel de mano dorso de mano izquierda herida suturada dedo medio de mano izquierda, son heridas de lesiones producidas por la acción contundente como él menciona por un arma, en este caso un machete, como se puede observar las lesiones a nivel de la región cubital son heridas de defensa de protección, el señor pone los miembros para protegerse en este caso el cuerpo son heridas de defensa, tórax posterior lado izquierdo cuando hablo de excoriación  lineal es la parte de atrás de la espalda están los pulmones pero en la parte de la caja torácica la parte interna en la parte superficial de la piel, toda herida que penetre en cavidad puede provocar la muerte. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: La excoriación es una herida superficial como cuando usted se cae en el suelo se produce una ramilladura, es una herida superficial, es una excoriación era de 10 cm, esto es algo que rozo con algo, las tres heridas fue a nivel de antebrazo, simplemente lo que menciono en el informe que son heridas que estaban suturadas de ahí lo que refiere el señor con respecto al arma que le había producido.”; b) Con el Testimonio del Cabo de Policía JORGE RAUL YUGSI NETO, Perito de Criminalística, quien en lo medular dijo: “Realicé el Informe de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos. Siendo las 10h50 del día 31 de agosto del 2020 legalmente designado y posesionado procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos este queda ubicado en el cantón Milagro, calle Víctor Hugo Guerrero y Av. Jaime Roldós Aguilera en las coordenadas -2.1474 -795885 como lo demuestro en fotografías al costado de la Av. Jaime Roldós Aguilera en sentido norte sur,  se puede apreciar como referencia un cerramiento de ladrillo mixto de la parte externa habría sido el lugar del hecho de acuerdo al relato de los agentes aprehensores esto es el señor Cbos. Pedro Vera del servicio de motorizado de la policía nacional como se demuestra igual en las fotografías seria el lugar de los hechos, de igual manera se realizó el reconocimiento de evidencias esto es un arma blanca tipo machete con empuñadura de plástico color naranja de unos 60 cm aproximadamente presenta maculas de color rojo en el filo de la hoja y adherencia de óxido de metal como se demuestra esto sería la evidencia, por lo tanto se da que el presente reconocimiento existe y se encuentra debidamente detallado,  esta es una escena abierta,  de igual manera la evidencia se encuentra bajo cadena de custodia, de igual manera se hizo levantamiento de dos muestras de maculas de color rojo y de acuerdo al relato del señor Cabo Pedro Vera, agente aprehensor, el machete habría sido manipulado por moradores del sector,  y la superficie no es óptima para levantamiento de huellas porque Fiscalía pidió que se levante huellas, entonces no se pudo levantar huellas, eso sería en cuanto a la pericia, es un machete que tiene filo, igualmente en el filo se pudo observar maculas de color rojo igual, si el machete podría causar lesiones porque tiene filo.”; y, con el Informe Médico Legal  realizado por el perito Dr. Ignacio Tomalá, y el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual fue realizado por el Cabo de Policía Jorge Yugsi, Informes debidamente sustentados por los referidos peritos. Con lo que de determina fehacientemente la existencias de heridas con arma blanca de filo, en la humanidad de Marcelo Alejandro Contreras León, de 28 años de edad, y de acuerdo a las características de la heridas, realizadas por el medico perito, las heridas en el antebrazo denotan que son heridas de defensa, lo que sin lugar a  dudas, la victima sufrió ataques externos, de las cuales se defendió a fin de precautelar o salvaguardar su vida, y además ha quedado comprobado que acto ilícito, cometido en contra de la humanidad de Marcelo Alejandro Contreras León se produjo en la vía publica en las calles Víctor Hugo Guerrero y Av. Jaime Roldós Aguilera, de este cantón Milagro, siendo esta una escena abierta. -  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado PABLO ARMANDO SEQUERIA NIERIS,  las pruebas de cargos presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Informe Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: “Una vez que fui delegado por parte de fiscalía se realizó las investigaciones en el caso de tentativa de homicidio al ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León, en primera circunstancia se procedió a realizar la concurrencia del lugar de los hechos esto es en las calles Víctor Hugo Guerrero y Av. Jaime Roldós Aguilera, donde se pudo verificar una escena abierta en la vía pública sus alrededores si existe iluminación pública así como también si existe viviendas aledañas de igual manera si existe afluencia vehicular y peatonal, continuando con las investigaciones se procedió a receptar la versión libre y voluntaria del ciudadano víctima Marcelo Alejandro Contreras León, quien supo manifestar que el día 09 de agosto del 2020 siendo las 00h40 aproximadamente se encontraba en compañía de su señora madre Nelly Irma León en circunstancia que se dirigían hacia la esquina de las calles antes indicada la esquina de su casa razón que se encontraban  acompañar a un ciudadano allegado a la familia conocido como Guacho a que coja un taxi, se había acercado un ciudadano el mismo que lo reconoce como Pablo Armando Sequera Nieriz, quien sin motivo aparente se le había abalanzado encima de él con un arma corto punzante machete lanzándole un machetazo con dirección a la cabeza, por cual había puesto su mano derecha para desviar el ataque, seguidamente había intentado huir de este ciudadano pero es alcanzado nuevamente pocos metros más adelante en su mano izquierda ocasionando otra herida en la misma así como también le causó heridas en la mano, de igual manera tratando de salvar su vida se había caído este ciudadano  Pablo Armando Sequera Nieriz realizarle otra agresión con el machete en la espalda momento en los cuales había aparecido circulando un vehículo a bordo un ciudadano conocido como el hermano cristiano del sector que se había bajado había cruzado el vehículo en medio de los dos y había indicado estas palabras ¿qué le pasa?,  al ciudadano agresor, ¿que por qué  hace eso?,  con lo cual el ciudadano agresor Pablo Armando Sequera Nieriz habría optado por huir del lugar, por la Av. Jaime Roldós. De igual manera se receptó versión al ciudadano Requelme Díaz John Stalin quien presta servicio en la policía nacional del cantón Milagro servicio motorizado le supo manifestar que el día 09 de agosto del 2020 siendo las 00h45 aproximadamente por comunicación del Ecu911 acudió a las calles Jaime Roldós Aguilera y Victor Hugo Guerrero conjuntamente con más compañeros policías pero unas cuadras antes del lugar indicado se había percatado que el interior de un local se encontraba varios moradores que le hacían señales de auxilio por cual se acerca al lugar percatándose recibiendo denuncia de los moradores al interior de dicho local de legumbres se encontraba un ciudadano que había herido con machete a otro ciudadano, así como también se había acercado un ciudadano el mismo que había denunciado que en el interior de dicho local se encontraba un ciudadano que había herido otro ciudadano y que él había procedido a usar el vehículo de él de su propiedad para que no continúen las agresiones sino hubiera intervenido le hubiera causado la muerte al otro ciudadano motivo por el cual conjuntamente con los demás señores policías habían ingresado al interior de dicho local de venta de legumbres y papas donde en un cuarto pequeño había encontrado a un ciudadano mismo que lo identificaron como Pablo Armando Sequera Nieriz mismo que fue reconocido plenamente por los ciudadanos moradores del sector quienes lo denunciaron como el responsable de las heridas que tenía la víctima, de igual manera se tomó versión al señor Vera Guadamud Edison Mariano quien presta servicios como policía nacional en servicio motorizado que de igual manera corrobora la misma versión del compañero policía Requelme Díaz John Stalin indicando que el día 09 de agosto del 2020 siendo las 00h45 aproximadamente había concurrido conjuntamente a prestar auxilio por disposición del Ecu911 donde había procedido aprehender al ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz por cuanto moradores del sector lo denunciaban como responsable de las heridas al otro ciudadano, se receptó la versión a la señora Hernández Campoverde Georgina Lupe quien indica que el día 09 de agosto del 2020 siendo las 00h45 aproximadamente recibió una llamada de su hija quien le indicaba que le abra la puerta por la razón que venía de una reunión social por cual realiza lo indicado y percatándose que su hija se encontraba llegando al domicilio así también como se percata que su vecino Marcelo Alejandro Contreras León se encontraba en la esquina como también la señora madre Nelly Irma León López pedía a gritos auxilio que le ayuden en razón que su hijo se encontraba siendo atacado por un ciudadano por cual había observado las agresiones del ciudadano que ahora conoce que responde a los nombres de Pablo Armando Sequera Nieriz, la ciudadano León López Nelly Irma en su versión libre y voluntaria indico que es madre de la víctima Marcelo Alejandro Contreras León y añade que el día 09 de agosto del 2020 siendo las 00h40 aproximadamente se encontraba acompañando a su hijo víctima y un ciudadano allegado a la familia conocido como Guacho en las calles de la esquina de la casa calles Jaime Roldós Aguilera y Victor Hugo Guerrero cuando en circunstancia que el ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz se había acercado con un machete y le había agredido al mismo causándole herida en la humanidad a su hijo por cual su hijo había intentado ponerse a buen recaudo huir del lugar lo había perseguido el ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz con la intención de matarlo lo cual fue evitado por la intervención del ciudadano que había acudido a bordo de un vehículo automotor y había interceptado cruzado el vehículos en medio de las agresiones y había evitado que el causen la muerte, igual manera se entrevistó a moradores del lugar que prestan servicios de trabajo en el mercado de mayorista entre los cuales se encontraba la señora Brito Lara María Fernanda quien en su versión libre y voluntaria indicó que el día 08 de agosto del 2020 siendo las 20h00 se encontraba en el sector del mercado mayorista en virtud de que su esposo tiene un puesto de venta de legumbres en el mercado y se había percatado que este ciudadano que ahora reconoce con el nombre de Pablo Armando Sequera Nieriz se encontraba en estado etílico y se encontraba causando alboroto y escándalo en el lugar indicando que su cuerpo pide sangre y que quería robar motivo por el cual tendría atemorizados o asustados a los moradores que pernotan en dicho sector, igual manera da a conocer que este mismo ciudadano días anteriores ella había sido testigo que este ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz había tenido problemas con otro ciudadano que pernota por el lugar sector Mercado mayorista en donde en su parte principal este ciudadano que reconoce que es de nacionalidad venezolana lo habría empujado al otro ciudadano indicándole “tú me conoces mama huevo”, de igual manera se entrevistó a un ciudadano de nacionalidad venezolana de nombres Pereira Duque Román Alejandro el mismo que dentro de su parte principal dentro de su versión libre y voluntaria supo manifestar que el día 09 de agosto del 2020 siendo a las 00h40 aproximadamente se encontraba en la esquina de un local de ventas de legumbres sobre la Avenida Jaime Roldós momento en los cuales se había percatado que un ciudadano venia corriendo y atrás de él venían varios moradores varios ciudadanos atrás persiguiéndolo motivo por el cual este ciudadano que venía siendo perseguido había corrido por la parte de atrás de él le había perdido de vista pero los moradores se habían acumulado en los exteriores del local de venta de legumbres y papas indicando que cójalo indicando que dicho lugar que el cuidaba el local de ventas de legumbres y papas se había ingresado dicho ciudadano por lo cual a los pocos momentos había acudido personal de la policía naciones a quienes les había pedido la colaboración para que pongan orden en razón de que los moradores se querían ingresar al lugar, por lo cual la policía había ingresado al local donde había ingresado el ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz lo cual habían realizado la aprehensión del ciudadano, también se verifico los antecedentes personales del ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León, la víctima quien en su parte principal se verifico que existen antecedentes por el presunto delito de hurto en el 2015, lo único que se recepto en versión que el procesado era conocido nomas en el sector pero indicaban que el ciudadano procesado acostumbraba a consumir drogas consumir alcohol por lo cual causaba escándalo en el sector, como indicaban que el señor Pablo Armando Sequera Nieriz mantenía en zozobras al sector, efectivamente el ciudadano procesado pretendía quitarle la vida, en razón de que existen huellas de defensa en las manos de la víctima Marcelo Alejandro Contreras León, en sus dos manos derecha e izquierda tal como lo indica en su versión como también fue verificado por el suscrito agente investigador, de igual manera se suma también la versión del testigo que intervino intercepto el vehículo en medio de dos para que evite causarle la muerte, según la versión del propio testigo la víctima Marcelo Alejandro Contreras León quien indico que le venía un machetazo en dirección de la cabeza lo cual es un órgano vital que le hubiera causado la muerte, el hecho habría ocurrido el 09 de agosto del 2020 a las 00h40 aproximadamente. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Es el mercado mayorista de las frutas, de acuerdo a las investigaciones a esas horas no se trabaja en el mercado, no se determinó si el señor Pablo Armando Sequera Nieriz vivía en el sector, según la versión de la víctima indicó que no lo conocía al procesado, en razón de ser de otra nacionalidad no se podría verificar los antecedentes del procesado, me entrevisté con los señores agentes aprehensores, no manifestaron en su versión si el machete había sido manipulado.”. b) Por el testimonio del Cbos. de Policia PEDRO LUIS VERA MATTEUCCI, (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: “Realice el parte de aprehensión el 09 de agosto del 2020, fue en tiempo de pandemia por medio del Ecu911 nos pidieron colaboración que avancemos al sector de las Piñas, por el mercado de transferencia, que un ciudadano de nacionalidad venezolana, Pablo Armando Sequera Nieriz, había agredido con un machete a un ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León,  al momento de aprehensión el señor Pablo Armando Sequera Nieriz se encontraba escondido en una cama, de ahí se lo sacó porque el populacho lo quería linchar, la víctima me indicó que lo había agredido físicamente con un machete, la aprehensión se realizó en las calles Jaime Roldós Aguilera y Víctor Hugo Guerrero. Al Contra Examen de la Defensa, dijo: En el local había una cama, ahí estaba escondido, todo tapado  el señor Pablo Armando Sequera Nieriz, yo lo que hice fue sacarlo porque la ciudadanía lo que indicó él fue,  y lo quería linchar, no opuso ninguna resistencia al momento de su detención fue colaborador.”.  c) Por el propio testimonio de la  víctima, ciudadano  MARCELO ALEJANDRO CONTRERAS LEON, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: “Yo estaba arreglando un radio a mi abuelita, yo salí a dejar a un pariente mío a la esquina, en toda la esquina estaba cerquita de mi casa, pero ahí en medio descuido salió ese chico, pero yo no lo conozco no sé si estaba drogado pero salió me metió machete, yo salí corriendo hasta que me hizo cosa si no fuera por un hermanito me mataba, hasta ahí me recuerdo porque me quedé soñado,  me desmayé, yo estaba dejando a mi pariente en toda la esquina con mi mamá iba abrazada con mi mamá cuando él me sale por atrás a darme en la cabeza me quería dar el machetazo en la cabeza pero yo pongo las manos me partió aquí me voló un pedazo de ahí yo salí corriendo para la otra esquina, él me seguía dando machetazos acá atrás también tengo cortado, pongo el dedo y por poco me vuela el dedo, me mete otro machetazo en el otro brazo, cuando yo me caigo llega el varón que me defendió, sino me da un machetazo por acá atrás en la espalda,  hasta ahí me recuerdo porque me desmayé de ahí dice mi mamá que llego la ambulancia y me llevó al hospital, no recuerdo la calles, la hora fue a las 00h40, no recuerdo el día, no me vino a buscar pleito, ni nada solo como loco, vino me entró de una no sé si será equivocación, venía bien pasado, estaba drogado, tomado, yo pensé que ya me mataba por los machetazos que venían y venían. Al contra examen de la Defensa, dijo: No conocía al señor Pablo Armando Sequera Nieriz, ni mi familia, no sé porque me atacó ese día.”.  Además se encuentra incorporado por parte de Fiscalía: La Denuncia realizada por el señor Marcelo Alejandro Contreras León,  que narra los hechos que fueron sustentados en esta audiencia; El Parte de Aprehensión del señor Pablo Armando Sequera Nieriz, suscrito por el Cbos. Pedro Luis Vera Matteucci, quien ha sustentado su parte en esta audiencia;  El Informe Preliminar de Investigación de la Dinased, realizado por el señor Sgtos. Araujo Cruz Ronald Patricio quien también sustento este informe en esta audiencia; documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado Pablo Armando Sequera Nieriz.”.- Prueba testimonial con la que Fiscalía ha dejado claramente identificado al ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz, como la persona que agredió físicamente con un arma blanca (machete) al ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León, sin mediar motivo alguno, agresiones causadas de manera directa hacia la víctima, quien se defendió de los ataques de su agresor, con la clara intención de acabar con la vida, pues la utilizar un arma de filo y atacar de manera directa a la víctima, denota la intencionalidad de causar daño en la vida de la víctima, la misma que no se dio por cuanto la victima se defendió y por causas externas del agresor. Dichos testimonios de cargo establece claramente ese nexo causal entre la infracción y el procesado Pablo Armando Sequera Nierez, que de acuerdo a dichos recaudos probatorios  se configura el delito de Homicidio en el grado de tentativa, pues a decir de la misma víctima,  fue auxiliado por una persona conocida como “el hermano”, quien frustró los ataques del agresor, mismo que se habría encontrado bajo los efectos del alcohol o de drogas, a decir del mismo testimonio de la víctima.- 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León,  de 28 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, conforme a la prueba  testimonial y pericial aportada por Fiscalía, como son los testimonios del Dr. Ignacio Rigoberto Tomalá Calderón, Medico Perito, que realizó la Pericia Médico Legal de agresiones físicas en la victima, el ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León;  y concordante con  el testimonio Marcelo Alejandro Contreras León,  victima, quien indicó que fue auxiliado por un ciudadano que le dicen “el hermanito”, siendo posterior trasladado hasta el hospital, León Becerra, donde le brindaron atención medica en emergencia, y saturadas las heridas ocasionadas en sus antebrazos, para posterior ser dado de alta y enviado a su casa, con descanso médico, que de acuerdo al médico perito le determino 20 días de incapacidad física para el trabajo.  Este hecho ocurrido en la vía publica en las calles Jaime Roldós Aguilera y Víctor Hugo Guerrero, en la ciudad de Milagro,   lo que fue corroborado con la diligencia de Reconocimiento del lugar de los hechos, conforme así lo manifestó  el Perito que realizó la referida diligencia,  Cabo de policía Jorge Raúl Yugsi Neto,  perito acreditado por el Consejo de la Judicatura delegado para tal diligencia, quien concluyó que el lugar existe, dichos testimonios ratificaron lo plasmado en sus informes incorporados al proceso por Fiscalía en audiencia en la fase de probatoria, para mejor ilustración de las diligencias actuadas dentro de la etapa de instrucción y que el Tribunal las considera con la validez jurídica y legal que sirvieron para sustentar, abonar, acreditar y corroborar conforme a derecho  la teoría del caso presentada por Fiscalía.  De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de tentativa de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, como son los testimonios de Marcelo Alejandro Contreras León,  victima que reconoció plenamente a Pablo Armando Sequera Nieriz, como su agresor, quien bajo los efectos del alcohol o alguna droga, sin mediar motivos le había procedido a agredir físicamente con un machete, lo que fue corroborado por el agente aprehensor,  Cabo de Policía Pedro Luis Vera, quien acudió al llamado de auxilio, realizado  a través  del Ecu 911, y la gente del sector, identificaban como el  agresor, esto al ciudadano Pablo Armando Sequira Nieriz, de nacionalidad venezolana, quien se encontraba en el interior de un local, debajo de las sábanas de la cama, habiendo aceptado de manera voluntaria haber cometido tal ilícito,  y sin mediar oposición a su detención. Y corroborado con el testimonio del  Agente Investigador, Sgto. Ronald Patricio Araujo Cruz, quien realizó las investigaciones en torno al delito de tentativa de homicidio  en contra de Marcelo Contreras León, y en su calidad de agente investigador receptó versiones realizado la constatación del lugar de los hechos realizo entrevistas en el lugar de los hechos, las mismas que señalan a Pablo Sequera Nieriz como la persona que  de manera directa e inmediato agredió físicamente a Marcelo Contreras León, en circunstancia que  se encontraba en la calle.  Testimonios que son claros, precisos y concordantes, con lo que queda establecida la partición directa e inmediata del procesado Pablo Sequera Nieriz, en calidad de autor directo del delito de tentativa de homicidio.  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Que demostrará que su defendido desde el primer momento de su detención, ha venido aceptando este hecho, ha venido solicitando disculpas desde el día de su aprehensión, es así también lo manifestó el mismo agente aprehensor, como efectivamente sucedieron en la audiencia de calificación de flagrancia,  donde también aceptó los hechos, solicitó las disculpas respectivas,  más aún ha venido solicitando un procedimiento abreviado el mismo que no se lo realizó por diferentes causas, que su defendido, el señor Pablo Armando Sequera Nieriz es el encargado de cargar las frutas de bajar en la madrugada e ingresar al mercado, es decir que él ejercía sus labores diarias ese día de su detención y que sobre los hechos sucedido con Marcelo Alejandro Contreras León, efectivamente señores jueces aquí se escuchará al mismo señor Pablo Armando Sequera Nieriz, rendirá su testimonio y manifestará como sucedieron los hechos, por lo que la defensa en el trascurso de esta audiencia o en el alegato final de esta audiencia solicitará lo pertinente. (…)”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se considere a su favor, y como medio de defensa, al amparo de  lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  el testimonio de   PABLO ARMANDO SEQUERA NIERIZ, (procesado), quien de manera libre y voluntaria, sin juramento, en cuanto a los hechos, en lo principal manifestó: “Si voy a rendir mi testimonio. Yo no lo hice malintencionadamente porque la misma persona que fue agredida,  él me conoce, no puede decir que no me conoce, yo lo conozco a él, conozco a su hermano que se llama Cristhian, y ellos me pueden conocer que todo el tiempo he trabajo en el mercado mayorista descargando sandias, humildemente me ganaba mis cosas y cada vez que pasaba por ahí por la zona donde ellos vivían me agarraba entre él un grupo de personas me querían quitarme mis cosas siempre me caían a golpe, y el día que pasó lo sucedido cometí el error de hacer las cosas malas pero ya estaba cansado de esa persona que estuviera robando porque tengo una familia en Venezuela que ayudar, que es mi mamá y mis hermanos, me vine por la situación que esta fea, por esa mujer, pero también pido disculpas porque no fue malintencionadamente porque solo lo hice para defenderme, eso es todo lo que quiero decir, cuando yo venía del mercado, él venía hacia a mí, él no puede decir que él estaba en una esquina,  las cosas fueron en la avenida, él venía atacarme donde venía yo, y ahí es donde yo actué mal pero hice las cosas mal, él venía atacarme, me quitaban la plata, un día yo andaba con la que él dice que era mujer de él, una colombiana que ella se la pasa en el mercado, andaba por ahí con ella caminando y él andaba en una moto con otro señor no sé cómo se llama pero según le dicen manicomio y me tiraban la moto encima robaron a la chica,  a mí me golpearon y eso,  me entiende, si cuando me detuvieron en la audiencia manifesté que era el responsable de las heridas y pedí disculpas, y di mi versión donde manifesté lo mismo.”. Lo esgrimido o alegado por la defensa,  incluido el testimonio del procesado, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual, NO DESVIRTUA, DESACREDITA O DESVANECE LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; pero si es de analizar, que de acuerdo al testimonio del agente de Policía, Pedro Luis Vera Matteucei,  que actuó en  la aprehensión del ciudadano Pablo Armando Sequera Nieriz, manifestó en su testimonio que el referido procesado al momento de acudir al llamado de auxilio se encontraba escondido en la cama y que no opuso resistencia a su detención y que pidió disculpas de hacer procedido de manera agresiva en contra de Marcelo Contreras,  es decir, que en ningun momento ha huido del lugar, así como haber colaborado en el esclarecimeinto de los hechos desde su aprehensión, aceptadno haber cometido talm ilícito y demostrando su arrepentimiento de obrar contrario al ordenamiento jurídico, y el buen vivir, por lo que dicho arrepentimiento y colaboración encuandran  en lo que determina el Art. 45 nuemrales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que le sirve como atenauntes a su favor. Pues, la legitima defensa no fue debidamente comprobada, conforme así lo manifestó su misma defensa técnica. En definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida (Homicidio en el grado de tentativa), de la víctima ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León,    dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta  al tipo penal de tentativa de asesinato, tipificado en el Art. 144  en concordancia con el Art. 39, ambos del código orgánico integral penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la Fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado PABLO ARMANDO SEQUERA NIERIZ, siendo el testimonio de la víctima Sr. Marcelo Contreras León, como del agente aprehensor, cabo de Policía Pedro Vera, que actuó inmediatamente después de los hechos y del agente investigador, Sgto de Policía Ronald Araujo,  coinciden en señalar al procesado Pablo Armando Sequera Nieriz, como la persona que ha causado de manera directa e inmediata  las heridas con arma blanca (machete) en contra de la humanidad  Marcelo Contreras; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…). 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;   es decir tuvo el dominio del hecho.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código.  En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); la defensa por su parte alegó y logró acreditar  conforme a Derecho circunstancias atenuantes, de las estipuladas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP.  8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará víctima a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem).  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón MILAGRO, Provincia del Guayas, declara al procesado PABLO ARMANDO SEQUERA NIERIZ,  de nacionalidad venezolana, de 21 años de edad, con Documento de Identidad Nacional No. 27464606,  de ocupación estibador, con domicilio en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en los Art. 144   en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTOR directo de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; considerándose a su  favor la aplicación de atenuantes, estipuladas en los numeales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, a efectos de la  modificación de la pena; consecuentemente se le impone las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES,  correspondiente a un tercio de la pena mínima si el delito se hubiera consumado; y, al hacérsele considerado la aplicación de atenuantes a su favor, de las estipuladas en el Art. 45 numerales 5 y 6, concordante con el  Art. 44 del COIP, a dicha pena se le reduce un tercio, quedando  como pena en concreto DOS AÑOS con DOS MESES y VEINTE DIAS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, de varones Guayaquil No. 1. de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa en concreto de OCHO Salarios Básicos Unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 12, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Recibir Tratamiento Psicológicos,   capacitación, programas o cursos educativos en el centro de privación de libertad; 12. Expulsión y prohibición de retorno al país para personas extranjeras.; al tenor de lo dispuesto en el Art. 61 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse a las autoridades pertinentes; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, ciudadano Marcelo Alejandro Contreras León,  considerando el tiempo de incapacidad para laboral y gastos razonables para su rehabilitación por  las heridas causadas, y otros tales como: movilización, medicamentos, etc.;  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general ($. 400,00); se dispone el pago de $ DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Michelle Luna Quinde, fiscal interviniente; Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor público, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Varones en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Con costas procesales.- Intervenga el Abg. Ana Viñansaca Maldonado, Secretario encargada de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, y CÚMPLASE.-