VISTOS: Con fecha 1 de junio del 2017, a las 11h42, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO; y, SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y Shuber Shilliman Safla Rosero, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día  08 de junio del 2017, a las 11h42, diligencia que se instaló con la presencia del Dr. Alexandra Castro Coronel, Fiscalía Vigésima Segunda de Flagrancia, el procesado Carlos Alberto Alvarado Martillo, su patrocinador el Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor, Defensor Particular; el procesado Mendieta Romero Vicente Fabricio, su patrocinador el Ab. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público; Safla Rosero Shuber Shilliman, su patrocinador el Ab. Ivan Alberto Rodríguez Tenorio, Defensor Particular; el procesado Miguel Angel Baquerizo Jácome, su patrocinador el Ab. Carlos Quiñonez Quiñonez, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa técnica de los procesados y la fiscalía fueron concordantes al expresar que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con los procesados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y su abogado en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado, indicando la señora Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel; que el delito por el cual iba a acusar era el tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, el abogado defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, agrega que la conducta del procesado se adecúa al Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya sanción es de cinco a siete años de privación de la libertad, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, atento al Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La defensa técnica de los procesados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, expresaron que está de acuerdo, que la investigación deja ver que la conducta del procesado se ajusta al artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena correspondiente. La Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. La suscrita Jueza le consultó directamente a los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva, dejando constancia que el procesado Safla Rosero Shuber Shilliman no se sometió a procedimiento abreviado por lo cual lo resuelto sobre este procesado se analizará en un auto distinto al presente. Por lo que siendo el estado de la causa el de motivar lo resuelto sobre Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se haya incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso y el respeto a los derechos constitucionales del procesado, por lo que la suscrita jueza declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de: CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0929676047, con dirección domiciliaria en Bastión Popular Bloque 9, Manzana 113, de esta ciudad de Guayaquil; BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0950473843, con dirección domiciliaria en el Batallón del Suburbio 44 y la N, de esta ciudad de Guayaquil; VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0926341827, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Bastión Popular 361, de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a los Procesados, es el que tipifica y sanciona el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que la señora Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel  sugirió como pena veinte meses de privación de libertad.- Los procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruidos de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también han admitido el hecho que se les atribuye, por lo cual sus abogados patrocinadores acreditaron que los procesados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, tal como se ha justificado en la presente causa. QUINTO.- Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal expuso relación circunstancial de los hechos, que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por Víctor Manuel Ossa Tejero, quien en lo principal manifiesta que, el día 31 de mayo del 2017, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que se encontraba  afuera del restaurante el “Manaba” ubicado en Mucho Lote etapa 7 de repente fue interceptado, por cinco sujetos que estaban en tres motos y ahora sabe que responden a los nombre de Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y Shuber Shilliman Safla Rosero; y, el que le apunta con el arma de fuego es el señor Alvarado Martillo Carlos Alberto, estos sujetos mediante intimidación proceden a sustraérsele $500 dólares en efectivo, un canguro y su billetera en donde se constan sus documentos personales, como cedula de ciudadanía, cedula de refugiado e inmediatamente estos sujetos se fueron con rumbo desconocido y se dio a conocer de este hecho a la policía judicial, procediendo a realizar la aprehensión de los mencionados sujetos a quienes reconoce plenamente. Consta el parte de aprehensión de fecha 5 de enero del 2017, a las 12h30, en donde se da a conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos, Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y Shuber Shilliman Safla Rosero, en circunstancias en que los agentes de policía al mando de la Sbte. De Policía Yaneth del Rocío Alvarado Sánchez, al encontrarse de servicio como Sidpro-Bac, realizando operaciones técnicas investigativas orientadas a la reducción del delito de robo a personas, fueron alertados por el ECU-911, sobre un presunto robo en el restaurante el “Manaba”, ubicado en mucho lote etapa 7, donde se toó contacto con el Sr. Víctor Manuel Ossa Tejero, quien fue interceptado por 5 sujetos en 3 motocicletas, que mediante intimidación con arma de fuego proceden a sustraérsele 500 dólares americanos en efectivo y  una billetera con sus documentos personales, ya en el lugar se pudo constatar que el local tenía cámaras de seguridad, en donde se pudo recolectar información  del hecho delictivo con la ayuda de medios telefónicos, visualizándose las características y vestimenta de los sospechosos, para posterior reportar al ECU-911, y en colaboración del GOM 23,15, 11, 02 perteneciente al servicio preventivo se logró localizar a dos ciudadanos con similares características en Bastión Popular Sur bloque 2 Mz. 1711, quienes corresponden con los nombres de Vicente Fabricio Mendieta Romero y Santos Pin Michael Antonio, quienes fueron reconocidos por la victima cono los autores principales del ilícito los mismo que se trasladaban en una motocicleta de color negra de marca Suzuki X-100, en actitud evasiva con estos antecedentes fueron trasladados hasta el UPC Bastión Popular sur 2 ya en el lugar se le realizo un registro, donde el Sr. Vicente Fabricio Mendieta Romero, manifestó que él había realizado el robo con 4 ciudadanos más y mediante la persecución ininterrumpida del delito se ingresó con autorización de los propietarios a tres viviendas realizando el registro del primer domicilio encontrando al Sr. Alvarado Martillo Carlos Alberto, el mismo que también participo en el acto ilícito, en el segundo domicilio al Sr. Baquerizo Jácome Miguel Ángel y una motocicleta GN-125 de marca Suzuki color ploma; y, en el tercer domicilio perteneciente al Sr. Safla Rosero Shuber Chilliman, a quien se le encuentra un arma de fuego a la altura del baño del domicilio la misma queda ubicada en la Mz. 668 villa 8. Posteriormente se puso a conocimiento de la autoridad competente lo suscitado. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1).- El parte de aprehensión No. SIBDMG334536, de fecha 1 de mayo del 2017, a las 12h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero. 2).- Los comprobantes de ingreso de vehículo de fecha 1 de junio del 2017, en donde se detalla el ingreso de las motocicletas de placas HR484G, GYV0586, IM752R, respectivamente. 3).-  El comprobante de ingreso a bodega centro No. 01013-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial. 4).- La denuncia presentada por Víctor Manuel Ossa Tejero, de fecha 1 de junio del 2017, a las 02h06. 5).- El informe de reconocimiento de  reconocimiento de objetos No. DCGIT1703127-FLA, de fecha 3 de junio del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de color negro, con cacha de plástico de color negro; un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J500M de color blanco, con IMEI: 356523072056725, con chip de la operadora claro No. 895930100066071055, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung modelo JM500 de color dorado con IMEI: 352141079250540, con chip de la operadora claro No. 895930100065901542, tarjeta de memoria de 4GB, con su respectiva batería, tapa posterior y protector de plástico. 6).- El informe pericial de balística No. DCG11700578, de fecha 06 de junio del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, sin número de serie legible, pertenece al calibre .44 special, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos. 7).- El informe investigativo No. 1694-2017-PJ-Z8, de fecha 7 de junio del 2017, en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en el Sector Norte de esta ciudad de Guayaquil, Mucho Lote Etapa 7, a la altura de la manzana 2462, solar 14, específicamente en la vía pública calle asignada al nombre de 3° Paseo, 24 B-NO, y Av. 37 NO, como punto de referencia, exterior del local asignado con el nombre de “FRUTA EXPRESS EL MANABA”; se verificó los antecedentes penales de los Procesados. SEXTO.- La suscrita Juez antes de pronunciarse se preguntó directamente a los Procesados, si admiten el hecho fáctico del cual  la fiscalía lo acusa, quienes expresaron que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, que están de acuerdo en  la sugerencia de pena que ha realizado la Fiscalía y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, como AUTORES del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la ley ibídem; y, solicita se les imponga la pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- DEFENSA.- La defensa técnica de los procesados  Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, fueron concordantes al manifestar, que al cumplirse con los requisitos de ley, estipulados en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan se les aplique el respectivo  procedimiento abreviado a sus defendidos; añadiendo que el procedimiento abreviado y la pena fue acordada con la Fiscalía. OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO; la suscrita juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, llegando a determinar que se justifica con el parte de aprehensión No. SIBDMG334536, de fecha 1 de mayo del 2017, a las 12h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, detallado en líneas anteriores; los comprobantes de ingreso de vehículo de fecha 1 de junio del 2017, en donde se detalla el ingreso de las motocicletas de placas HR484G, GYV0586, IM752R, respectivamente; el comprobante de ingreso a bodega centro No. 01013-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial; la denuncia presentada por Víctor Manuel Ossa Tejero, de fecha 1 de junio del 2017, a las 02h06; el informe de reconocimiento de  reconocimiento de objetos No. DCGIT1703127-FLA, de fecha 3 de junio del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de color negro, con cacha de plástico de color negro; un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J500M de color blanco, con IMEI: 356523072056725, con chip de la operadora claro No. 895930100066071055, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung modelo JM500 de color dorado con IMEI: 352141079250540, con chip de la operadora claro No. 895930100065901542, tarjeta de memoria de 4GB, con su respectiva batería, tapa posterior y protector de plástico; el informe pericial de balística No. DCG11700578, de fecha 06 de junio del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, sin número de serie legible, pertenece al calibre .44 special, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos; el informe investigativo No. 1694-2017-PJ-Z8, de fecha 7 de junio del 2017, en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en el Sector Norte de esta ciudad de Guayaquil, Mucho Lote Etapa 7, a la altura de la manzana 2462, solar 14, específicamente en la vía pública calle asignada al nombre de 3° Paseo, 24 B-NO, y Av. 37 NO, como punto de referencia, exterior del local asignado con el nombre de “FRUTA EXPRESS EL MANABA”; se verificó los antecedentes penales de los Procesados. Así mismo queda evidenciado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con la aceptación libre y voluntaria del cometimiento del delito que en la audiencia realizaron los procesados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, quienes expresaron a viva voz su responsabilidad penal en el hecho investigado, indicando además que habían sido asesorados por sus abogados patrocinadores respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, que entendían perfectamente que tendrían una sentencia condenatoria por el delito de robo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Codigo Orgánico Integral penal que tiene una pena de cinco a siete años y que a someterse a procedimiento abreviado tendría una sentencia condenatoria reducida a un tercio de la pena, indicaron además renunciar a sus derechos a tener una audiencia de juicio directo en donde puedan presentar sus alegatos de apertura, las pruebas debidamente anunciadas y contradecir las pruebas de la fiscalía y que su expresión era libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza. DÉCIMO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la Litis Penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de la prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. Es menester dejar establecido que la primera dimensión y efecto del principio de inocencia es que el procesado o acusado no debe probar su inocencia, sino que quien acusa debe probar su culpabilidad por los medios de prueba que contempla el ordenamiento jurídico. Que el principio de presunción de inocencia como parte integrante del derecho a una investigación y procedimiento justo y racional o un debido proceso establece la obligación de conformar el sistema jurídico en el sentido de que es el órgano acusador el que debe acreditar los cargos, impidiendo la inversión de la carga de la prueba o estableciendo la prueba de hechos negativos; en otras palabras, no existe nunca como carga del procesado probar su inocencia o la ausencia de participación en los hechos.- La Fiscalía es el titular exclusivo de la investigación y es quién sustenta y ejerce la acción penal pública, según lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- DÉCIMO PRIMERO.- En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de veinte meses de prisión en relación a los procesados CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO; y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el inciso tercero del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635, 636, 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0929676047, con dirección domiciliaria en Bastión Popular Bloque 9, Manzana 113, de esta ciudad de Guayaquil; BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0950473843, con dirección domiciliaria en el Batallón del Suburbio 44 y la N, de esta ciudad de Guayaquil; VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0926341827, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Bastión Popular 361, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTORES del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 Numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles a cada uno de los sentenciados la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los procesados de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- De conformidad a lo previsto en el Art. 473 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción del arma de fuego materia de la instrucción.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a sentenciados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo que determina el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que cada uno de los sentenciados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, le cancele a la víctima el ciudadano Víctor Ossa Tejero, la cantidad de un salarios básicos del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado Baquerizo Jácome Miguel Angel de fecha 23 de junio del 2017, las 16h08 , atendiendo el mismo se dispone tener en cuenta el correo electrónico pwcp_23@hotmail.com, que señala el sentenciado para futuras notificaciones, así como la autorización que realiza a favor del Ab. Pedro Cortez Puma, a quien se le concede el plazo de setenta y dos horas para que ratifique sus gestiones dentro del presente proceso; respecto a la apelación presentada se niega la misma por ser extemporánea de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 563 numeral 5 y 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, los recursos deberán presentarse dentro de los tres días posteriores a la notificación con la sentencia motivada, sin perjuicio de que dentro de este periodo se pueda presentar los recursos que a bien considere el sentenciado. Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado Shuber Shilliman Safla Rosero de fecha 16 de junio del 2017 las 16h48, ante lo cual se dispone tener en cuenta la casilla judicial No. 2995 y el correo electrónico soljudad@yahoo.com, así como la autorización que hace el procesado a favor del Ab. Ivan Rodríguez Tenorio a quien el procesado lo autorizó personalmente en la audiencia de juicio directo.- Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.- 