VISTOS: Con fecha 1 de junio del 2017, a las 11h42, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos CARLOS ALBERTO ALVARADO MARTILLO, BAQUERIZO JACOME MIGUEL ANGEL, VICENTE FABRICIO MENDIETA ROMERO; y, SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y Shuber Shilliman Safla Rosero, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día  08 de junio del 2017, a las 11h42, diligencia que se instaló con la presencia del Dr. Alexandra Castro Coronel, Fiscalía Vigésima Segunda de Flagrancia, el procesado Carlos Alberto Alvarado Martillo, su patrocinador el Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor, Defensor Particular; el procesado Mendieta Romero Vicente Fabricio, su patrocinador el Ab. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público; Safla Rosero Shuber Shilliman, su patrocinador el Ab. Ivan Alberto Rodríguez Tenorio, Defensor Particular; el procesado Miguel Angel Baquerizo Jácome, su patrocinador el Ab. Carlos Quiñonez Quiñonez, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa técnica de los procesados y la fiscalía fueron concordantes al expresar que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con los procesados Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y sus abogados en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado, indicando la señora Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel; que el delito por el cual iba a acusar era el tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel; y, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que los mencionados ciudadanos aceptaron su responsabilidad penal y se les impuso la pena acordada con la Fiscalía, lo que ha sido motivado en una sentencia anterior. Por lo cual corresponde en la presente analizar la situación juridica del procesado SAFLA ROSERO SHUBER SHILIMAN, a quien en audiencia de juicio directo la Fiscalía se abstuvo de acusar por lo cual se ratificó el estado de inocencia del mencionado ciudadano. Por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la sentencia dictada, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se haya incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso y el respeto a los derechos constitucionales del procesado, por lo que la suscrita jueza declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0802243287, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1B, Manzana 668, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA.- Fiscalía.- La señora Fiscal expuso los hechos fácticos que llegaron a su conocimiento a través la denuncia presentada por Víctor Manuel Ossa Tejero, quien denunció que  el día 31 de mayo del 2017, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que se encontraba  afuera del restaurante el “Manaba” ubicado en Mucho Lote etapa 7 de repente fue interceptado, por cinco sujetos que estaban en tres motos y ahora sabe que responden a los nombre de Carlos Alberto Alvarado Martillo, Baquerizo Jácome Miguel Angel, Vicente Fabricio Mendieta Romero, y Shuber Shilliman Safla Rosero; y, el que le apunta con el arma de fuego es el señor Alvarado Martillo Carlos Alberto, estos sujetos mediante intimidación proceden a sustraérsele $500 dólares en efectivo, un canguro y su billetera en donde se constan sus documentos personales, como cedula de ciudadanía, cedula de refugiado e inmediatamente estos sujetos se fueron con rumbo desconocido y se dio a conocer de este hecho a la policía judicial, procediendo a realizar la aprehensión de los mencionados sujetos a quienes reconoce plenamente. Esta es la teoría que la Fiscalía demostrará.- ALEGATO DE APERTURA.- Defensa.- La defensa técnica del procesado Shuber Shilliman Safla Rosero, en su exposición inicial manifestó que su defendido no tiene nada que ver en los hechos alegados por la Fiscalía, además en audiencia tres de las personas procesadas han aceptado su responsabilidad en el delito.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de YANETH DEL ROCÍO ALVARADO SÁNCHEZ, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1718674581, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión. Que tiene como miembro de la policía nacional tres años y cuatro meses, que al encontrarse en circulación normal por el sector de responsabilidad, se recibió una llamada del ECU-911, en donde le indicaban que en un centro comercial se había suscitado un robo. Que se trasladaron a dicho lugar y en restaurante el “Manaba”, tomaron contacto con el ciudadano Ossa Manuel quien les indicó haber sido objeto de robo. Que realizaron la revisión de la cámara de lugar para poder identificar a las personas que cometieron el hecho. Que ellos tienen un álbum fotográfico de las personas y procedimos a realizar la comparación de las características de las personas que se  identificaban en la cámara para poder identificar a las personas, luego procedieron a realizar un control policía a fin de  poder  localizar a las personas que cometieron el hecho. Que en horas de la noche interceptaron al ciudadano Mendieta, y le preguntaron si él era de la fotografía y que él podía dar toda la información que requería. Que había hechos en horas de la mañana e indico que había estado haciendo algo, y que podía dar toda la información que necesitábamos. 2).- El testimonio de SARCOS CONTRERAS JOSE MARIA, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912377991, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión. Que el día de los hechos colaboró con la unidad de SIPRO-BAC, mediante llamada del ECU-911, por cuanto en el sector de mucho lote varios sujetos habían realizado un  robo a un ciudadano. Que realizó el apoyo de un operativo, ella ingresó al domicilio donde se encontró el arma. En el domicilio donde se encontró al señor Safla Rosero Shiliman, esto dentro de su domicilio en el baño se encontró el arma de fuego. 3).- El testimonio de CASTILLO ROJAS WALTER LEON, ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el informe pericial de balística. Que la pericia balística y de ingreso al sistema Ibis de la evidencia, descrita en el parte de aprehensión se retiró un arma de fuego calibre 44. Que se procedió a realizar las pruebas de disparo, dando como resultado que el arma se encuentra en buen estado de funcionamiento y es apta para producir disparos. 4).- El testimonio de JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el informe pericial de reconocimiento de objetos. Que tiene como perito tres años, en fecha 3 de junio del 2017 se realizó el reconocimiento de las siguientes evidencias; un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de color negro, con cacha de plástico de color negro; un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J500M de color blanco, con IMEI: 356523072056725, con chip de la operadora claro No. 895930100066071055, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung modelo JM500 de color dorado con IMEI: 352141079250540, con chip de la operadora claro No. 895930100065901542, tarjeta de memoria de 4GB, con su respectiva batería, tapa posterior y protector de plástico. Que estas evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial. 5).- El testimonio de PAGUAY CARVAJAL EDINSON EFRAIN, ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el informe pericial investigativo. Que tiene 12 años como agente investigador. Que tomó contactó con el ciudadano Víctor Manual Ossa, quien indicó que había sido víctima de robo, en el sector se observó que había un establecimiento de venta de frutas, donde existen cámaras, las cámaras habían captado a los ciudadanos que había realizado el ilícito. Que tomó contacto con las personas que había realizado el procedimiento. Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos. La verificación de las evidencias ingresadas en cadena de custodia. Se tomó contacto con el denunciante Victor Ossa. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 19 de junio del 2017 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 6).- El testimonio de CENTENO MAJI HECTOR FABIAN, ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión. Que tiene en la institución policial 11 años. Que tuvieron conocimiento que en la Avenida Pascuales se produjo un robo en un patio de comidas, en el lugar de robo había cámaras, por lo que se procedió a revisar las cámaras para identificar a las personas causantes del robo. Por lo que se procedió a realizar operativos para dar con las personas causantes del ilícito. Además de procedió a realizar varios allanamientos a domicilios; cuando se hizo el allanamiento en el domicilio del señor Safla, quien con autorización de la dueña de la casa se procedió a ingresar al domicilio, y al señor shafla se lo encontró escondido en un ropero, luego se revisó el domicilio y en el baño dentro de un bolso se encontró un arma de fuego.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión No. SIBDMG334536, de fecha 1 de mayo del 2017, a las 12h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 01013-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial.- El informe de reconocimiento de  reconocimiento de objetos No. DCGIT1703127-FLA, de fecha 3 de junio del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de color negro, con cacha de plástico de color negro; un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J500M de color blanco, con IMEI: 356523072056725, con chip de la operadora claro No. 895930100066071055, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung modelo JM500 de color dorado con IMEI: 352141079250540, con chip de la operadora claro No. 895930100065901542, tarjeta de memoria de 4GB, con su respectiva batería, tapa posterior y protector de plástico.- El informe pericial de balística No. DCG11700578, de fecha 06 de junio del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, sin número de serie legible, pertenece al calibre .44 special, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos.- El informe investigativo No. 1694-2017-PJ-Z8, de fecha 7 de junio del 2017, en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en el Sector Norte de esta ciudad de Guayaquil, Mucho Lote Etapa 7, a la altura de la manzana 2462, solar 14, específicamente en la vía pública calle asignada al nombre de 3° Paseo, 24 B-NO, y Av. 37 NO, como punto de referencia, exterior del local asignado con el nombre de “FRUTA EXPRESS EL MANABA”; se verificó los antecedentes penales de los Procesados.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa técnica del procesado solicita que se recepte el testimonio de su defendido SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, quien manifestó haber salido el día de los hechos a las 5 mañana de trabajar. Que a las 2 de tarde llegó a su casa de trabajar y estaba descansando en una hamaca y llego un amigo a que le prestara dinero, que de daba un arma y estaba en el bolso. Que la policía llego como a las 10h30, con varias patrullas y le iban a tumbar la puerta, por lo que salió y le pregunto qué pasa, y me enseñaron un foto si era yo de la foto y le dije que no.  Que colaboró con ellos, yo abrí la puerta para que ingresen. Comparece a rendir su testimonio MENDIETA ROMERO VICENTE FABRICIO, ecuatoriano, de ocupación empleado, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó que lo detuvieron a él primero. Que él les indicó en donde estaba el arma y le dijo. Que luego le preguntaron los nombres de las personas que estuvieron en el robo, que el señor Shafla no estuvo en el robo por que fue a las 12h30 del día. Que el arma lo utilizamos en el robo; y se le dio al señor shafla que guardara el arma.- PRUEBA DOCUMENTAL. Certificados de antecedentes penales; certificado de trabajo, certificados de honorabilidad; firmas de respaldo.- SEPTIMO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La Fiscalía en su exposición final manifestó haber comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción, esto con toda la documentación adjunta y los testimonios receptados en audiencia, pero sin embargo en lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado, esta no se encuentra justificada toda vez que al receptarse el testimonio de los agentes aprehensores, el agente investigador y del procesado Mendieta Romero, quien indicó en audiencia que el señor Shafla no participó en el robo y que él fue quien le entregó el arma de fuego al señor Shafla, con estas consideraciones la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad penal del procesado SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, por lo que actuando con objetividad de conformidad al Art. 5 Numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusarlo indicando que va a proceder a remitir copia certificada de todo el proceso para que se investigue al ciudadano Safla Rosero Shuber Shiliman por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego.-. DEFENSA.- La defensa técnica del procesado SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, en su exposición manifestó que se allanaba al dictamen emitido por la fiscalía y solicita, que se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor de su defendido Shuber Shilliman Safla Rosero y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. OCTAVO- La Fiscalía, en la sustanciación de la Litis Penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de la prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. Es menester dejar establecido que la primera dimensión y efecto del principio de inocencia es que el procesado o acusado no debe probar su inocencia, sino que quien acusa debe probar su culpabilidad por los medios de prueba que contempla el ordenamiento jurídico. Que el principio de presunción de inocencia como parte integrante del derecho a una investigación y procedimiento justo y racional o un debido proceso establece la obligación de conformar el sistema jurídico en el sentido de que es el órgano acusador el que debe acreditar los cargos, impidiendo la inversión de la carga de la prueba o estableciendo la prueba de hechos negativos; en otras palabras, no existe nunca como carga del procesado probar su inocencia o la ausencia de participación en los hechos.- La Fiscalía es el titular exclusivo de la investigación y es quién sustenta y ejerce la acción penal pública, según lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO.- Habiendo escuchado a la Fiscalía quien como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar al procesado  Shuber Shilliman Safla Rosero, indicando que dentro de la investigación se ha podido determinar la existencia del delito con todos los elementos de convicción que ha presentado, pero que no cuanta con los suficientes elementos de prueba para poder mantener una acusación en contra de Shuber Shilliman Safla Rosero, toda vez que al receptarse el testimonio de los agentes aprehensores, el agente investigador y del procesado Mendieta Romero, quien indicó en audiencia que el señor Shuber Shilliman Safla Rosero no participó en el robo y que, él fue quien le entregó el arma de fuego al señor Shuber Shilliman Safla Rosero y considerando que al no contar con los suficientes elementos para mantener una acusación en contra SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, y al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. De conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la Republica; en donde dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En concordancia a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  en donde dice que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y de conformidad a lo preceptuado en el numeral primero del artículo 605 del mismo texto legal, y lo establecido el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. DÉCIMO.- Al haber escuchado a la fiscalía como titular de la acción quien se abstuvo de acusar al procesado SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, ya que a criterio de la Fiscalía no cuanta con los elementos de prueba necesarios para mantener una acusación en contra del mismo por lo que se abstuvo de acusarlo. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635, 636, 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO, ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0802243287, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1B, Manzana 668, de esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que la Fiscalía en audiencia indicó que iba a remitir copia certificada del proceso a la sala de sorteo de la Fiscalía para que se investigue al procesado SHUBER SHILLIMAN SAFLA ROSERO. Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.- 