UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL. PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en la que se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, constituidos en audiencia las partes procesales solicitan que al encontrarse presente el procesado se analice y resuelva sobre la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que este juzgador en aplicación del principio de celeridad y económica procesal, encontrándose en audiencia pública, oral y contradictoria,  resuelve analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de este procedimiento alternativo al proceso penal como es el procedimiento abreviado, consecuentemente se le concede la palabra al señor fiscal Fernando Bonoso quien manifiesta señor juez luego de tramitada la etapa de instrucción fiscal, la fiscalía considera que el procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO ha adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 primera parte en concordancia con los artículos 16 y 46  del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento del delito, esto es TENTATIVA DE ROBO SIMPLE, existe una solicitud por parte del procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, junto con su defensora Ab. Teresa Villacis de la Defensoría Pública, tal como se observa de foja 64 del expediente fiscal, de someterse al procedimiento abreviado, por lo que hemos acordado con la defensa del procesado como pena se le imponga el tiempo que se encuentra privado de su libertad que son más de CUATRO MESES DE PRISIÓN,  cumpliendo los requisitos que exige el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte la Abg. Teresa Villacis en representación del procesado manifiesta: Mi defendido está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. Se le concede la palabra al procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, quien manifiesta: Admito mi participación en el hecho factico, pido disculpas y en forma libre y voluntaria es mi deseo acogerme al procedimiento abreviado. Este operador de justicia considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consienten la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años (Tentativa de Robo Simple), y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado ya que el delito atribuido al procesado es el previsto en los Art. 550 y 551 primera parte en concordancia con los Arts. 16 y 46 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  y se les imponga como penal el tiempo que se encuentra privado de sus libertad, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en la legislación vigente a la fecha del cometimiento del acto jurídico y en aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El suscrito juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se ha aprehendido al acusado el 08 de agosto del 2014 a las 12H10 en el Centro Comercial Albán Borja, en la que los agentes de Policía Falconi Peñaloza Santiago y Lucio Guapulema Darwin, responsables del parte de detención manifiestan: Que encontrándonos de servicio mediante llamada telefónica del jefe de seguridad del Centro Comercial Albán Borja señor Marco Walter Jáuregui solicito nos acerquemos al lugar, transándome al Centro Comercial, específicamente a la puerta principal del SUPERMAXI, donde tomé contacto con el señor Arguello Briones Francisco Nilo, guardia del lugar, que me hizo entrega del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO conjuntamente con una motocicleta descrita en el respectivo acápite, manifestando que el hoy detenido minutos antes había roto la seguridad del soket de encendido y estaba intentando llevarse la motocicleta TUNDRA 150CC, COLOR PLATEADO, DE PLACAS HI458U, que se encontraba parqueada en la puerta del SUPERMAXI, de igual manera en el lugar se encontraba el señor ZAMBRANO MERO JOSÉ ANIBAL propietario de dicha  motocicleta, se le realizo el respectivo registro al detenido y  no se le encontró ninguna evidencia, siendo trasladado a la Unidad de Flagrancia donde se dispuso se elabore el parte por TENTATIVA DE DELITO CONTRA LA PROPIEDAD.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada y legalmente reconocida por el ciudadano ZAMBRANO MERO JOSE ANIBAL que en lo principal relata que el 08 de agosto del 2014 a eso de las 12H00 me encontraba en mi trabajo de SIPERMAXI del Albán Borja, yo había dejado mi moto de marca Tundra 150, color plateado, de Placas HI458U, en la salida de la puerta de Supermaxi y el guardia de seguridad de nombres Arguello Briones Francisco me supo manifestar que mi moto me estaba tratando de robar, por lo que salí a ver mi moto y me percaté de que habían arrancado el cable para poder encender la motocicleta y ya lo habían detenido al señor que se llama RIOS NARANJO VICTOR HUGO, cabe mencionar que en el Centro Comercial hay videos en donde se ve al señor que en anteriores ocasiones se había sustraído motocicleta; b).- Parte de detención suscrito por los agentes policiales Falconi Peñaloza Santiago y Lucio Guapulema Darwin, responsables del parte de detención manifiestan: Que encontrándonos de servicio mediante llamada telefónica del jefe de seguridad del Centro Comercial Albán Borja señor Marco Walter Jáuregui solicito nos acerquemos al lugar, transándome al Centro Comercial, específicamente a la puerta principal del SUPERMAXI, donde tomé contacto con el señor Arguello Briones Francisco Nilo, guardia del lugar, que me hizo entrega del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO conjuntamente con una motocicleta descrita en el respectivo acápite, manifestando que el hoy detenido minutos antes había roto la seguridad del soket de encendido y estaba intentando llevarse la motocicleta TUNDRA 150CC, COLOR PLATEADO, DE PLACAS HI458U, que se encontraba parqueada en la puerta del SUPERMAXI, de igual manera en el lugar se encontraba el señor ZAMBRANO MERO JOSÉ ANIBAL propietario de dicha  motocicleta, se le realizo el respectivo registro al detenido y  no se le encontró ninguna evidencia, siendo trasladado a la Unidad de Flagrancia donde se dispuso se elabore el parte por TENTATIVA DE DELITO CONTRA LA PROPIEDAD; c).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante en la que relata pormenorizadamente la circunstancia en las que el ahora procesado intento apropiarse de su motocicleta Tundra, de Placas HI458U; d).- La versión libre y voluntaria que rinde el guardia de seguridad ARGUELLO BRIONES FRANCISO NILO, quien es la persona que logra detener al ahora procesado cuando intentaba sustraerse la motocicleta TUNDRA 150CC, COLOR PLATEADO, DE PLACAS HI458U, que se encontraba parqueada en la puerta del SUPERMAXI,  e).- El comprobante de ingreso de la motocicleta No. 2932 del que se desprende las características del bien que el ahora procesado intento sustraerse, f).- La versión libre y voluntaria que rinde el Cabo de Policia Santiago Vladimir Falcón Peñaloza, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado, g).- La pericia de revenido químico realizada a la motocicleta  TUNDRA 150CC, COLOR PLATEADO, DE PLACAS HI458U, suscrita por el Sgto. de Policia Luís Calagullin Obando, h).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Freddy Giovanny Quispe Ases del que se desprende que el procesado registra 21 procesos por sustracción, robo y hurto, hecho que el señor fiscal no informo en la audiencia respectiva, de conformidad con lo previsto en el Art. 5.3 del Código de Procedimiento Penal que con respecto a la Oralidad.- señala: En todas las etapas, las actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptarán en audiencias donde la información se produzca por las partes de manera oral; e, i).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado RÍOS NARANJO VICTOR HUGO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia Del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: RIOS NARANJO VICTOR HUGO, de 56 años de edad, de ocupación pintor, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Lizardo Garcia y Alcedo.; a quien se le considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551  primera parte, en concordancia con el art. 16 y 46 del Código Penal Vigente a la fecha del cometimiento del delito, esto es TENTATIVA DE ROBO; a quien se le impone la pena de CUATRO MESES DIECIOCHO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Como a la fecha la pena se encuentra cumplida, gírese la correspondiente boleta de excarcelación con oficio remitido al Director del Centro de Privación de Libertad a fin de que proceda a su libertad siempre  y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial.  Actúe EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-