VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión de fecha 24 de marzo del 2015 a las 23h25, en circunstancias que el Cbop de Policía señor Jhon Javier Martínez Arcos, del Distrito Naranjito de la Policía Nacional del Ecuador encontrándose de servicio de patrullaje circulando por la Cdla Jaime Roldos  pudo constatar que unos ciudadanos le hacían señales con la mano para que avancen hasta donde estaban ellos, manifestándoles el ciudadano JHON ALEX MOROCHO ASOMA que había sido víctima de hurto por parte de seis individuos,  por lo que realizaron un patrullaje minucioso  por el sector y al ver a un individuo  que se encontraba en precipitada carrera a la altura de la Av. 5 de octubre y Av. 9 de Octubre con las mismas características que les indicó el denunciante, procediendo a interceptarlo y trasladarlo al distrito donde constató que se trataba de un adolescente, en donde al verlo por los ciudadanos perjudicados fue reconocido. De igual forma otro individuo que también había participado en el hurto reportado fue aprehendido por el Vigilante Código 6230 Cesar Michael Martínez Torres  de la Comisión de Transito del Ecuador, quien lo intercepto y trasladó hasta la prevención del Distrito Naranjito siendo reconocido también por los perjudicados; al hacerles un cheque se les encontró la cantidad de US$13,20 que supuestamente le habían sustraído al denunciante razón por la cual se procedió a la inmediata aprehensión y aislamiento de los ciudadanos mencionados dándoles a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolos al Hospital de este cantón donde el ,medico de turno previa valoración les extendió los correspondientes certificados médicos, procediendo posteriormente a trasladarlos hasta la sala de espera del circuito Naranjito-Marcelino Maridueña en donde quedan en calidad de aprehendido, sin huellas de maltrato física y hematoma visibles en su cuerpo, conforme lo determinan los certificados médicos que anexa al parte de aprehensión y aislamiento”.-CUARTO: En esta audiencia de flagrancia los  supuestos contraventores BALVERA GOROTIZA DARWIN JOEL y MORAN IDROVO KEVIN BRYAN ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los certificados médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, Cbop de Policía Jhon Martínez Arcos, quien en esencia se ha ratificado en el parte de Detención a los  adolescentes que motivan esta diligencia.- No se encuentra la presunta víctima y persona alguno que lo represente.-  Se le da la palabra a los privados de su libertad BALVERA GOROTIZA DARWIN JOEL y MORAN IDROVO KEVIN BRYAN, en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestaron: “no somos culpable, estábamos consumiendo y como ya la Policía nos tiene puesto el ojo y de todo nos acusan, al ver la presencia policial corrimos, el dinero que ha traído a esta audiencia es nuestro, somos inocentes”.- La defensa de los contraventores, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor público del cantón naranjito,  en nombre de sus defendidos manifiesta; “Señora Jueza no ha existido flagrancia, el parte es meramente referencial, por lo que pido la libertad de mis defendidos y se ratifique su estado de inocencia”.- QUINTO: El Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada con los elementos probatorios recabados hasta el momento.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- En esta audiencia no se ha justificado la propiedad del dinero que supuestamente le fue hurtado a la víctima, ni la participación de los privados de libertad en la supuesta contravención de hurto por la cual fueron detenido pues el agente de la policía nacional que tomo procedimiento no observó la realización de la supuesta contravención, ya que acudió al llamado ciudadano ofendido quien manifestó haber sido sorprendido por aproximadamente seis individuos y al no comparecer a la audiencia de calificación de flagrancia no se ha ratificado en el reconocimiento que dice el parte hizo de los supuestos contraventores  cuando fueron aprehendidos,  esta operadora de justicia llega a la conclusión que no se encuentra previstos los requisitos que prevé  el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal para declarar la legalidad de la privación de libertad de los  señores BALVERA GOROTIZA DARWIN JOEL y MORAN IDROVO KEVIN BRYAN.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y declaro la ilegalidad de la detención y ordeno que sean  puestos en libertad inmediatamente los detenidos BALVERA GOROTIZA DARWIN JOEL y MORAN IDROVO KEVIN BRYAN,  debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento y dispongo el ARCHIVO DE LA CAUSA.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-