Guayaquil, martes 26 de marzo del 2019, las 14h00, VISTOS: Puesta a mi conocimiento, en esta fecha el presente proceso penal, con el acta realizada por el actuario del despacho, y a fin de reducir a escrito la decisión adoptada de forma oral en la audiencia, esta juzgadora, pasa a dictar la correspondiente sentencia con la motivación y se basa en lo siguiente: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del COFJ . SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor, previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal; además, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial- TERCERO: La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, realizada ante esta Juzgadora, el 11 de noviembre del 2018, audiencia en la cual el Fiscal Abg. Jhon Camposano Fiallos, en uso de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, y Art. 444 del COIP, formuló cargos contra del ciudadano COLOMA MARTÍNEZ GINO CRISTÓBAL, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo del COIP, esto es, delito de Muerte culposa,  disponiéndose la medida cautelar establecida en el numeral 6  del Art. 522 del COIP, en contra del mencionado procesado. Así también, en la referida audiencia, se hizo conocer a los sujetos procesales que el trámite que le corresponde a la presente causa, es el establecido en el Art. 640 del COIP, esto es el procedimiento directo, en acatamiento a la Resolución 09-2016, emitida por la Corte Nacional de Justicia, publicada en el RO 894 del 1 de diciembre el 2016, que en su Art. 1, indica: “ Cuando se deba juzgar un delito de ejercicio público de la acción contemplado en el Capítulo Octavo, Título IV, Libro Primero del Código Orgánico Integral Penal, que trata sobre las infracciones de tránsito, y el mismo sea calificado como flagrante y la pena no sea superior a cinco años, será competente para conocer todo el proceso hasta dictar la sentencia que corresponda, la Jueza o el Juez de Tránsito legalmente designado”, en mérito de aquello, se realizó la audiencia de juicio directo el 10 de diciembre del 2018, a las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales Fiscal Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares; el procesado Coloma Martínez Gino Cristóbal, acompañado de su defensor particular  Abg. Mártirez Ortiz Valdez. CUARTO: MENCIÓN DEL JUZGADO, EL LUGAR, LA FECHA Y HORA EN QUE SE DICTA; EL NOMBRE Y EL APELLIDO DE LA SENTENCIADA Y LOS DEMÁS DATOS QUE SIRVAN PARA IDENTIFICARLO.- Quien dicta esta sentencia es la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Esp., Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la fecha y hora constan al inicio de la misma; el sentenciado responde a los nombres y apellidos de  GINO CRISTÓBAL COLOMA MARTÍNEZ, con cédula de ciudadanía No. 0958142176.  QUINTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. En la audiencia de juicio directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  CONCEDIDA LA PALABRA A LA DEFENSA DEL PROCESADO GINO CRISTÓBAL COLOMA MARTÍNEZ, A FIN QUE ALEGUE RESPECTO DE LA EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO, en lo principal, indicó: No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto sírvase declarar la validez de todo lo actuado.  EN ESTE SENTIDO TAMBIÉN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: En relación a este proceso, tal como lo ha manifestado la defensa  del procesado, se han respetado todos los derechos constitucionales, razón por la cual se debe declarar la validez del mismo.   INTERVENCIÓN DE LA JUZGADORA RESPECTO DE LO ALEGADO POR LAS PARTES: Una vez que los sujetos procesales han realizado sus alegaciones en esta primera parte de la audiencia, del análisis de lo expuesto, esta Juzgadora declara la validez del proceso. DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO CON EL ART. 614 DEL COIP, SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, A FIN QUE REALICE SUS ALEGATOS DE APERTURA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Gino Cristóbal Coloma Martínez, ha cometido una infracción de tránsito, en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía, mediante parte de accidente de tránsito No. 16583, suscrito por el agente Karen Apolo Vera, quien dio a conocer que se trató de un tipo de accidente: Atropello, con consecuencias de una persona fallecida, un conductor aprehendido, y un vehículo retenido, hecho ocurrido el 10 de noviembre del 2018, en la Autopista Narcisa de Jesús, frente a COACTUR, en circunstancias en que el vehículo tipo motocicleta, marca Tundra, modelo TD-150AA, color rojo, placas AA587D, servicio particular, conducido por el Sr. Gino Cristobal Coloma Martínez, con número de cédula 0958142176 (No registra licencia de conducir), quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la Cooperativa COACTUR, atropella con su parte frontal tercio medio, contra la humanidad del Sr. José Aquilario Osorio González, (peatón) con número de cédula 0901311282, quien cruzaba desde el parterre divisorio de los canales de velocidad y de servicio, hacia el parterre central, de la autopista Narcisa de Jesús norte-sur. Producto del impacto, falleció quien en vida fue el señor José Aquilario Osorio González. Mediante Fiscalía, se solicitó se le practique la prueba de alcoholemia, la misma que dio como resultado 0.00 g/l (negativa). Al conductor aprehendido, se le practico, la valoración médica, la cual determinó una incapacidad personal, de 9 a 30 días. La Fiscalía va a demostrar, que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y  271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito,  ha conducido un vehículo sin las debidas precauciones lo que ha originado este accidente, causando la muerte a un peatón. ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los siguientes informes: Avalúo de daños materiales de  la motocicleta de placas AA-587D, elaborado por los peritos Ing. Jairo Vásquez  Velasteguí, y Christian Robles Balaz, determinándose un avalúo de daños de 200 USD.; Protocolo de autopsia, de quien en vida se llamó José Aquilario Osorio González, el cual es elaborado por el Dr. Meliton Larreta Espinel; Acta de levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó José Aquilario Osorio González, elaborada por el SgtS. Julio Chichande Vargas; e Informe de reconocimiento médico legal, practicado al procesado Gino Cristobal Coloma Martínez, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, mediante el cual se determina una incapacidad de 9 a 30 días.  En la audiencia la defensa del procesado, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que si bien existe la materialidad de la infracción, no hay responsabilidad por parte de su defendido, quien circulaba de manera normal por la vía, apareciendo inesperadamente el peatón, lamentando lo sucedido. PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el AGENTE KAREN APOLO VERA, quien suscribió el Parte de Accidente de tránsito No. 16583, quien debidamente juramentada, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal, se ratificó en el contenido de dicho Parte.  Compareció el AGENTE INVESTIGADOR LUIS BUÑAY GUANGA,  quien elaboró el Informe investigativo No. 0366-ECO-LABG-OIAT-CTE,  e Informe técnico ocular, el cual debidamente juramentado,  al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal, se ratificó en el contenido de informe. PRUEBAS DOCUMENTALES.- La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del Parte de accidente de tránsito, elaborado por la agente  Karen Apolo Vera; Informe investigativo y Técnico  Ocular No. 0366-ECO-LABG-OIAT-CTE,  elaborado por el Agente Luis Buñay Guanga, el cual contiene el Reconocimiento del lugar de los hechos, determinándose que el lugar del accidente existe, y se encuentra ubicado en Autopista Narcisa de Jesús, (frente a COACTUR), determinando como Causa Basal, participante (1), refiriéndose al hoy procesado Coloma Martínez Gino Cristóbal, con su móvil (1), conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente. Así también la Fiscalía hizo entrega de todos los informes elaborados por los diferentes peritos, de los cuales de los cuales se realizó acuerdos probatorios, y han alcanzado el valor de prueba. ACUSACIÓN FISCAL.- la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Gino Cristóbal Coloma Martínez, es responsable de la infracción establecida en el Art. 377, inciso segundo, numeral 5,  del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante determinada en  Art. 374 numeral 2, del mismo cuerpo legal, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados,  la multa y los mecanismos de reparación integral. LA DEFENSA, indica que se trata de un delito culposo, que se consideren atenuantes. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) Parte de accidente de tránsito. b) Informe Investigativo e Informe Técnico Ocuar; c) Informe de avalúo de daños materiales; d) Protocolo de autopsia, de quien en vida se llamó José Aquilario Osorio González;  e) Acta de levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó José Aquilario Osorio González; f) Informe de reconocimiento médico legal, practicado al procesado Gino Cristóbal Coloma Martínez.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Gino Cristóbal Coloma Martínez, era la persona que conducía la motocicleta de placas AA587D, al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo desatendiendo las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de GINO CRISTÓBAL COLOMA MARTÍNEZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0958142176,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el Art. 377, inciso segundo, numeral 5,  del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante determinada en  Art. 374 numeral 2, del mismo cuerpo legal,  en calidad de autor, imponiéndole CINCO AÑOS de privación de libertad. De conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 7, del COIP, se le impone una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se lo condena además, a la reparación integral, por un monto de $4.000, 00, a favor de la esposa o hijos de la víctima. SEPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En virtud que el abogado defensor del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada GINO CRISTÓBAL COLOMA MARTÍNEZ, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de CINCO AÑOS,  cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1. 3. 5. 7. 8. 9. 10,  esto es: Residir en el domicilio ubicado en Cdla. El Recreo I, Mz. 134, vivienda 17, del cantón Durán. Prohibición de ausentarse del país. Tener un trabajo, profesión u oficio. Reparar los daños o pagar na determinada suma a la víctima, en este caso se deberá cancelar la cantidad de $.4.000,00 a favor de los deudos de quien en vida se llamó José Aquilario Osorio González, en un plazo de doce meses, a partir de esta resolución. Presentarse a esta Unidad Judicial, los días  viernes cada 30 días, debiéndose llevar por parte del actuario del despacho un registro de las comparecencias, en caso de recaer en un día no laborable, deberá presentarse al siguiente día hábil. No ser reincidente. No tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.