VISTOS: Intervengo en la presente causa por cuanto me encuentro subrogando legalmente al Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Penal del cantón Milagro, quien hace uso de sus vacaciones, mediante acción de personal AP4156-UPTH-2015-K2F. El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Ronald Silva Chinizaca y P.N. Alex Rivadeneira Monar, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Abril del 2015, aproximadamente a las 00h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por disposición del ECU-911, me traslade hasta las calles 9 de Octubre y Rusia, donde nos percatamos que el ciudadano de nombres Cujilan Astudillo Hamilton, de 27 años de edad, se encontraba en estado etílico alterando el orden público, por lo que se le pidió de la manera más comedida que se retirara del lugar haciendo caso omiso a la petición de los miembros policiales, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Ronald Silva Chinizaca, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición del 911, fueron al sector y encontraron al ciudadano Hamilton Moisés Cujilan Astudillo, a quien le hicieron conocer del particular, cuando ingresaron no pudieron constatar el escándalo, pero indicaron que por el 911, que habría una grabación sobre el escándalo, por lo que se procedió a la detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, quien en representación del detenido Hamilton Moisés Cujilan Astudillo, manifiesta lo siguiente: “…Se ha escuchado de parte del agente, que al llegar al sector nunca encontró haciendo escándalo en la vía pública, además mi defendido es un miembro activo de las fuerzas armadas y conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, proceda a dictar sentencia tomando en cuenta el convencimiento de la responsabilidad, ya que mi defendido no fue encontrado haciendo escándalo, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de HAMILTON MOISES CUJILAN ASTUDILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Hamilton Moisés Cujilan Astudillo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-