VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el Señor LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 14 de Enero del 2015, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto, por lo que en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado Edwin Santiago Sánchez Llivicura , en representación del señor Cristhian Jhonson León Mejía.-  manifiesta que obra de autos la denuncia, que su defendido salió de su casa en una motocicleta y se encontró con un amigo; en el trayecto se encuentran con la policía que hacia un operativo de rutina los revisan y a él no le encuentran y al copiloto de la moto le encuentran un teléfono celular de propiedad del denunciante; la víctima indica que quien le robo era el copiloto que iba en la moto; al revisarlos no le encontraron ninguna arma; El Tribunal los sentencia a los dos a 2 años de prisión; Obra de autos certificados de conducta, de antecedentes penales; su patrocinado tienen 1 año 7 meses detenido, pido aplicar el principio de favorabilidad, no compartimos el grado de responsabilidad que le impuso el Tribunal. DUPLICA.- Mi defendido aceptó la participación del copiloto pero no fue quien cometió el delito. Solicito se modifique la sentencia en cuanto al grado de participación a fin de que mi defendido pueda recuperar su libertad. Intervención del Abogado Franklin Saltos Ahon en representación de la Fiscalía.- Manifiesta que el recurrente no ha presentado una fundamentación motivada del recurso de apelación; de la simple lectura de la sentencia pueden ver que los procesados llegaron a un acuerdo probatorio, el Tribunal tomo en consideración las pruebas presentadas por la fiscalía en aplicación de los artículos 79 y 85 C.P.P. Dentro de las pruebas el recurrente reconoció el cometimiento del hecho fáctico. El Tribunal dicta sentencia por el delito tipificado 550, 551 primera parte y 552 segunda parte, todos del Código Penal, cuya pena era de 1 a 5 años y el Tribunal lo sentenció a 2 años. En cuanto al principio de favorabilidad está en el artículo 189 que contienen 2 incisos, que no es aplicable el principio de favorabilidad porque la ley anterior es más favorable; deja a salvo el mejor criterio. CUARTO MEDIOS DE PRUEBAS.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 1.- La relación circunstanciada de la infracción contenida en el parte de aprehensión elaborado por el Cabo de Policía Nacional Alex Andrés Cuenca Cabrera y Policía Nacional Paúl Andrango Llumitasig, quienes manifiestan que: “Realizando patrullaje preventivo por la Ciudadela Los Ceibos av. Primera y la calle 11, se hizo detener la marcha a dos ciudadanos que se movilizaban a bordo de una motocicleta marca Suzuki, AX100, color azul, de placas HN257E, realizándoles un registro personal, donde el conductor de la motocicleta se identificó como LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON, quien tenía en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantalón un teléfono celular marca BlackBerry Curve y en el interior del bolsillo posterior del pantalón se le encontró una billetera color negro, marca Adidas conteniendo $ 30 dólares americanos, así mismo el acompañante se identificó como ÁNGEL NAPOLEÓN MORAN YAGUAL, quien tenía en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantalón un teléfono celular marca BlackBerry Bold, el mismo que estaba apagado al indicarle que lo prendiera este ciudadano demostró una actitud nerviosa, indicando que su padre es Juez y su madre Doctora, en tal razón se procedió a realizar una llamada telefónica desde dicho teléfono celular al contacto Mely de Flor, A/1 No. 0994043820, atendiéndonos una ciudadana a la cual se les dijo los nombres y si los conocía a los ciudadanos antes nombrados, la misma que manifestó ser esposa del propietario del celular y que no conoce a los ciudadanos en mención, en tal razón se le indicó que le diga a su esposo que avance hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor Luis Alberto Flor Través, quien nos manifestó que aproximadamente a las 17h00 cuando se encontraba en una mecánica ubicada en las calles Décima y Pedro Pablo Gómez, había escuchado que se le acercó una motocicleta, donde los ciudadanos LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON y ÁNGEL NAPOLEON MORAN YAGUAL, le había amenazado con una arma de fuego sustrayéndole su teléfono celular, documentos y $ 110 dólares americanos, así mismo el denunciante manifestó que estos ciudadanos le habían golpeado con la cacha del arma de fuego, antes de huir del sitio, en tal razón se dio a conocer de lo sucedido al señor Ab. Franklin Saltos, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se elabore el parte de detención por DELITO CONTRA LA PROPIEDAD y que la motocicleta sea ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ-G. 2.-Testimonio del Procesado ANGEL NAPOLEON MORAN YAGUAL, quien manifestó: Ese día pasé con mi compañero en la moto y el perjudicado estaba con un teléfono en el oído y le dije a mi amigo que le iba a quitar el teléfono y luego me fui en la moto, pero le quité el teléfono sin arma alguna, no le he pegado, solo se lo quité. Lo hice porque estaba en rehabilitación y no lo podía pagar y mi madre se gana la vida limpiando casas y no tenía dinero para pagar el centro y cometí este error. Yo me encuentro actualmente superando mi rehabilitación de drogas. Solo se lo quité el celular al denunciante porque lo tenía cogido con los dos dedos. Yo ingresé a la Clínica Aprendiendo a Vivir en el Guasmo el 7 de marzo. Manifiesta también que le quito el celular por detrás y no se dio cuenta cuando se lo quitó 3.- Testimonio del procesado LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON, quien expuso: Reconozco que cometí un error, yo venía en la motocicleta por lo que estaba necesitado de dinero, tengo dos niñas que están pequeñas y es la primera vez que me encuentro detenido y nunca he estado preso. Pido perdón a la sociedad y les ruego me den una oportunidad por mis dos hijas que están pequeñas. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN: 5.1).- Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que al recurrente LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON, se lo juzgó y sentenció por el delito Robo Agravado, estableciendo el Tribunal en su sentencia que aplicaba el artículo 550, el artículo 551 primera parte, y 552, segunda circunstancia, en concordancia con el articulo 42 todos del código penal; Para el efecto han sido valoradas las siguientes constancias probatorias: Del estudio del cuaderno procesal se observa: La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación presentó: A).- La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el celular marca BlackBerry, un billete de 20 dólares americanos, dos billetes de 5 dólares, acta de entrega de la evidencia de propiedad del ofendido, entre estos la factura del local donde fue adquirido el teléfono celular, con lo que se ha probado la preexistencia de lo sustraído, adicionalmente la Fiscalía y los procesados llegaron a un acuerdo probatorio respecto del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por SBOS. Pedro Monar Suarez,  y el Reconocimiento de evidencia y Avalúo suscrito por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo; B).-En cuanto a la responsabilidad, se encuentra comprobada con los testimonios de  los ciudadanos LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON y ANGEL NAPOLEON MORAN YAGUAL, en la audiencia de juzgamiento, quienes de una manera libre, espontánea y voluntaria reconocieron su participación en la infracción acusada, lo que se constituye en prueba en su contra, tal como expresamente lo señala el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal: “El acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantías penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él…”; 5.2).- En el artículo 550 del Código Penal manifiesta: “el que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; El Art. 551 del Código Penal, por su parte establece: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; y, por último el Art. 552 del mismo cuerpo de ley modifica la pena dependiendo de las circunstancias de la infracción: “La pena será de reclusión menor de tres a seis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: 2. Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;  5.3).- El Tribunal Noveno de Garantías Penales en mérito a las pruebas existentes dictó sentencia condenatoria en contra de los señores LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON y ANGEL NAPOLEON MORAN YAGUAL, declarándolos responsables en el grado de autores del delito de robo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte, y 552 segunda circunstancia, en concordancia con el artículo 42, todos del código penal y les impone  la pena de dos años de prisión correccional, decisión con la cual no estamos de acuerdo por cuanto de la forma en que se perpetró la infracción, se desprende que nos encontramos ante un delito de robo calificado, ya que existe la circunstancia segunda del Art. 552 del código penal que inclusive el mismo Tribunal la invoca en su sentencia, por lo que correspondía aplicar el máximo de la pena establecida para el delito de robo calificado, pero al no haber apelado la Fiscalía de la sentencia, y siendo uno de los sentenciados recurrente, ésta Sala no puede empeorar su situación jurídica en aplicación del Principio NON REFORMATIO IN PEIUS, contenido en La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 numeral 14: “Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”, así como en el Código Orgánico Integral Penal en  Art. 5 numeral 7: “…7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente…”; Además de lo antes señalado, tampoco compartimos con el grado de participación atribuido al señor LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON, puesto que de las pruebas existentes en el proceso no se desprende que haya actuado de una manera directa en la realización del acto delictuoso, encuadrando más bien su accionar en el grado de cómplice, tal como lo señala el  Art. 43 del Código Penal: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos…”; y siendo éste su grado de participación, de conformidad con el Art. 47 del Código Penal le corresponde la mitad de la pena impuesta al autor del delito; SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de manera unánime Resuelve: Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente LEON MEJIA CRISTHIAN JHONSON, y se reforma la sentencia venida en grado, declarándolo responsable en el grado de cómplice del delito de robo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 y 552 segunda circunstancia, en concordancia con el artículo 43, todos del código penal y por cuanto al autor del delito se le impuso una pena de dos años, de conformidad con el Art. 47 del mismo cuerpo de ley, se impone  la pena de Un año de pena privativa de libertad, en virtud de haber cumplido en exceso la pena se dispone su inmediata libertad. Se deja sentado por parte de este Tribunal de Alzada el llamado de atención al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas por cuanto la valoración y razonamiento que hacen para llegar a su sentencia, consideramos no es el procedente.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-