Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  
AB. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre del Secretario/a: 

Abogado. DANIEL ESPINOZA SILVA	

Identificación del Proceso: PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Número de Proceso  

01260-2015
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  09 de Junio del 2015

Hora de Inicio/: 

09h07
Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  (    )
Audiencia de Juicio : (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA
3130


Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
MAXIMILIANO DARWIN AVENDAÑO URETA
AB. LUIS RAMIREZ PINTO
5616
TESTIGOS





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	     )   
Solicita Pericia:  	               (    )   
Vicios de Procedibilidad:                (   )   
Vicios de Competencia Territorial:    )   
Existen Vicios Procesales:              (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	(    )   
Otro (Especifique)

DEFENSA: Esta defensa solicita la suspensión condicional de la pena, para justificar los numerales dos, esta defensa cuenta los certificado de antecedentes personales de las diferentes unidades judiciales, prins en donde indica que no tiene más causa en su contra, certificado de trabajo ya que mi defendido trabaja de servicio de limpieza certificado de honorabilidad de personas conocida, certificado de trabajo de la hermana, certificado de honorabilidad de la tía que trabaja en el hospital Luis Vernaza, una declaración juramentada en donde vive el procesado. Con esto la defensa justifica el pasado judicial de mi defendido hecho de las personas que lo rodean, cabe mencionar que no es un caso de delito sexual ni violencia intrafamiliar, por lo que solicito de la manera más comedida y acoger el pedido de suspensión condicionar de conformidad Art. 631 del COIP.


Actuaciones de  la Fiscalía:


Acusa:  				(     )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( x  )
Otro ( Especifique) 

FISCALIA. De lo expuesto del ahora sentenciado si cumple los requisitos ya que no es un delito que pasen de los 5 años, con la documentación adjunta se demuestra que el procesado no tiene causa en su contra, de los certificados falta el del Cantón Milagro en la que no se sabe si contara o no con causa alguna. En cuanto al domicilio se especifica bien donde vive y con quien, existe una planilla se servicio básico, la documentación por ahora no está completo como para proveer el otorgamiento de la suspensión de la pena.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
En esta audiencia ha sido escuchado a la defensa del señor Avendaño Ureta, se han juntado certificado de los tribunales, certificado de honorabilidad y la defensa ha fundamentado la solicitud de la suspensión de la pena; Por otra parte la Fiscalía ha indicado que por un lado cumple con los requisito solicitado de conforme lo establece el COIP. Pero así mismo de igual manera la fiscalía ha hecho conocer que no se ha adjuntado el certificado del tribunal del Cantón milagro. Este juzgado resuelve no acoge el pedido de la suspensión condicional de la pena y considera que debe cumplir la pena establecida. Que se oficie al Director  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas haciéndole conocer esta decisión. Hasta aquí 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Hora de Finalización: 09h31



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO	