EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS.-


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Josefina Aguayo Castillo.

Identificación del Proceso: 

AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN


Número de Proceso: 01260 -2015

Lugar y Fecha de Realización

Guayaquil, 08 DE MARZO  DEL 2015

Hora de Inicio:

11H05
Presunta Infracción:

ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ    
3130



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN

ABG. ELOY FARFAN HUAYAMAVE 
1029




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	           (  )   
Medidas Sustitutivas:  	           (   )   
Solicita Pericia:  			(   )   
Vicios de Procedibilidad:  	            (   )   
Vicios de Competencia Territorial:     (   )   
Existen Vicios Procesales:                 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

  EL  DETENIDO: Si son mis nombres correctos, si me leyeron mis derechos  constitucionales, fue un amigo el que se le acerco a la chica el que le hizo eso y él se llama Manuel Vera Pinto, me detuvieron por confuncion.


EL ABOGADO DE LA  DEFENSA: Expresa que  no alega nada sobre la detención. Segunda intervención, mi defendido ha manifestado que por equivocación fue aprehendido, presenta documentación de su defendido  para un arraigo comunitario y solicita medidas alternativas a la prisión preventiva. Indica que la denuncia no está legamente reconocida.-


11.-Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  x )
Solicita Pericia:  			            (  )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:           (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )


LA FISCALÍA: Que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP,  que la detención es legal, por delito flagrante.- teniendo como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Briggit Basurto, el parte de aprehensión suscrito por el Policía Zapata Armijo Wilber, - Consta copia simple de las evidencias y el comprobante de ingreso de las mismas-  La fiscalía Inicia Instrucción Fiscal de acuerdo al 595 del COIP,   y de conformidad al Art. 522 y Art 441 numeral 1 del COIP .-La fiscalía solicita prisión preventiva en contra de AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, como presunto autor del delito de ROBO  tipificado Art. 189 SEGUNDO INCISO del código orgánico integral penal Notifique a las partes con esta instrucción fiscal .- Se pone a disposición el expediente a las partes y  Solicita de conformidad al Art. 534 del COIP solicita la prisión preventiva en contra de AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, para la mencionado procesado.- Este es un procedimiento directo de acuerdo al Art. 640 del COIP.-no considera la documentación presentada para un arraigo comunitario.-

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  El suscrito juez indica que se encuentran reunidos los requisitos del  Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal,  se califica como flagrante el hecho y de legal la detención del ciudadano AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, como presunto autor del delito de ROBO  tipificado Art. 189 SEGUNDO INCISO del código orgánico integral penal, toda vez que la fiscalía indico que hubo flagrancia por la persecución interrumpida.  la fiscalía teniendo como antecedes el parte de aprehensión, el  comprobante de ingreso de evidencias, la denuncia presentada por  Briggit Basurto  y los elementos que la fiscalía considera,   de conformidad al Art. 195 de la Constitución, da inició Instrucción en contra de AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, como presunto autor del delito de ROBO  tipificado Art. 189 SEGUNDO INCISO del código orgánico integral penal La fiscalía como medida cautelar de carácter personal ha solicitado la prisión preventiva con fundamento en el Art. 534 del C.O.I.P. con lo que corresponde analizar los requisitos establecidos en la norma: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Por lo que el juzgador al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juez dicta Auto de Prisión Preventiva en contra de AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, debiendo oficiarse al Centro de Privación Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección mujeres y varones respectivamente – Sobre la documentación presentada por la defensa de AVENDAÑO URETA MAXIMILIANO DARWIN, no se la considera lo suficiente para dictar una medida alternativas diferente a la prisión preventiva.-Se incorpora la documentación presentada por la defensa para que sea considerada en el momento oportuno.  En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 18 de Marzo del 205, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



7.-Hora de Finalización: 11h30

SALA # 1 



Ab. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD DE DELITOS
 FLAGRANTES DEL GUAYAS