VISTOS: El señor Juez Vigésimo Multicompetente del cantón Balzar, Ab. Justo Vaca Ramos, con fecha 6 de Diciembre del 2012; las 09h38, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE y Pedro Teófilo Morante Cruz, como presuntos autores del delito de robo, en tanto que a favor de Jaime Eduardo Morante Cruz y Julio Manuel Macias Luzarraga, apartándose del dictamen fiscal acusatorio, dicta sobreseimiento provisional a su favor; auto del cual el señor representante de Fiscalía ha interpuesto recurso de apelación por lo que la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial del Guayas, ha revocado dicho auto de sobreseimiento provisional dictado por el Juez A-Quo y en su lugar de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jaime Eduardo Morante Cruz y Julio Manuel Macias Luzarraga, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550, 551 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal y confirma el auto de llamamiento a juicio dictado en contra de los otros dos procesados JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE y Pedro Teófilo Morante Cruz; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones, Esp; Jueces Titulares y la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, legalmente Encargada según Acción de Personal N° AP381-UPTH-KZF; y mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 29 de Enero del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE, por el delito que se le imputaba, actualmente recogido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al patrocinador del procesado, Defensor Privado Ab. Alfredo La Rosa Espinoza, quien manifiesta: “Se ha presentado el escrito de conformidad con el Art. 635 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, puesto que esto es lo que rige y se ha pedido con antelación el Procedimiento Abreviado, por cuanto es procedente y es susceptible en este caso, ya que la pena máxima, privativa de libertad, es hasta diez años, así como también se consideren los requisitos previstos en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal; quisiera señores jueces se ponga a conocimiento del señor Fiscal para que se pronuncie acerca de la petición de mi defendido”. Se le confiere la palabra al señor Fiscal Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, quien expone que la solicitud presentada por el procesado reúne las condiciones legales establecidas, dado que en aplicación al principio de favorabilidad es posible la aplicación de este procedimiento dado que ha sido llamado a juicio de conformidad con el Art. 550, 551 y 552 del Código Penal, conducta que actualmente se encuentra recogida en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que según el primer inciso se encuentra sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que es viable dicha solicitud. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “Este hecho sucede el 7 de junio del 2012, a las 22h00 aproximadamente, en circunstancias que el señor Segundo Bolívar Armijos, conductor, y Miguel Armando Armijos Morales, acompañante, se trasladaban desde la ciudad de Guayaquil, con destino a la ciudad de Quito, en el vehículo marca Hino, placas PZB-482, quienes iban siendo monitoreados mediante llamadas telefónicas de los propietarios de la mercadería; al ver que ya no contestaban el teléfono se comunican con la Empresa Hunter, para que localicen su vehículo pudiendo establecer que llegó al cantón Balzar; se hace un operativo y la Policía le encuentra conduciendo el automotor al señor Julio Manuel Macías Luzarraga junto con Juan Antonio Díaz Morante, pero la mercadería ya la habían desaparecido, por lo que se los detuvo y se lo puso a órdenes de la Autoridad respectiva”. Hace conocer que en vista de que ya fue juzgado el otro de los procesados señor Macías Luzárraga, los elementos de convicción ya se encuentran incorporados al expediente que lleva el Tribunal, siendo estos el Parte de Detención, el Reconocimiento de Evidencias Físicas, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Informe de Investigaciones, y las denuncias presentadas por los ciudadanos: Segundo Bolívar Armijos y Miguel Armando Armijos Morales y también la presentada por Francisco Pascal Solis Calle. Comparece el ciudadano JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120434453-3, de 33 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el cantón Palenque, calle La Rocha y Nicolás Infante, de la provincia de Los Ríos, de ocupación comerciante; que está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que la firma que consta en el documento presentado por él es la suya, que acepta el hecho fáctico y la acusación realizada por el señor Fiscal. A continuación el señor Fiscal, manifestó: “La Fiscalía en su momento acusó a los procesados conforme dispone el Art. 550. 551 y 552 del Código Penal vigente a esa época, donde fueron en primera instancia detenidos los ciudadanos: Jaime Eduardo Morante Cruz y Julio Manuel Macias Luzarraga, posteriormente mediante las investigaciones se vincula al aquí procesado Juan Antonio Díaz Morante, a quien la Fiscalía también lo acusó, en esta audiencia nosotros hemos escuchado claramente al procesado Juan Antonio Díaz Morante, quien ha aceptado tácitamente el hecho fáctico que se ha traído acá, así mismo se le expuesto los elementos de convicción con los que la Fiscalía lo acusa y es por eso que al establecer la norma anteriormente en el antiguo Código Penal, en los Art. 369 y 370 ya establecía esta clase de solución, para terminar con los conflictos legales y así mismo se determina en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de seis meses al ciudadano Juan Antonio Díaz Morante, por haber encuadrado su actuación en el delito que tipifica el Art. 550, 551 y 552 del Código Penal, vigente a esa época; considerando todas las atenuantes a favor del procesado”. Finalmente la Defensa del procesado manifestó: “El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal es claro, determinante, por lo que al aceptar mi defendido la culpabilidad del delito, tenemos que nosotros probar el domicilio o arraigo social en donde él vive, para ello me permito a través de secretaría presentar una serie de documentación, como son los Certificados de Antecedentes Penales de mi defendido, de la provincia del Guayas, de la provincia del Azuay, de la provincia de Pichincha y de la Provincia de Los Ríos; Certificados de Honorabilidad con firmas de respaldo que abalizan la conducta de mi defendido, y que no es una persona peligrosa para la sociedad; facturas con el RUC con lo que se justifica conforme a derecho que mi defendido trabaja como transportista; también hago entrega de una declaración juramentada ante Notario Público, con lo que se prueba que la cónyuge de mi defendido, conjuntamente con su hijo viven en el cantón Palenque, Provincia de Los Ríos, y la misma se encuentra debidamente protocolizada; la escritura de la casa donde reside; las cédulas de ciudadanía de mi defendido, de su cónyuge y de su hijo, donde consta que es casado y tiene un hijo; unas firmas de vecinos y conocidos que respalda la conducta de mi defendido, para que se considere al tiempo de resolver; respecto a la posición del señor Fiscal por lo cual solicita una pena de seis meses, a través de la solicitud presentada ante este Tribunal se está demostrando categóricamente de que es una pena aplicable al caso que se investiga y por lo tanto debe aplicarse el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en consecuencia, para acogernos al procedimiento abreviado, además les solicito la suspensión condicional de la pena, que está establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita la inmediata libertad de su defendido”. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio del procesado que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionado con pena que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo de seis meses  de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar la prueba. En la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por el señor Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad del procesado JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE, quien en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”; por unanimidad, declara  CULPABLE al ciudadano JUAN ANTONIO DIAZ MORANTE, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120434453-3, de 33 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el cantón Palenque, calle La Rocha y Nicolás Infante, de la provincia de Los Ríos, de ocupación comerciante; en el grado de AUTOR del delito de robo agravado tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda parte del Código Penal, en aplicación al Principio de Favorabilidad establecido los Arts. 76.5 y 77 de la Constitución de la República, los que a su vez están recogidos en los Art. 5.2 y 11. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena reducida en base a las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en aplicación del mismo Principio de Favorabilidad, y aceptando la sugerencia de pena del señor Fiscal, de SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-