215-13
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Multicompetente del cantón Balzar, Ab. Justo Vaca Ramos, con fecha 6 de Diciembre del 2012; las 09h38, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: Antonio Diaz Morante y Pedro Teófilo Morante Cruz, como presuntos autores del delito de robo, en tanto que a favor de Jaime Eduardo Morante Cruz y JULIO MANUEL MACIAS LUZARRAGA, apartándose del dictamen fiscal acusatorio, dicta sobreseimiento provisional a su favor; auto del cual el señor representante de Fiscalía ha interpuesto recurso de apelación por lo que la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial del Guayas, ha revocado dicho auto de sobreseimiento provisional dictado por el Juez A-Quo y en su lugar de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jaime Eduardo Morante Cruz y JULIO MANUEL MACIAS LUZARRAGA, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550, 551 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal y confirma el auto de llamamiento a juicio dictado en contra de los otros dos procesados; tomando en consideración: La denuncia presentada por el señor Miguel Ángel Armijos, así como el Parte de Detención suscrito por los policías: Francisca Guerrero Burgos y Cabo Jaime Eudoro Morante Cruz, done se determinan las circunstancias como se los detuvo y que todos los cinco procesados estuvieron juntos en el hecho, además el Informe de Reconocimiento Pericial de la Evidencia y la versión libre y voluntaria del perjudicado, así como también el dictamen acusatorio emitido por el Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal del cantón Balzar. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 17 de Diciembre del 2013 a las 14h00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Abogado Jorge Cárdenas Verdesoto, es la siguiente: El 7 de junio del 2012, a las 22h00 aproximadamente, los señores: Segundo Bolívar Armijos, conductor, y Miguel Armando Armijos Morales, acompañante, iban en un vehículo marca Hino, placas PZB-482, con cargamento de motores Siemens y otros materiales de oficina, al llegar al recinto Cerritos, del cantón Balzar, cinco vehículos los interceptan obligándolos a detenerse, los apuntan con  armas de fuego, los amarraron y los abandonan en una guarda raya, para luego de poder desatarse se comunican con la Empresa Hunter, para que localicen su vehículo; se hace un operativo y la Policía le encuentra conduciendo el automotor al señor Julio Manuel Mácias Luzarraga, pero la mercadería ya la habían desaparecido, por lo que se lo detuvo y se lo puso a órdenes del Juez de Flagrancia. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA, Ab. Erwin Mantilla Villacreses, quien dijo: Tal como consta y como ha relatado el señor Fiscal, de acuerdo a la denuncia presentada por Miguel Armijos, en contra de Julio Manuel Mácias Luzarraga y Jaime Morante Cruz, por haber cometido presuntamente robo, se ha dado inicio a la Instrucción fiscal y el señor Juez dispuso la prisión preventiva y luego de toda la tramitación el mismo señor Juez debido a la prueba aportada por la defensa dispuso un sobreseimiento provisional, que por apelación de Fiscalía una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia revocó este sobreseimiento y dictó auto de llamamiento a juicio en su contra; en este momento deberá cumplirse la audiencia de juzgamiento en donde como prueba a favor de mi defendido, de conformidad con el Art. 297 del Código de Procedimiento Penal se recibirán dos testimonios. CUARTO PRUEBA DE FISCALIA.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos: 4.1.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANCISCO RIGOBERTO GUERRERO BURGOS, quien debidamente juramentado con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista, es el Parte de Detención por él realizado, junto con el Cabo Ángel Guevara; estaban de patrullaje y por la Central de Radio se le informó que mediante aviso de Hunter se había localizado un camión reportado robado, al ingresar a las guarda rayas y al entrar a la perimetral de Santa Lucía, sector El Cabuyal, observamos que salía el camión Hino, color blanco, placas PZB-482, con dos personas en su interior, el ahora procesado y que lo reconoce en la sala era quien conducía el camión; éste manifestó que salían por ese camino por que venía de donde un familiar que habían ido a visitar; se supo después que el camión transportaba unos motores siemens y materiales de librería, pero ya estaba vacío; se lo llevó al UPC en donde indicó que habían bajado la mercadería por el sector donde se los detuvo, pero al regresar ya solo se encontró un palet y unos cartones vacíos. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Que al momento de la detención el ahora procesado no opuso resistencia, no tenía armas; desde que recibieron el aviso de la central de radio hasta que se los ubicó habrá transcurrido máximo cinco minutos porque estaban en el sector; al momento de la detención se revisó la cabina y el cajón, estaba vacío; como Jefe de Patrulla fue el primero que se bajó del vehículo al momento de la captura, solo intervinieron dos aprehensores. Ante aclaración solicitada por el Tribunal dijo: Que la otra persona que iba de acompañante también se la detuvo pero no sabe que habrá pasado; posteriormente a la detención aparecieron el conductor verdadero y su acompañante, que también los habían abandonado por la zona, luego les llevaron a la Policía y ahí se supo por ellos como había ocurrido el asalto; cuando vieron a los detenidos en la audiencia de flagrancia los reconocieron; por su propia boca les escuchó que avisaron en donde habían bajado las cosas, por lo que fueron al sitio y encontraron huellas y las evidencias que señaló, con lo que se confirmó lo dicho. 4.2.- CABO SEGUNDO DE POLICIA ESTUARDO GUEVARA CHANGO, quien debidamente juramentado con las formalidades de ley y advertido del perjurio en lo principal manifestó: Que el Parte Policial que se le pone a vista tiene su firma, fue elaborado junto con el Sargento Francisco Guerrero; el día de los hechos a eso de las 23H30, se enteraron por la radio patrulla del robo, por lo que hicieron un operativo y pudieron observar que el camión marca Hino, color blanco, de placas PZB-482, estaba saliendo conducido por el ahora procesado, a quien lo reconoce plenamente; el camino era una vía de segundo orden, sin asfalto, sin iluminación, sin tráfico, por la hora estaba desolado; el señor ahora procesado estaba junto con otro señor de nombres Jaime Eudoro Morante Cruz, posteriormente también llegó gente de Hunter que les explicó que el dispositivo satelital les dio la ubicación. Ante el contra examen de la defensa manifestó: Que desde el aviso de la radio patrulla hasta la detención transcurrieron máximo cinco minutos, no opuso resistencia a la detención ni se le encontró ninguna arma; se encontraba junto con el Sargento Guerrero como Jefe de Patrulla; al momento de la detención revisaron el vehículo y estaba vacío; además fueron al lugar donde habían descargado la mercadería BIC. Ante aclaración solicitada por el Tribunal: El señor detenido no dio información donde estaba la mercadería, al llegar al UPC, solo informó donde se bajo la mercadería y cuando fueron junto con los señores de Hunter, solo encontraron los Palet, cinta de embalaje y cajas, constatando que se había hecho el cambio de la mercadería; no le pudo escuchar directamente que haya dicho donde se hizo el cambio pero el dio la información. 4.3.- CABO SEGUNDO DE POLICA DANIEL ENRIQUE CUERO FAJARDO, quien debidamente juramentado con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que la diligencia de reconocimiento de evidencia que se le pone a la vista fue elaborado por él, consta su firma, fue dispuesta por el señor Fiscal, se reconoció el vehículo camión, tipo Furgón, marca Hino, placas PZB, color blanco,  que fue objeto de asalto y robo; además una mercadería que se recuperó, consistente en motores marca Siemens y otra mercadería en fundas plásticas tipo químicos; adicionalmente se tomaron las improntas del vehículo camión descrito; adicionalmente también realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos que se le pone a la vista, mismo que se encuentra geográficamente ubicado al Noroeste del cantón Balzar, sector Cerritos, provincia del Guayas, en el kilómetro 91 de la vía a Santa Lucía, se observan sembríos de Teca; es el sitio donde habían asaltado al camión marca Hino placas PZB-482,  se trata de una zona despoblada. Ante el contra examen solicitado por la Defensa del Procesado indicó: Que la diligencia la realizó con fecha 11 de Julio del 2012; el vehículo era de fabricación japonesa en el año 2005, no existía documentos del mismo; constaba matriculado hasta el año 2013; se ratifica en el contenido del informe elaborado, aclara que existe un error en el mismo cuando se hace constar de un robo de madera. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que la mercadería recuperada consistía en 159 cartones conteniendo motores de la marca Siemens y 42 cajas de contenido químico de marca Amtes, no se pudo determinar el tipo de químicos. Sabe que fue recuperada esa mercadería por la colaboración que dio el ahora procesado.   4.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Se solicita que se incorporen los siguientes documentos: 4.4.1.- El Parte Policial elaborado y suscrito por el Sargento de Policía Francisco Guerrero y el Cabo Segundo Ángel Guevara Chango de fecha 06-07-2012, a las 23H30 aproximadamente. 4.4.2.- Diligencia de Reconocimiento de Evidencias; 4.4.3.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos, signado con el N° 62-2012-PJ-B-CP-2; 4.4.3.- Copia certificada de la Matrícula del vehículo y las placas del mismo. 4.4.4.- Documentación que justifica la mercadería que era transportada en el vehículo. Sin alegaciones de parte de la defensa del procesado se agrega dicha prueba. 4.5.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Solicita se recepten testimonios de: 4.5.1.- RUTH ADALCINDA ALVAREZ GOYES, quien debidamente juramentada con las formalidades de ley y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al señor Julio Macías Luzarraga desde que nació, esto es desde hace 42 años porque viven en el mismo barrio; le consta que tiene un salón de bebidas desde hace cinco años; no es una persona peligrosa; es un hombre honorable, trabajador y proviene de una familia respetable; se sorprendió cuando se enteró que lo habían cogido preso. 4.5.2.- WASHINGTON JAVIER ALVAREZ NIDEZ, quien debidamente juramentado con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al ahora procesado desde hace muchos años atrás; que sabe que tiene un local de bebidas y es transportista de vehículos pesados; para su conocimiento su amigo nunca ha estado en cosas delictivas; es un hombre honorable, trabajador y proviene de una familia conocida en Palenque, por lo que todos se han quedado anonadados. 4.5.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Solicita se considere: Los certificados de Antecedentes Penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con lo que se demuestra que el señor Julio Manuel Macías Luzarraga, no tiene juicios pendientes, nunca ha estado privado de su libertad, no ha recibido sentencia condenatoria ni ha sido llamado a juicio. Certificados de honorabilidad de personas que conocen a su defendido, informando de su buena conducta y buena fe. Permisos Anuales de Funcionamiento del Establecimiento de Bebidas desde el año 2008, conferidos por el Ministerio del Interior, con lo que se demuestra que si tiene una actividad laboral en el cantón Palenque. Certificado Laboral del Centro de Detención; el Prontuario Penitenciario igualmente conferido por dicho Centro de Detención, le falta el Certificado de Conducta, que no se le ha entregado oportunamente, por lo que solicita un tiempo prudencial que se le concede por 72 horas. 4.6.- Testimonio del acusado: JULIO MANUEL MACIAS LUZARRAGA, quien previo a las explicaciones de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de acogerse al silencio, decidió rendir su testimonio con juramento, por lo cual juramentado en nombre de la religión católica, con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Llamarse con los nombres con los que comparece, ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120351987-9, de 40 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en Av. Juan Carlos Aspiazu y Mayaycu, del cantón Palenque, provincia del Guayas, de ocupación conductor y además tiene un salón de bebidas; con relación al caso en lo principal expuso: Que se encuentra detenido por haber aceptado en el mes de Junio del 2012, cuando se dirigía al cantón Palenque de donde es oriundo, en un camión rojo que era conducido por el señor Teófilo Morante Cruz, y al llegar a Daule a la Gasolinera cuando se abastecían de combustible se bajó y se encontró con su amigo Roberto, que lo conoce desde hace mucho tiempo atrás pero no sabe su apellido, como sabe que es chofer le pidió que conduzca un carro hacia el cantón Palestina, por lo que luego de conducir unos veinte minutos fue interceptado por la Policía le hicieron señal de Pare, puso las luces de parqueo y paró, se bajaron los Policías y le dijeron que el vehículo era robado, que llevaba mercadería, pero se sorprendió porque el vehículo ya estaba vació, se sorprendió pero no puso resistencia alguna, lo subieron al vehículo patrullero, no le encontraron arma alguna, para que le involucren en un delito; si hay alguna persona que se la investigue pero él no ha cometido ningún delito; es todo lo que tiene que decir. SEXTO.-   DEBATE. En la etapa del debate al hacer sus exposiciones FISCALIA ALEGO: Con el Parte elaborado por los señores Policías: Sargento Francisco Guerrero Burgos y Cabo Ángel Guevara Chango, se ha establecido que el señor Julio Manuel Macías Luzarraga, el siete de Julio del 2012, fue detenido conduciendo el vehículo de placas PZB-482, luego de eso también en esta audiencia se ha escuchado al señor Policía Daniel Cuero Fajardo, quien ha hecho el reconocimiento de la evidencia, ha detallado como un camión marca Hino, placas PBZ-482 y se ha trasladado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el recinto Cerritos del cantón Balzar, donde ha descrito como una escena abierta, de poco transito, además la Fiscalía ha practicado las diligencias necesarias de cargo y de descargo y ha logrado que los denunciantes den copias de las facturas, lo que se ha entregado de manera certificada en esta audiencia; la Fiscalía ha entregado elementos de convicción, varios, unívocos, concordantes entre si, para que sus autoridades puedan llegar a la certeza de que el señor Julio Macias Luzarraga, en calidad de autor del delito 550, 551 con el 552 segunda circunstancia, es decir que en compañía de otras personas interceptaron el camión conducido por Segundo Bolívar Armijos y Miguel Armando Armijos Morales, a mano armado los detuvieron, les hicieron bajar, los abandonaron amarrados y gracias al sistema satelital Hunter se los ha podido localizar por lo que solicita se le imponga la pena conforme al delito referido, en calidad de autor; se tome en cuenta su conducta anterior y posterior, lo que queda a su criterio señores jueces. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  De conformidad con el Art. 302 y 303 del Código de procedimiento Penal, dentro de esta etapa, en la audiencia de juzgamiento manifiesta que la prueba debe establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado; en la especie se ha incumplido con lo que dispone el Art. 85 del referido Código de Procedimiento Penal y el Tribunal como garantistas está en la obligación de observar de acuerdo a la sana crítica de conformidad con el Art. 86 del C.P.P, por otra parte es importante que durante todo el proceso penal es la Fiscalía la que lleva la investigación y debe agotar todos los medios para el esclarecimiento de los hechos puestos a su conocimiento, sin embargo omitió practicar dentro de la etapa de instrucción, diligencias que son de suma importancia como la declaración de personas; consecuentemente existió inconsistencias en el dictamen fiscal, el dictamen es acusatorio, lo respeta pero no lo comparte, por lo que lo impugna y la intervención y solicitudes del señor Fiscal en esta audiencia, para que se le imponga una pena o sentencia condenatoria; cuando se dio inicio a la instrucción fiscal, deberán revisar el proceso, que la Fiscalía no menciona que norma contemplada en el Código Penal es transgredida por el supuesto infractor, no advierte tampoco esa falencia el Juez de Primer Nivel; recordemos que el señor Agente Policial, al rendir su versión, me refiero al perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, menciona que se ratifica en su informe, más sin embargo dice o detalla hechos que no guardan ninguna relación con la materia de esta investigación y que se está en esta audiencia llevando el juzgamiento. El tratadista Diego Germán Campos Suarez dice que para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionado con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá atenerse a la letra muerta de la Ley, tal como lo determina el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; a esta audiencia comparecieron a declarar terceras personas imparciales como: Ruth Alvarez Goyes y Washington Alvarez Nidez, quienes manifiestan conocer al procesado como un hombre trabajador, responsable, honorable y no como un delincuente, como una persona que se dedique a delinquir en contra de la sociedad; a esta audiencia no compareció el investigador que realizó la prueba material de la investigación que es el Cabo Primero de Policía Ruiz Anchundia, consiguientemente esa diligencia que no se la trajo aquí, no puede considerársela como prueba tampoco; ustedes como jueces constitucionalistas deberán aplicar la sana crítica y observar lo que dispone el Art. 11 de la Constitución de la República, en sus numerales 5 y 9; el Art. 76 numeral 2 que manda que se presumirá la inocencia de una persona mientras no exista sentencia firme y ejecutoriada de conformidad con el Art. 4 del Código Penal; por ello y por cuanto es posible que se haya probado la existencia de la infracción pero no la participación de su defendido en el hecho que se investiga y es materia de juzgamiento en esta audiencia, ya que no existe prueba testimonial ni material que lo incrimine la conducta de su defendió y existiendo duda sobre estos hechos, creo haber acreditado la inocencia del procesado, por lo que solicita que el Tribunal en pleno dicte una sentencia absolutoria, considerando que no existen pruebas en contra de Julio Macías Luzarraga, ya que no ha cometido delito alguno; en el supuesto caso que no se considere esta petición solicita sean benignos y se considere que existen más de dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante,  como lo es la conducta ejemplar posterior a la infracción y una conducta anterior y pido que con el documento que presentaré se modifique la pena y se aplique lo que disponen los Arts. 72 y73 del Código Penal. Sin replicas. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción con los testimonios de los señores Policías: Sargento Segundo Francisco Rigoberto Guerrero Burgos, Cabo Segundo Ángel Estuardo Guevara Chango, quienes realizar la detención y el respectivo Parte Policial, haciendo conocer de forma clara que el hoy procesado se encontraba conduciendo el camión marca Hino placas PBZ-482, sin que haya podido explicar de forma satisfactoria el porque lo hacía y porque se encontraba en el lugar de la detención, pero lo que es más de forma precisa y concordante han relatado que al ser detenido y llevado a la Policía indicó el lugar exacto donde se descargó la mercadería del camión y se la embarcó con destino incierto; finalmente dijeron que ofreció colaboración para lograr la recuperación de la mercadería robada; todo esto guarda relación y armonía con lo verificado por el señor Policía Daniel Enrique Cuero Fajardo, quien efectuó el reconocimiento de las evidencias, consiste en el vehículo objeto del asalto y robo, como también de parte de la mercadería recuperada, estos es los motores marca Siemens y fundas de productos químicos, siendo importante destacar que el sitio donde se produjeron los hechos, son en la vía pública, en un sector despoblado; todo este conjunto procesal además al valorar el propio testimonio del procesado quien reconoce en lo principal todo lo aseverado por los señores Policías y confirma la realidad de los hechos, aunque pretende hacer pensar que solo fue contratado para conducir el vehículo por un sujeto que solo lo conoce por su nombre, pese a ser amigo de años, entrando en franca contradicción con lo primeramente señalado por él mismo a la Policía, cuando dijo que venía de visitar a unos familiares del sector. Nótese que los agraviaos o conductores del camión que fueron amarrados y abandonados, luego han comparecido a la Policía y han identificado al ahora procesado como uno de los integrantes de la banda y que cometió el atraco; es decir que, se establece claramente y sin lugar a duda el nexo causal y el grado de participación directa del procesado en el delito que es materia de este enjuiciamiento, debiendo considerarse que incluso se lo detuvo en el instante mismo, a los pocos momentos o minutos de habérselo cometido, lo que constituyó flagrancia delictual. OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas testimoniales y documentales aportadas en esta audiencia por la Fiscalía así como el reconocimiento  de  la comisión de aquella infracción por parte del acusado JULIO MANUEL MACISAS LUZARRAGA, que de acuerdo al artículo 143 del Código de Procedimiento Penal constituye un medio de defensa y prueba a su favor, quien en este caso ha reconocido su participación en el hecho fáctico, que efectivamente concuerda con las demás pruebas desarrolladas en el juicio, principalmente con el testimonio del Sargento de Policía Francisco Rigoberto Guerrero Burgos, quien lo habría detenido junto con el señor Cabo de Policía Ángel Guevara Chango, cuando se transportaba en el camión junto con el también procesado Jaime Morante Cruz, en tanto que otros sujetos lograron escapar de la acción Policial, hecho ocurrido en la vía pública, esto es en la vía hacia la parroquia Santa Lucía, sector Cerritos del cantón Balzar;  las víctimas del delito han llegado también al lugar donde se habían encontrado los detenidos y los han reconocido, incluso personeros de la empresa Hunter, quienes dieron gracias a un dispositivo satelital en el autormotor, la ubicación exacta del mismo. Pruebas todas  que han sido valoradas por el Tribunal, dándonos la certeza de la existencia de la materialidad de la infracción así como de la responsabilidad del acusado; por lo tanto de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a: JULIO MANUEL MACISAS LUZARRAGA, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 120351987-9, de 40 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en Av. Juan Carlos Aspiazu y Mayaycu, del cantón Palenque, provincia del Guayas, de ocupación conductor, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRABADO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 segunda  parte, y Artículo 552 segunda circunstancia,  considerándole las atenuantes demostradas y aportadas por la defensa, mismas que están determinadas en los numerales 6, 7 del  Art. 29 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de conformidad al artículo 73 del Código Penal, esto es de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, debiéndosele descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Una vez ejecutoriada esta sentencia notifíquese con un ejemplar de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Adultos en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de: JULIO MANUEL MACISAS LUZARRAGA, cédula de identidad N° 120351987-9, por imperio de la ley, señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley. Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo. Actúe la Ab. Ángela Suarez Velásquez, en calidad de Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-