VISTOS: El 6 de diciembre del 2012, a las 09H38, el señor Juez Vigésimo Multicompetente y de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Balzar, Ab. Justo Vaca Ramos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: PEDRO TEOFILO MORANTE CRUZ y otros, como presuntos autores del delito de Robo Agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 y en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia y también en concordancia con el Art. 42, todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. Este auto ha quedado en suspenso por encontrarse prófugos algunos procesados, entre ellos el ciudadano Pedro Teófilo Morante Cruz, quien ha sido detenido recién el 12 de Diciembre del 2016, por lo cual se pasó a conocimiento del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas que ya conoció de la causa por los otros procesados; correspondiendo el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC., como Juez Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC., como Jueza Titular y la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, como Juez designada en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones quien se encontraba en uso de sus vacaciones; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado PEDRO TEOFILO MORANTE CRUZ, la que se cumplió los días 6 y 26 de abril del 2016; desde las 11H00, respectivamente; en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró por unanimidad, que existía insuficiencia probatoria y ante la falta de acusación de la Fiscalía, por no haberse probado la responsabilidad y culpabilidad en contra de PEDRO TEOFILO MORANTE CRUZ, le ratificó su estado constitucional de inocencia, disponiendo además su inmediata libertad; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO.- En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos iniciales o teoría del caso. 4.1).- ALEGATO DE LA FISCALIA.- En representación de la Fiscalía la Ab. Tania Gualoto Burgos, de la Fiscalía General del Estado, como teoría del caso o alegato de apertura en lo medular expuso: “Esta causa conoce la Fiscalía mediante Parte Policial de detención, así como por la denuncia presentada por el ciudadano Miguel Ángel Armijos Armijos, quien indica que el día que ocurrieron los hechos, los señores: Segundo Bolívar Armijos Armijos y Armando Armijos Morales, se trasladaban en su vehículo de placas PZB-482, desde Guayaquil hacia Quito, cuando a eso de las 22H00, aproximadamente, dejaron de reportarse, sospechando evidentemente el propietario de un presunto robo, se comunicó a la Empresa Hunter, quienes le confirmaron un desvío de la ruta por lo cual dio aviso a la Policía; posteriormente la Policía encuentra el vehículo en el cantón Santa Lucía en poder de los ciudadanos: Julio Manuel Macías Luzarraga y Jaime Eudoro Morante Cruz, quienes al ser detenidos no supieron justificar la procedencia del vehículo ni las razones por las cuales lo tenían. La Fiscalía de inmediato inició investigaciones para lo cual se entrevistó con los señores: Segundo Bolívar Armijos Armijos y Armando Armijos Morales, quienes estuvieron en custodia del vehículo y quienes habían indicado que reconocían plenamente a los detenidos, como los participantes del grupo que los había asaltado, maniatado y evidentemente posterior los dejó abandonados llevándose el vehículo, por lo que la Fiscalía ante esta situación, formuló cargos en contra de las personas que cité por el delito de robo como presuntos autores, así mismo señores jueces posteriormente se realizó una audiencia de vinculación en contra del señor Pedro Teófilo Morante Cruz, a quien se le va a resolver la situación jurídica en esta audiencia. La Fiscalía está en el deber objetivo evidentemente de practicar las pruebas necesarias, viene sea para establecer la responsabilidad de la persona procesada o en caso contrario desvirtuar lo dicho; en el transcurso de esta audiencia señor Juez la Fiscalía practicara la prueba necesaria y los alegatos correspondientes, hasta aquí la intervención de la Fiscalía. El hecho ocurrió el seis de Junio del 2012”.- 4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Defensa del procesado, a cargo del Ab. Luis Javier Prieto Hablich, Defensor Privado, en su alegato de apertura, en lo principal manifestó: “Debo indicarles señores jueces que mi defendido Pedro Teófilo Morante Cruz, el día siete de Junio, el vehículo que el conducía una Ford 600, de placas GKN-582, dejó estacionado, vehículo con el cual laboraba, en una gasolinería del cantón Vinces, en la Avenida Aquiles Carriel, una vez que él dejó el vehículo, siendo aproximadamente las 20H00, dejó el vehículo ahí y él se traslada a su domicilio, que queda en el mismo cantón Vinces, para luego en horas de la madrugada lo va a ver por cuestiones de trabajo el señor Segundo Fernández Coello, para que se traslade en la camioneta de propiedad de él a Guayaquil a hacer un trabajo en cuestiones de faenamiento de carne, que el señor Fernández Coello aquí en Guayaquil tiene una carnicería y hace faenamiento de carne. Transcurrieron la mañana y la tarde y volvieron o regresaron a Vinces, al volver al cantón Vinces, cerca aproximadamente a las 17H00, él tiene conocimiento que dicho vehículo no se encontraba ahí, en el lugar donde lo había dejado, por lo cual mi defendido desconoce totalmente del presunto robo que denuncian los señores que se encuentran ausentes: Bolívar Armijos Armijos y Miguel Armijos; por lo cual desconoce señores jueces totalmente del robo de esa mercadería”.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JHONNY ALFREDO RUIZ ANCHUNDIA, Agente Investigador, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos públicos y privados (Informe de Investigación Preliminar); Que con fecha 22 de junio del 2012, se le delegó por parte de la Fiscalía del cantón Naranjito, el Doctor Miguel Granja Chiriboga, las investigaciones en torno al robo de un camión; por lo cual en base al parte de aprehensión elaborado por el Sargento Burgos, de fecha 6 de Junio de l2012, conoció que el camión había sido asaltado cuando se trasladaba desde la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Quito y en el trayecto de la perimetral o by pass, del cantón Santa Lucía, había sido asaltado, pero como la Policía Judicial andaba por ahí al día siguiente procedió a la detención de ciudadanos que luego fueron procesados en aquel tiempo, encontrándose en flagrancia además se hicieron investigaciones en torno a los dos detenidos que se tenía en ese momento, procedieron a las investigaciones de campo, llegando a establecer que el camión transportaba bienes de librería y que estos bienes estaban en el cantón Vinces, en un camión que estaba estacionado en una gasolinera a la entrada del cantón, por lo que fueron y encontraron dicho camión, manifestando uno de los procesados que el camión sería retirado posteriormente; al abrir el camión efectivamente se encontró en su interior la mercadería robada, por lo que se lo trasladó al cantón Balzar con todas las demás evidencias, porque el robo fue en ese lugar y luego por las demás investigaciones se determinó que también participaron: Antonio Díaz Morante, como conductor y el señor Pedro Teófilo Morante Cruz, un NN Roberto, que hacía de enganchador en la ciudad de Guayaquil y eran quienes presuntamente había participado en el robo al camión Hino, de placas PZB-482. En base a las investigaciones pese a que no lo conoce, ni lo identifica al ahora procesado, de las versiones de los otros dos procesados, fueron ellos quienes dieron esos nombres y por eso Fiscalía los vinculó y solicitó las boletas de captura. Como trabajos pendientes constan en su informe justamente las solicitudes de las detenciones con fines investigativos de Juan Antonio Diaz Morante y Pedro Teófilo Morante Cruz. Que el ahora procesado supuestamente era quien tenía el vehículo en el cual se descargó la mercadería, pero Juan Antonio Díaz Morante era quien había conducido el vehículo y lo había dejado estacionado en el cantón Vinces, por lo que él prácticamente no había participado en el asalto aquel día, así como también el señor Juan Antonio Díaz solo había estado como custodio del vehículo.- ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el camión asaltado fue un Hino de placas PZB-482, y el vehículo al que hicieron el trasbordo se trataba de un camión Ford 600, de color rojo, con cajón de madera, que fue el que se encontró en la gasolinera a la entrada del cantón Vinces. El trasbordo lo hicieron en horas de la madrugada, aunque no puede determinar una hora, ya que el asalto había sido pasadas las 22H00. Tampoco puede determinar quiénes llevaron el camión, lo que se sabe es que Juan Antonio Diaz Morante es quien estuvo conduciendo el vehículo. La mercadería le pertenecía a una empresa de Quito, por lo que en Balzar nunca llegó el dueño de la mercadería únicamente se hizo presente un apoderado o representante de la Empresa, lo que si en las investigaciones luego en la Fiscalía si se hizo presente el Representante Legal para poder retirar la mercadería recuperada; aclara además que es camiones llevan mercadería de varios dueños a la ciudad de Quito, pues es a manera de un Courier. Que al momento del asalto se contactaron con la víctima, pero no recuerda en este momento su nombre. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el vehículo Ford 600, color rojo, placas GKN-582, era de propiedad del ciudadano Francisco Pascual Solis Calle, al que habían pasado la mercadería robada. Que no pudo tomar contacto con el propietario de ese camión.  Desconoce cuándo lo detuvieron al ahora procesado, puesto que su investigación terminó con la emisión de su informe. 5.2).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DANIEL ENRIQUE CUERO FAJARDO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que se trata del Informe de Reconocimiento de Evidencias que presentó dentro de esta causa. Que como Agente Investigador del cantón Balzar el 11 de Junio del 2012, en los patios de la Policía Judicial de dicho cantón realizó el reconocimiento de un camión marca Ford, color rojo, de placas GKN-0582, de fabricación americana, del año 1970, que constaba a nombre del señor Solis Calle Francisco. Luego de la pericia se determinó que dicho automotor no tenía remarcación. Que desconoce si el vehículo participó o no en el delito que se investiga, pues su pericia fue solo para que reconozca el automotor.  5.3).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ANGEL ESTUARDO GUEVARA CHANGO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que se trata del Parte Policial de Detención que elaboró el 6 de Junio del 2012. Que fueron alertados por la central de radio del robo de un vehículo por la entrada al recinto Tres Cerritos; que se trataba de un vehículo marca Hino de placas PZB-0482, de color blanco; cuando rodaban por el By-pass de Santa Lucía pudieron percatarse del vehículo, que era conducido por el señor Macías Luzuriaga Julio Manuel, como acompañante Jaime Eudoro Morante Cruz, a quienes trasladaron hasta el UPC de Santa Lucía. Que al momento en que lo vieron el vehículo salía del camino al recinto Cabuyal para tomar el by-pass; que al detener a los señores se envió sus identificaciones y no coincidía con la del chofer y acompañante de ese camión, puesto que también Hunter hacía el seguimiento; posteriormente al UPC llegó el denunciante señor Ángel Armijos Armijos y dio los nombres del conductor de ese carro. Que solo pudieron ver a los dos sujetos y dijeron que les habían contratado para trasladar el camión pero tampoco dijeron a donde lo llevaban. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Quien conducía el camión Hino blanco, de placas PZB-0482, era el señor Macías Luzuriaga Julio Manuel y el acompañante era Jaime Eudoro Morante Cruz, por eso se los detuvo. El propietario del camión aparecía como Segundo Bolívar Armijos Armijos. Que luego de una hora aproximadamente llegaron los señores que habían sido asaltados. 5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HECTOR EMILIO LARA GUZMAN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que se trata del parte elaborado luego de la detención del señor Pedro Teófilo Morante Cruz. Que encontrándose de servicio en el cantón Palenque, en un operativo SIIPNE móvil, por cuanto tenía una orden para realizar una detención de personas que estaban con solicitud de la justicia, encontrándose en la calle Juan Carlos Aspiazu y Fuente Fría, al ingresar el número de cédula del señor Pedro Teófilo Morante Cruz, se pudo determinar en el sistema que tenía una boleta de detención emitida por la Corte Provincial del Guayas, por lo que se procedió a su detención, previamente se le leyeron sus derechos constitucionales. Luego se le trasladó al Hospital para su valoración médica y en coordinación con la Policía Judicial de Capturadores del Guayas para obtener la boleta, la que les remitieron una copia certificada por correo, por lo que se le puso a órdenes de la autoridad. Que al detenido solo se le dijo que había una orden de captura en su contra y que colabora para precautelar su integridad; de su pate el detenido manifestó que no sabía de qué le estaban hablando, pero colaboró en a detención. No se le encontró ninguna evidencia y todo estaba en regla. Al momento de la detención estaba circulando en un vehículo que también estaba en regla. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el Parte original con toda la documentación ya fue entregada a la autoridad respectiva, el señor Juez de Balzar, que es quien además emitió el Parte. Que el no tiene por qué guardar una copia de la boleta. Fiscalía aclara que la boleta original está agregada al expediente el que será presentado al momento de la presentación de la prueba documental. AMPLIACION DE SU TESTIMONIO.: Manifiesta que la detención fue el 12 de Diciembre del 2016, a las 12H45, en las calles: Juan Carlos Aspiazu y Fuente Fría, que realizando un operativo de SIIPNE Móvil, solicitaron la cédula a un ciudadano y al ingresar al sistema SIIPNE, reflejó que tenía una restricción, al verificar la misma determinaron que se trataba de una orden de captura en contra de Teófilo Morante Cruz, emitida por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de la Sala Penal y de Tránsito, por lo que coordinaron con capturadores de Guayaquil para obtener dicha boleta, una vez que se tuvo todo ello se procedió con la dentención del ahora procesado; previamente habérsele leído sus garantías constitucionales y precautelando su integridad física y personal. Que al llevarlo al Hospital de Vinces para la evaluación se les informó que el señor presentaba una presión demasiado alta ciento cincuenta sobre cien, por lo que se la mantuvo con atención médica y resguardo policial, para que una vez estabilizado poder ponerlo a órdenes de la autoridad competente. El señor al momento de su detención conducía un camión azul, con cajón, antiguo, no recuerda la marca, el señor al momento de la detención dijo que desconocía de la boleta de detención en su contra, pero no opuso resistencia. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que no le encontró evidencia alguna al momento de la detención.  5.5).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- La representante de Fiscalía solicita que se consideren para ser judicializados los siguientes documentos: 5.5.1).- El Informe Preliminar de Investigaciones, de fecha 22 de Junio del 2012, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Jhonny Alfredo Ruiz Anchundia, quien además sustentó dicho informe en la audiencia. 5.5.2).- El Informe de Reconocimiento de Evidencias, concretamente al vehículo camión marca Ford 660, con cajón, de placas GKN-0582, en el que se encontró embarcada la mercadería producto del robo; informe suscrito por el Cabo de policía Daniel Cuero Fajardo, quien también rindió su testimonio en esta audiencia. 5.5.3).- El informe de investigación presentado por el mismo Cabo Primero de Policía, Ángel Guevara Chango, donde se determina el lugar de los hechos. 5.5.4).- El Parte de aprehensión del ahora procesado señor Pedro Teófilo Morante Cruz, que fue suscrito por el Cabo Segundo de Policía Héctor Lara Guzmán. Por el principio de contradicción, se puso a consideración de la defensa del procesado todos los documentos presentados por Fiscalía, manifestando el Abogado Defensor que no tiene nada que impugnar ni alegar por lo que se agrega dicha prueba documental.- 5.6).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Ab. Luis Prieto Hablich, Defensor Particular, hace conocer al Tribunal que su patrocinado está dispuesto a rendir su testimonio. 5.6.1).- PROCESADO PEDRO TEOFILO MORANTE CRUZ, quien previamente advertido por el Tribunal, a través del Juez Sustanciador, de sus derechos y garantías constitucionales y legales, entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio, dijo que es su voluntad, acogerse a la garantía constitucional del silencio, de forma libre, sin ningún tipo de amenaza o coacción, por lo que se deja constancia que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 090687756-8, de cincuenta y nueve años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en la Ciudadela San Antonio, del cantón Vinces, de ocupación chofer profesional. “El siete de junio del 2012, el camión de placas GkN-0582, lo dejé parqueado en la gasolinera frente a la Avenida Gile Cariel, a las ocho de la noche, de ahí me dirigí a mi casa a descansar, a las cinco de la mañana me fue a ver el señor Segundo Fernández, para venir a Guayaquil, a Durán a ver una alimentación para unos canes, al regresar al día siguiente, mi sorpresa fue que ya no encontré el camión donde lo había dejado estacionado, entonces busqué el camión y ya no lo encontré por ningún lado”. Que nunca ha estado detenido por ningún motivo. Que tiene como treinta y cinco años como chofer profesional. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que no conoce al señor Jaime Eudoro Morán, ni sabe si será familiar de él. Que en el camión que lo detuvo la Policía lo había comprado, pero aún no constaba a su nombre, es de placas GHV-041. Que el otro camión en el que se encontraba la mercadería también lo manejaba, como chofer contratado pero el dueño era el señor Francisco Solís, y como ya le robaron el vehículo hasta ese día laboró con él. Que cuando no encontró el camión le llamó a avisar al dueño y después él lo fue a retirar de Balzar en donde se encontraba detenido por haberse encontrado la mercadería, como presentó lo papeles a su nombre se lo devolvieron, decían que un primo de él se lo había llevado, pero no sabe su nombre, pues tampoco lo conoce. Que como se trataba de un vehículo a diésel solo se lo empujaba y prendía no se necesitaba de llaves. Que después de eso no volvió a saber nada más de ese robo. Que cuando recuperó el vehículo si trabajó unos días más pero como ya puso en venta el carro después ya lo vendió y no trabajó más con él.          5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita que sean judicializados como prueba documental: 5.7.1).- Varios certificados de Honorabilidad conferidos por personas que lo conocen, a favor de su defendido. 5.7.2).- Documento Notariado con el cual se justifica su arraigo social, concretamente su domicilio en la ciudad de Vinces. 5.7.3).- Documento Notariado con el que se demuestra su actividad laboral, como chofer profesional por muchos años. Por el principio de contradicción, se puso a consideración de la Fiscalía, todos los documentos presentados por la Defensa del Procesado, manifestando la señora Fiscal que no tiene nada que impugnar ni alegar por lo que se agrega dicha prueba documental. SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a los alegatos. 6.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Efectivamente este proceso se inició el día 7 de Junio del 2012, en circunstancias en las que se inicia una investigación por el robo de un camión, el mismo que transportaba una mercadería y posterior a eso, esta había sido cambiada a otro vehículo,  este hecho se dio específicamente en el sector del cantón Balzar. En este evento hubo dos personas detenidas en delito flagrante, que respondían a los nombres de Julio Manuel Macías Luzarraga y Jaime Eudoro Morante Cruz, a quienes su situación jurídica se les resolvió, fueron sentenciados por el delito de robo, en ese entonces tipificada y sancionado en el Código Penal anterior; este hecho también se conoció mediante denuncia presentada por los señores Segundo Bolívar Armijos Armijos y Miguel Ángel Armijos, en calidad de víctimas, quienes antes de los hechos se movilizaban en el primer camión de donde se llevaron la mercadería y obviamente fueron víctimas de robo; estas dos personas reconocieron de forma clara y precisa a quienes le habían sustraído el camión, estos son los dos sentenciados que ya anuncié sus nombres, posterior a eso señores jueces, en base a la investigación que se había realizado, se encontraron indicios de que el ahora procesado también tendría cierta relación con el hecho, por cuanto el vehículo en el cual se iba a movilizar o a cambiar la mercadería, se trataba de un camión que no era de su propiedad, era manejado por él. Dentro de la investigación que hizo la Fiscalía, si bien es cierto que en ese entonces había indicios suficientes para establecer responsabilidades en contra del señor Morante, se le realizó la respectiva audiencia de vinculación, y posterior a ello se le formuló cargos y se dictó prisión preventiva en contra del ahora procesado, haciéndose ésta efectiva el día 12 de diciembre del 2016. Señores jueces es en esta audiencia en donde la prueba se practica y se valora, evidentemente por el tiempo y las circunstancias por las cuales ya se han resuelto la situación jurídica de otras personas; la Fiscalía con la prueba que presento, esto es el Parte de Detención, el mismo que fue elaborado y suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Lara, existe el Informe Investigativo del Sargento Segundo de Policía Jhonny Ruiz Anchundia, por el cual se establece claramente como ocurrieron los hechos, el lugar, las personas que fueron detenidas en su momento por el delito flagrante, no así se pudo establecer el momento de la participación, de ahora procesado dentro de dicho informe investigativo; también señor Juez se realizó el reconocimiento de evidencias que estuvo a cargo del Cabo Segundo de Policía Daniel Cuero Fajardo, en el cual se establece el avaluó practicado a los dos camiones, tanto en el que iba la mercadería, como el que luego de los hechos era manejado por el ahora procesado pedro Teófilo Morante Cruz, mediante esta prueba señor Juez, la Fiscalía considera que no ha podido establecer la participación, ni mucho menos el grado de responsabilidad en contra del procesado, ya que si bien es cierto se rindió testimonio por parte de uno de los agentes aprehensores, este fue dado en cumplimiento de una boleta de detención que en algún momento se dictó a través del señor Juez Vigésimo Multicompetente de Garantías Penales del cantón Balzar, en virtud de la audiencia de vinculación y formulación de cargos que se ha dicho en contra del procesado por considerarlo que habían indicios de participación de este dentro del hecho que es motivo de esta audiencia. No existe un testimonio veraz, claro, preciso conciso, que indique o haga conocer que el señor Pedro Teófilo Morante Cruz, haya participado de manera directa, si bien es cierto se le vincula con uno de los sentenciados en calidad de sobrino, pero no es menos cierto que eso le pueda atribuir algún grado de responsabilidad. Dentro de la información que tiene Fiscalía, por parte de las versiones de los denunciantes, de los hermanos Armijos Armijos, tampoco se establece que estos reconozcan al ahora detenido, como una de las personas que en su momento lo haya atacado y posteriormente a eso hayan procedido a quitarle el vehículo. No hay un testigo o un testimonio que establezca que había complicidad o participación por parte de los dos ya sentenciados, con el señor Pedro Teófilo Morante Cruz, por lo que la Fiscalía, en cumplimiento de su deber objetivo y evidentemente no pudiendo demostrar la responsabilidad del ahora procesado, pese a que la existencia material de la infracción en su momento se probó, se abstiene de acusar al señor Pedro Teófilo Morante Cruz, por el hecho o delito por el cual fue llamado a juicio; hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- 6.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Debo indicar una vez que la Fiscalía h realizado un estudio minucioso de este delito, en el cual no encuentra responsabilidad penal en mi defendido, por lo cual me allano a su alegato, manifestado aquí en la sala, hasta aquí señores jueces, muchas gracias”.- SEPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciara sobre la base de la acusación Fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- … “Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-  De acuerdo  al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal,  la Finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada.- OCTAVO.- HERNANDO DEVIS ECHANDÍA, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutadas las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. FRAMARINO DEI MALATESTA en su obra “Lógica de las pruebas en Materia Criminal”, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la Sana Crítica no se encuentra  comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a un robo agravado; donde ha existido la apropiación de un bien ajeno, por lo mismo correspondía establecerse la propiedad y preexistencia de aquellos bienes que se dicen robados y que los mismos eran de aquel que los reclama como propios; “cuando se tiene un hecho probado, se presume la existencia o no de otro hecho que inicialmente aparece como desconocido, y que constituye el objeto del proceso, o sea, un hecho que aparece con los caracteres de un delito y que inculpa concretamente a determinada persona”; así lo refiere el Tratadista Argentino RUBIANES, T. II, pág. 395; es decir que frente a un hecho, ha existido la apropiación de un bien ajeno con el uso de la fuerza, delito, tipificado y sancionado en el Código Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberá establecerse; dejando también sentado que este mismo Tribunal ya ha emitido una sentencia condenatoria en contra de otro de los procesados, en el grado de autor.- “El Art. 550 del Código Penal, Ley vigente a la fecha de la infracción y con la cual ha de juzgarse en este caso dispone: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso no basta con la sola existencia de una persona perjudicada, puesto que incluso bien podría ello constituir un hurto o algún otro tipo penal que afecte al patrimonio de las personas;  sino que además se ha de establecer que ha ocurrido de conformidad con alguna de las circunstancias determinadas en la norma que se deja citada en su integridad para mejor entendimiento.- Por ello que además, como se lo ha hecho en el auto de llamamiento a juicio se debe establecer las circunstancias que las cuales ha ocurrido el hecho y que encaje en los términos de los Arts. 551 y 552 del Código Penal, que regía para la época en que se cometió el presunto ilícito, en base a lo cual además se establecería la sanción a esa conducta. Resulta entonces indispensable transcribir aquellas normas en su contexto: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”… “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549. Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años. Si las violencias han ocasionado una lesión permanente de las detalladas en los Art. 466 y 467, la pena será de reclusión mayor de ocho a doce años. Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años.” De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito por el que se acusa es el de robo agravado, hecho que a criterio del Tribunal es evidente, puesto que aparecen y se ha demostrado las circunstancias en que se sostiene se cometió la infracción; esto es el robo se ha ejecutado por la noche, en despoblado, en pandilla, en caminos o vías públicas, pero sobre porque ello incluso ya sirvió para que el Tribunal haya dictado sentencia condenatoria en contra de dos de los también procesados en este juicio y hasta han cumplido una pena; pero lo que también es evidente que respecto del ahora procesado no hay una prueba directa de su participación o si se quiere una escaza prueba que no permite la certeza de su responsabilidad y su grado de participación, motivos por los cuales incluso la señora Fiscal se ha abstenido de acusar. Doctrinalmente la base del robo es un hurto, ( apoderamiento de cosa ajena) a lo que se agrega violencia en las personas o fuerza en las cosas, pero si la fuerza en las cosas es anterior al apoderamiento o inmediatamente posterior a éste, la violencia en las personas debe tener lugar “antes de cometer el robo para facilitarlo, en el acto de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad”. Dicho de otro modo, la fuerza en las cosas para que se hable de robo tendrá que producirse en la consumación, en tanto que la violencia tendrá que ser en ese momento, pero también antes o después para procurar su impunidad. Esta impunidad es la del autor que ejerce la violencia, no la impunidad de los otros intervinientes. Para determinar que es “fuerza en las cosas” se han seguido en la doctrina y en la jurisprudencia penal dos corrientes o criterios diferentes. Para la mayoría fuerza debe interpretarse como un vencimiento de la resistencia de la cosa misma, diferente de la fuerza natural que el legítimo tenedor haya de utilizar para tomar el mismo; la “fuerza en las cosas” es nada más que una energía a desplegar, que puede ser del mismo tipo que la que utiliza el dueño. Pero en este caso se habla de la violencia física en las personas que comprende tanto las “vis absoluta” (violencia ya desarrollada) como la “vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO.- Entrando ya al estudio y análisis de los elementos que han servido para formar criterio a este Tribunal tenemos: 10.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.-  De conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada suficientemente y conforme a Derecho, por cuanto la prueba aportada por Fiscalía ha resultado suficiente; pues el señor Fiscal ha presentado a este respecto prueba testimonial y documental, siendo que además el Tribunal tiene conocimiento como ya se dijo en líneas anteriores de sentencias condenatorias en contra de los otros dos procesados en este juicio; por lo cual podemos decir que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción y se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, como también al artículo Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que a la letra disponía: Art. 106.- Delitos contra la propiedad.- “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída.” Norma que también se la debía considerar en concordancia con el Art. 85 del mismo Código de Procedimiento Penal, aplicable a este caso, que puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, que taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. De manera que no nos vamos a extender en cuanto a este aspecto. En el proceso mediante la prueba documental que consta del mismo expediente que lleva el Tribunal constan los testimonios que dieron cuenta en cuanto a que efectivamente vieron que los otros dos acusados fueron quienes asaltaron el camión, amordazaron al conductor y ayudante del mismo y finalmente tomaron ese vehículo con los bienes que transportaban, de poder de quien dice ser perjudicado, que existió esa acción de apropiación ilegítima o ilegal; y como recalcamos todo ello fue deidamente justificado. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. De manera que toda esa prueba resulta completamente valedero y con verdadero sustento a efectos de establecer una materialidad que además resulta ser precisa y clara.- 10.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal el  Onus Probandi,  la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro CABANELLAS manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.-.  Ahora bien, en esta audiencia se ha podido contar con la siguiente prueba: El testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JHONNY ALFREDO RUIZ ANCHUNDIA, Agente Investigador, quien sustento su informe Preliminar de Investigaciones realizado en torno al caso y dice que con fecha 22 de junio del 2012, se le delegó por parte de la Fiscalía del cantón Naranjito, el Doctor Miguel Granja Chiriboga, las investigaciones en torno al robo de un camión; por lo cual en base al parte de aprehensión elaborado por el Sargento Burgos, de fecha 6 de Junio de l2012, conoció que el camión había sido asaltado cuando se trasladaba desde la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Quito y en el trayecto de la perimetral o by pass, del cantón Santa Lucía, había sido asaltado, pero como la Policía Judicial andaba por ahí al día siguiente procedió a la detención de ciudadanos que luego fueron procesados en aquel tiempo, encontrándose en flagrancia además se hicieron investigaciones en torno a los dos detenidos que se tenía en ese momento, procedieron a las investigaciones de campo, llegando a establecer que el camión transportaba bienes de librería y que estos bienes estaban en el cantón Vinces, en un camión que estaba estacionado en una gasolinera a la entrada del cantón, por lo que fueron y encontraron dicho camión, manifestando uno de los procesados que el camión sería retirado posteriormente; al abrir el camión efectivamente se encontró en su interior la mercadería robada, por lo que se lo trasladó al cantón Balzar con todas las demás evidencias, porque el robo fue en ese lugar y luego por las demás investigaciones se determinó que también participaron: Antonio Díaz Morante, como conductor y el señor Pedro Teófilo Morante Cruz, un NN Roberto, que hacía de enganchador en la ciudad de Guayaquil y eran quienes presuntamente había participado en el robo al camión Hino, de placas PZB-482. En base a las investigaciones pese a que no lo conoce, ni lo identifica al ahora procesado, de las versiones de los otros dos procesados, fueron ellos quienes dieron esos nombres y por eso Fiscalía los vinculó y solicitó las boletas de captura. Como trabajos pendientes constan en su informe justamente las solicitudes de las detenciones con fines investigativos de Juan Antonio Diaz Morante y Pedro Teófilo Morante Cruz. Que el ahora procesado supuestamente era quien tenía el vehículo en el cual se descargó la mercadería, pero Juan Antonio Díaz Morante era quien había conducido el vehículo y lo había dejado estacionado en el cantón Vinces, por lo que él prácticamente no había participado en el asalto aquel día, así como también el señor Juan Antonio Díaz solo había estado como custodio del vehículo. Que el camión asaltado fue un Hino de placas PZB-482, y el vehículo al que hicieron el trasbordo se trataba de un camión Ford 600, de color rojo, con cajón de madera, que fue el que se encontró en la gasolinera a la entrada del cantón Vinces. El trasbordo lo hicieron en horas de la madrugada, aunque no puede determinar una hora, ya que el asalto había sido pasadas las 22H00. Tampoco puede determinar quiénes llevaron el camión, lo que se sabe es que Juan Antonio Diaz Morante es quien estuvo conduciendo el vehículo. La mercadería le pertenecía a una empresa de Quito, por lo que en Balzar nunca llegó el dueño de la mercadería únicamente se hizo presente un apoderado o representante de la Empresa, lo que si en las investigaciones luego en la Fiscalía si se hizo presente el Representante Legal para poder retirar la mercadería recuperada; aclara además que es camiones llevan mercadería de varios dueños a la ciudad de Quito, pues es a manera de un Courier. Que al momento del asalto se contactaron con la víctima, pero no recuerda en este momento su nombre. Que el vehículo Ford 600, color rojo, placas GKN-582, era de propiedad del ciudadano Francisco Pascual Solis Calle, al que habían pasado la mercadería robada. Que no pudo tomar contacto con el propietario de ese camión.  Desconoce cuándo lo detuvieron al ahora procesado, puesto que su investigación terminó con la emisión de su informe. El CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DANIEL ENRIQUE CUERO FAJARDO, es quien sustentó el Informe de Reconocimiento de Evidencias que presentó dentro de esta causa, como Agente Investigador del cantón Balzar; y el 11 de Junio del 2012, en los patios de la Policía Judicial de dicho cantón realizó el reconocimiento de un camión marca Ford, color rojo, de placas GKN-0582, de fabricación americana, del año 1970, que constaba a nombre del señor Solis Calle Francisco. Luego de la pericia se determinó que dicho automotor no tenía remarcación. Que desconoce si el vehículo participó o no en el delito que se investiga, pues su pericia fue solo para que reconozca el automotor. Es decir que si bien ello podría aportar hacia la demostración de la materialidad d la infracción, no aporta absolutamente nada en cuanto a la responsabilidad del ahora procesado.  De su parte el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ANGEL ESTUARDO GUEVARA CHANGO, sustentó en su testimonio el Parte Policial de Detención que elaboró el 6 de Junio del 2012. Que fueron alertados por la central de radio del robo de un vehículo por la entrada al recinto Tres Cerritos; que se trataba de un vehículo marca Hino de placas PZB-0482, de color blanco; cuando rodaban por el By-pass de Santa Lucía pudieron percatarse del vehículo, que era conducido por el señor Macías Luzuriaga Julio Manuel, como acompañante Jaime Eudoro Morante Cruz, a quienes trasladaron hasta el UPC de Santa Lucía. Que al momento en que lo vieron el vehículo salía del camino al recinto Cabuyal para tomar el by-pass; que al detener a los señores se envió sus identificaciones y no coincidía con la del chofer y acompañante de ese camión, puesto que también Hunter hacía el seguimiento; posteriormente al UPC llegó el denunciante señor Ángel Armijos Armijos y dio los nombres del conductor de ese carro. Que solo pudieron ver a los dos sujetos y dijeron que les habían contratado para trasladar el camión pero tampoco dijeron a donde lo llevaban. Quien conducía el camión Hino blanco, de placas PZB-0482, era el señor Macías Luzuriaga Julio Manuel y el acompañante era Jaime Eudoro Morante Cruz, por eso se los detuvo. El propietario del camión aparecía como Segundo Bolívar Armijos Armijos. Que luego de una hora aproximadamente llegaron los señores que habían sido asaltados. Como podemos ver de este testimonio tampoco se advierte ni siquiera el nombre el ahora procesado y tampoco se determina algún grado de participación en los hechos delictivos que les fueron imputados a los dos detenidos en aquella ocasión. Y por fin el Agente aprehensor del ahora procesado: CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HECTOR EMILIO LARA GUZMAN, manifiesta que encontrándose de servicio en el cantón Palenque, en un operativo SIIPNE móvil, por cuanto tenía una orden para realizar una detención de personas que estaban con solicitud de la justicia, encontrándose en la calle Juan Carlos Aspiazu y Fuente Fría, al ingresar el número de cédula del señor Pedro Teófilo Morante Cruz, se pudo determinar en el sistema que tenía una boleta de detención emitida por la Corte Provincial del Guayas, por lo que se procedió a su detención, previamente se le leyeron sus derechos constitucionales. Luego se le trasladó al Hospital para su valoración médica y en coordinación con la Policía Judicial de Capturadores del Guayas para obtener la boleta, la que les remitieron una copia certificada por correo, por lo que se le puso a órdenes de la autoridad. Que al detenido solo se le dijo que había una orden de captura en su contra y que colabora para precautelar su integridad; de su pate el detenido manifestó que no sabía de qué le estaban hablando, pero colaboró en a detención. No se le encontró ninguna evidencia y todo estaba en regla. Al momento de la detención estaba circulando en un vehículo que también estaba en regla. Que el Parte original con toda la documentación ya fue entregada a la autoridad respectiva, el señor Juez de Balzar, que es quien además emitió el Parte. Que el no tiene por qué guardar una copia de la boleta. Fiscalía aclara que la boleta original está agregada al expediente el que será presentado al momento de la presentación de la prueba documental. Que la detención fue el 12 de Diciembre del 2016, a las 12H45, en las calles: Juan Carlos Aspiazu y Fuente Fría, que realizando un operativo de SIIPNE Móvil, solicitaron la cédula a un ciudadano y al ingresar al sistema SIIPNE, reflejó que tenía una restricción, al verificar la misma determinaron que se trataba de una orden de captura en contra de Teófilo Morante Cruz, emitida por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de la Sala Penal y de Tránsito, por lo que coordinaron con capturadores de Guayaquil para obtener dicha boleta, una vez que se tuvo todo ello se procedió con la dentención del ahora procesado; previamente habérsele leído sus garantías constitucionales y precautelando su integridad física y personal. Que al llevarlo al Hospital de Vinces para la evaluación se les informó que el señor presentaba una presión demasiado alta ciento cincuenta sobre cien, por lo que se la mantuvo con atención médica y resguardo policial, para que una vez estabilizado poder ponerlo a órdenes de la autoridad competente. El señor al momento de su detención conducía un camión azul, con cajón, antiguo, no recuerda la marca, el señor al momento de la detención dijo que desconocía de la boleta de detención en su contra, pero no opuso resistencia. Que no le encontró evidencia alguna al momento de la detención.  Esta ha sido toda la prueba de cargo con la que contó la Fiscalía, siendo que el procesado al rendir su testimonio ha negado toda participación en los hechos que le fueron imputados, aclarando que si bien es cierto conducía el camión en el cual se encontró la mercadería robada, sin embargo manifiesta que el día anterior lo dejó estacionado a las 20H00, y al día siguiente ya no lo encontró, situación que no ha podido contradecir la Fiscalía, por lo cual este es todo el cuadro probatoria que ha servido para establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDECIMO.- Teniendo el cuadro probatorio sobre el cual se ha desenvuelto la audiencia pública cumplida por este Tribunal, habiéndose analizado toda esa prueba, como también habiéndose hecho un estudio de la responsabilidad del procesado, su grado de participación, el nexo causal existente con el tipo penal establecido, bien podemos concluir que existe insuficiencia probatoria, ya que no se ha logrado presentar ante el Tribunal ni un solo testigo directo, presencial de los hechos, y el único testimonio con el que se cuenta, deviene en referencial y los dichos de este Agente Investigador que son los únicos que de alguna manera apuntan participación para el procesado, son con referencia a lo que le contaron, a lo que escuchó, a lo que le dijeron, incluso en partes sin siquiera precisar quien o quienes fueron los que relataron tal o cual parte de sus dichos, puesto que en forma general que eso le dijeron los señores: Toño Morante,Juan Antonio Díaz Morante y Julio Manuel Macías Luzarraga, pero sin determinar qué es lo que cada uno de éstos vio y le contó. Ello por tanto jamás se puede considerar como prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País. Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica, institución jurídica reconocida en el Código Penal que rige en el juzgamiento de esa causa, teniendo en cuenta que esta sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes" y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana crítica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. Las reglas de la sana crítica no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado. El principio exige que el juez motive y argumente sus decisiones. Dado que se aplica exclusivamente en aquellos casos en los que el legislador ha entregado al juez el poder de valorizar libremente dicho resultado, se opone, en este sentido, al concepto de prueba legal o tasada, donde es la Ley la que fija el valor de la prueba. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito. Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el del beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad; en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, de que si bien se ha logrado la comprobación de la materialidad del delito de robo, no existe suficiencia en cuanto a la participación del procesado y es precisamente por ello que la señora Fiscal se ha abstenido de acusar. DUODECIMO.- La señora Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba que hemos dejado analizada, lo dijo  y  se abstuvo de acusar al procesado  ; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública.-  “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal… facultades que guardan relación con los artículos 10, 25 y 33 primer inciso  del Código de Procedimiento Penal  vigente a la fecha de inicio de este proceso y que se mantienen en los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Por todo lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a PEDRO TEOFILO MORANTE CRUZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 090687756-8, de cincuenta y nueve años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en la Ciudadela San Antonio, del cantón Vinces, de ocupación chofer profesional; INOCENTE, y en consecuencia ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria de la cual genera duda razonable de acuerdo a lo que establece el numeral 3 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; así como por abstención de acusarlo por parte de Fiscalía.- Al momento de pronunciarse la resolución verbal se expidió la respectiva Boleta de Excarcelación.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra. Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, Registrador de la Propiedad y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León como secretaria Titular del Tribunal mediante acción de personal No. 7288-DNTH/2015.- Cúmplase, publíquese y Notifíquese.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE



Dra. Martha Gavilanes Mendoza.          Ab. Rocío Alvarez Rodríguez.
JUEZ                                              JUEZ