VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento al procedimiento Expedito,   contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, el día 16 de julio del 2015, a las 12h53, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Alfredo Xavier Puga Tnte. De Policía, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje con las siglas policial “Guasmo 4”, en el lugar y hora antes indicada, nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa, escondido en una de las plataformas de los tráiler que se encontraban estacionados un una de las avenidas transversales que conduce a la Av. 25 de julio (como referencia la trasversal que conduce la Planetario de la Armada Nacional), Razon por la cual al bajarnos de la unidad policial, para efectuarle el respectivo chequeo personal a este ciudadano, se identificó como GONGORA MORAN JERY JOSE, de 19 años de edad, oponiéndose de sobre manera a que se le realice un registro, haciendo caso omiso a las órdenes que se le estaba impartiendo, procediendo de una manera bastante alterada y grosera a insultarnos faltarnos de palabra, diciéndonos varias palabras soeces, por lo que al acercarnos forcejeo y procedio de una manera violenta a empujarnos; motivo por el cual haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza se procedió repeler la agreción actual y eminente a la que estamos siendo expuestos, y de esta forma calmar los ánimos del agresor, para seguidamente proseguir con el respectivo registro corporal e inmediatamente proceder a la aprehensión del referido ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de policía, encontrándose la causa en estado de transcribir lo resuelto en audiencia, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL. Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.Juez: AB. ICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR. Partes Procesales: PROCESADOS: 	GONGORA MORAN JERY JOSE. Abogado defensor: AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE-DEFENSOR PÚBLICO. AGRAVIADO: CABO DE POLICIA - PUGA VEGA ALFREDO XAVIER. SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA: Abogado XAVIER BAQUERIZO LUQUE-DEFENSOR PÚBLICO en defensa del procesado manifiesta: mi defendido previa a esta detención ya había tenido una detención minutos antes en la cual no había respetado sus derechos y en esta ocasión lo detienen por segunda ocasión  y argumenta que tampoco le leyeron sus derechos y él  recién se entera de su detención cuando yo le pregunte que porque estaba detenido más bien mi defendido no tiene antecedentes penales y tampoco revisando el sistema SATJE no tiene causa penal alguna, por lo que solicito que no sea condenado por contravención alguna y solicito la libertad inmediata, además si llegare a ser condenado solicito que se imponga un trabajo comunitario. TNTE. DE POLICÍA. PUGA VEGA ALFREDO XAVIER manifiesta: nos encontrábamos haciendo patrullaje por la Av. 25 de Julio y el señor estaba escondido en un tráiler y el ciudadano no quiso dejar hacer el registro y procedió a empujarnos y a forcejear y ante esta actuación eminente se procedió a la detención. Y me apego al parte policial y además se le leyó sus derechos constitucionales y el respeto a los derechos humanos. PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. Para Planeol, la culpa en una falta contra una obligación preexistente. Al hacer una disquisición de lo manifestado en la audiencia observe que el abogado de la defensa, manifestaba que el aprehendido no se le había leído sus derechos, situación que no fue compartida por este juzgador por cuanto en el parte de aprehensión se encuentra la firma del detenido, y cuando se le pregunto si esta era su firma manifestó que sí; también se le pregunto si sabía leer, manifestó más o menos; lo que se aprecia que si se les leyeron sus derechos constitucionales; por otro lado los miembros de la fuerzas del orden gozan de absoluta credibilidad sus actuaciones . Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana GONGORA MORAN JERY JOSE, de 19 años de edad, manifiesta no poseer cedula de ciudadanía, domicviliado en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananero, Mz 6, solar 37, como autor responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 394. Num. 2, del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que se le sanciona con pena de 3 (tres días) privativa de libertad y dos días de trabajos comunitarios que los realizará, en el UPC del Guasmo Sur. Se le impone la multa del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido, por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad..- Actúe en la presente causa la Abga. Mildred calderón Jaén, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 