VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5431312 que ha presentado  ORLANDO  ANGEL CARRASCO  MENOSCAL,  que fue emitida el 29 de  febrero del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Cabo-1. 5083 Fernando Enrique  Cevallos Renteria,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Carrasco  Menoscal Orlando  Ángel, con cedula de ciudadanía  No. 0917023517 quien   expuso; Me ratifico  en el escrito presentado el día 02 de Marzo del dos mil doce  a las 11h28, en la que  manifiesto y  expongo los motivos en que fui citado por parte del agente de tránsito en la que    en una forma  injusta  y precipitada que me cito,  rechazo todo el contenido del presente  parte  contra,   en  circunstancias en que me dirigía en mi domicilio ubicado en fertiza el día 29 de febrero   aproximadamente a las  5 de la tarde  me constate  con mi primo vía telefónica  para encontrarnos pasarnos Mall del sur, para llevarlo a mi domicilio  para que me revisara mi computadora,  y al momento de cogerlo se me acerca el señor motorizado  y me solicita que me estacione me pide  los documentos de mi vehículo  y automáticamente me dice que voy detenido  por haber   cometido una infracción de tránsito sin darme mayor excusa llama al patrullero para que me  trasladen al canchón que se encontraba en la exclusa y no habiendo ningún motivo me dijo que estaba   haciendo  taxi amigo sin darme mayor resolución a  defenderme  lo  único que hizo fue llevarse   preso mi vehículo,  es por eso que he impugnado dicha citación no he cometido ninguna contravención. - TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   el testimonio  de  Guerrero  Briones  Jorge  Washington,  con cedula de ciudadanía No. 09019407999  quien corrobora  lo manifestado  por el  conductor   Carrasco Menoscal Orlando Ángel,  ya que somos  primos,  y  le  iba a revisar  la computadora,  y no dejo que le explique,   y procedió a llevarse  el   vehículo al  canchón.- CUARTO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito. Cabo-1. 5083 Fernando  Enrique Cevallos Renteria,  quien manifiesta: Me allano  al contenido del parte  ya que me encontraba en el Mall  del sur,  y de pronto llega el señor y negocia con otro señor, se sube y yo lo detengo más adelante, a la altura el IESS donde le  pido los  documentos  posterior me los entrega, le informo  que está prohibido  para hacerlo de taxi, le dije al pasajero que coja otro taxi en el cual no quiso identificar bajándose el pasajero cogió otro  taxi y se retiro   del lugar  yo le dije al señor que tenga la  bondad   de acompañar me al canchón, el señor  se dio a la fuga alcanzándolo  con el patrullero  a unas 10 cuadras a la altura de la 25 de julio de la gasolinera  prima lo  interceptamos y  se bajo un compañero  para que suba a su carro y llevarlo al canchón del sur  y dentro del canchón  se le confecciono la respectiva citación  se le informo y eso fue todo el procedimiento, analizada  con la sana   critica   el testimonio del agente de tránsito, se observa no ha portado con las pruebas  que establece  el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Orlando  Ángel  Carrasco Menoscal con cedula de ciudadanía No. 0917023517, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5431312, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GJY0421 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-