VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa signada con el No. 09284-2013-0070, en la cual, se ha presentado el allanamiento al parte de contravención y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por el señor RODRIGUEZ WILSON HERNAN,  hace conocer a este Juzgado que se allana a la Citación-Parte Nro. 6099360 de vehículo retenido por prestar el servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de RODRIGUEZ WILSON HERNAN, por haber cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, razón por la cual se procedió a la elaboración de la Citación-Parte Nro. 6099360, por parte  del Vgte. Cod. No. 4911 WALTER JESUS COBEÑA CAMACHO, agente que intervino en el Operativo especial y por el Sub Inspector-1 WASHINGTON G. CHIQUITO JUSTILLOS, Oficial de Guardia Prevención Comand.-D.URB.2-CENTRO;  CUARTO.-  El señor RODRIGUEZ WILSON HERNAN, al allanarse a la Citación-Parte Nro. 6099360, acepta que en el vehículo de placas GSB-8320, el 19 de noviembre del 2013, a las 11H55, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de RODRIGUEZ WILSON HERNAN, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GSB-8320 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique conforme a derecho ser su legítimo propietario, debiendo presentar para el efecto la documentación original. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintados de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citada.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, mediante oficio. Intervenga el Abg. Jasmin Quimí Quimí, Secretaria de la Unidad.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-