VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto: A fojas 1-3 de los autos comparece la senora MARIA EUGENIA CASTRO presentando una denuncia en contra de FERNANDO ORTEGA manifestando lo siguiente: Soy abuela materna de nino CARLOS MATEO OLEAS DAVILA, sucede que mi nieto se encuentra en mi domicilio estos dias por vacaciones escolares, el dia lunes 03 de agosto del 2015, aproximadamente a las 20h30 mi nieto se encontraba jugando con sus primos y amigos de su misma edad, en la vereda de la casa que yo vivo y de la casa continua, mi nieto estaba corriendo y jugando con un atomizador  de agua en ese momento se habia ido la luz, pero como queda mi casa en la calle principal se veian con los reflejos de la luz de los carros, yo observe que mi vecino de nombre Fernando Ortega salio a la puerta, luego de un instante se acerco mi nieto asustado, no hablaba, traumado, yo le dije que le pasa y el amigo de mi nieto me comento que un hombre que estaba alla le dio un patazo, luego le volvi a preguntar que le habia pasado  y me dijo que el senor que habia estado en la puerta le habia pegado un patazo, le habia insultado con palabras groseras y que el habia estado jugando con su amigo lanzandole agua pero que su amigo se esquivaba y el agua le habia caido al senor y este senor habia reaccionado mal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En el presente caso de lo indicado en la denuncia presentada se establece que este juzgado es competente en razon de la materia y jurisdiccion para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.- A fs. 4 consta copia simple de la cedula de ciudadania del nino Carlos Mateo Oleas Davila, y a  fs. 5,  de los autos consta la cedula de identidad de Maria Eugenia Castro, abuela del menor. TERCERO.- CITACION.- El denunciado Fernando Ortega fue legalmente citado conforme consta a fs. 11 de los autos, compareciendo a juicio a fs. 48, y asistiendo a la Audiencia fijada en la presente causa. CUARTO.- INTERVENCION DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA.- PARTE ACTORA: Al hacer uso de la palabra el Ab. Alvaro Romero Gonzalez a nombre y representacion de la denunciante Maria Eugenia Castro manifiesta: Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la denunciada presentada en contra de Luis Ortega Vilela, pues los hechos ocurridos en ese aciago dia se apegan completamente a la verdad y que no es posible que un menor reciba una agresion por parte de este ciudadano sin que sea sancionado. Hemos  asistido a otro maltrato de los ninos del Ecuador y del mundo. Continua  exhibiendo el atomizador utilizado por el menor y manifiesta: Mal pudo haberse puesto molesto cuando vio jugar a los ninos y le molesto que le cayeran algunas gotas de agua, si asi golpea el Doctor teniendo el 40% de discapacidad que hubiera pasado si estuviera con el 100%. Lo mas prudente que debio hacer el Doctor era conversar con la abuela. Los ninos tienen que jugar, un nino que no juega es enfermo. PARTE DENUNCIADA.-  A traves de su Abogado Defensor Dr. Angel Ortega Jadan manifiesta: En el trayecto de mi vida en calidad de padre, hijo, esposo, medico tratante por el lapso de 30 anos y en el libre ejercicio de la profesion de medico siempre he aplicado el respeto, la consideracion y el deseo de la convivencia humana de cada uno de los vecinos y de la ciudadania en general. La denuncia incoada en mi contra no tiene asidero legal, ya que jamas se me ha cruzado por la mente y no se ha materializado el maltrato del que se me acusa. En  ningun momento ha incurrido maltrato en contra del menor. Si le hubiese dado un puntapie como dicen debio haberle causado alguna sintomatologia, no hay agresion de tipo fisico. Todo esto es para causarme un dano en el plano lavorativo. Tengo una discapacidad del 40% por lo que no puedo realizar ninguna actividad fisica. DENUNCIANTE MARIA EUGENIA CASTRO: Estoy sorprendida del Doctor, jamas imagine que el hacia esto, mi nieto llego llorando porque habia sufrido una agresion en el abdomen, razon por la que me dirigi a casa del denunciado para solicitar que una explicacion y el respondio que no sabia que se trataba de mi nieto, negando el maltrato. DENUNCIADO LUIS FERNANDO ORTEGA VILELA.-  Al relatar los hechos manifiesta:  El 03 de agosto del 2015, aproximadamente a las 20h30 me encontraba en mi consultorio que se encuentra en la parte baja de mi vivienda, ese dia se fue la luz y sali a la puerta de proteccion de mi consultorio y senti que en mi cara caia un liquido que despues al oler supe que era agua,  por lo cual les dije a los ninos que dejaran de botarme agua pero estos ninos hicieron caso omiso y siguieron lanzando agua por lo que procedi a entreabrir y cerrar la puerta diciendo "muchachos malcriados se me van de aqui" pera inmediatamente salieron a la carrera. Despues llego la senora  que se identifico como abuela del menor preguntando que sucedio y explique lo sucedido sin ningun inconveniente, procediendo a retirarse del lugar. Debo acotar que no puedo en ningun momento haber agredido al menor en vista que padezco discapacidad fisica en mis dos extremidades inferiores, conforme demuestro con el carne adjunto. QUINTO.- VALORACION DE LAS CONSTANCIAS PROCESALES.- A fs.13 de los autos consta el Informe medico realizado por el Dr. Norman Orellana Lucero quien al examen fisico determina: Contextura corporal: normal. Examen neurologico elemental: normal. Ojos: sufre de miopia, por lo que usa lentes permanentes. Cavidad  bucal: higiene bucal normal. Torax: pulmones y corazon no se encuentran ruidos defectuosa la auscultacion. Abdomen: El nino senala con el indice el golpe fue en el cuadrante inferior izquierdo. A la auscultacion se evidencian ruidos hidroaereos normales, a la palpacion no se detectan zonas de resistencia de la pared abdominal. En la piel no se evidencian equimosis ni otras huellas del puntapie descrito por el nino.  DIAGNOSTICO: Compatible con maltrato fisico. CONCLUSIONES: La narracion espontanea del nino sobre la agresion que recibio, es compatible con maltrato fisico; segun  el AIEPI (Atencion Integral de Enfermedades Prevalentes de la Infancia y la OPS (Organizacion Panamericana de la salud). Al momento actual (luego que han transcurrido unas 44 horas del hecho narrado) no se encuentran huellas superficiales de lesiones, ni otros sintomas o signos que hagan sospechar trauma abdominal. A fs. 15 consta el Informe Social realizado por la Lcda. Irlanda Chulde Patino, quien en las entrevistas realizadas  a la vecindad donde ocurrieron los hechos ha dado buenas referencias del denunciado aduciendo que el mismo no ha dado de que hablar por el vecindario, mas bien se lo conocer como una persona caritativa y solidaria. Comentaron no haber escuchado ni visto nada aquella noche del 03 de agosto del presente ano, expresaron que la parte actora de la causa es indiferente, que poco socializa con la vecindad y mas bien ella corre a los ninos que juegan en su vereda. En su dialogo con el denunciado Fernando Ortega este concluye diciendo que jamas golpeo al menor, ya que seria ilogico ya que sufre de discapacidad fisica de sus piernas 40% moderado observando carne de discapacidad. Aduce ademas que esta situacion es abuso de poder. Dentro de la situacion intervenida manifiesta que el menor se encuentra estable actualmente, pese a los inconvenientes suscitados en los dias anteriores, preocupacion por la abuela materna e indignacion por parte del denunciado en la presente causa.  A fs. 21-26 reposa el informe Psicologico realizado al menor maltratado y al indagar sobre cambios de conducta en el nino luego del supuesto evento, manifiesta que no se ha observado ningun cambio. En el relato del menor y al indagar sobre su estado de animo el menor refiere a la profesional que se siente tranquilo y no ha presentado trastorno del sueno. En cuanto a los resultados de reactivos psicologicos aplicado manifiesta: Los resultados obtenidos a traves del C-MAS-R no refiere niveles de ansiedad en el menor peritado en ninguna de las areas exploradas. La escala de mentiras no arrojo resultados altos, por tal motivo se pueden considerar como sinceras las respuestas emitidas por el nino, por lo tanto el resultado es fiable. A fs. 31 de los autos consta el informe policial de investigaciones de la Dinapen, suscrito por el SgoS de Policia Rolando Quishpe Quezada quien con el informe presentado  en la Verificacion constato el domicilio donde habita la Sra. Maria Eugenia Castro junto a su nieto Mateo Oleas quien estaba de vacaciones a la fecha que sucedieron los hechos. Ademas adjunta version libre y voluntaria del denunciado y del senor Holguer Manuel Morocho Suriaga, testigo de los hechos. De conformidad a lo dispuesto en el art. 60 del codigo de la Ninez y Adolescencia se procedio escuchar al menor en Audiencia reservada atendiendo lo que dispone la norma legal antes invocada, la misma que fue determinante para llegar a la resolucion que pronunciare.  DECISION.- El art. 50 del Codigo de la Ninez y Adolescencia reza: "Derecho a la integridad personal.- Los ninos, ninas y adolescentes  tienen derecho a que se respete su integridad personal, fisica, psicologica, cultural, afectiva y sexual. No podran ser sometidos a torturas, tratos crueles o degradantes". El Art. 67 Ibidem reza: Se entiende por maltrato toda conducta de accion u omision, que provoque o pueda provocar dano a la integridad o salud, fisica, psicologica o sexual de un nino, nina o adolescente, por parte de cualquier persona, incluidos sus progenitores,  otros parientes, educadores y personas a cargo de su cuidado; cualesquiera sea el medio utilizado para el efecto, sus consecuencias y el tiempo necesario  para la recuperacion de la victima....". Tomando en consideracion lo manifestado por el denunciado Dr. Fernando Ortega Vilela quien padece de una discapacidad fisica del 40% y aduce que el examen medico es claro en indicar que no hay huellas, no hay traumas que demuestren que el menor recibio un puntapie, que no hay sintomatologia, debo indicar que si bien  el Informe Medico es contradictorio e induce al error por cuanto en su diagnostico manifiesta "maltrato fisico" y  en las conclusiones dice " no se encuentran huellas superficiales de lesiones, ni otros sintomas o signos que hagan sospechar trauma abdominal,  debo indicar que hay que tener en cuenta que no necesariamente todos los actos de maltrato tienen por que dejar secuelas inmediatas y visibles en el menor; esto es para la suscrita relevante por cuanto las consecuencias importantes de los casos de maltrato infantil  no suelen ser las fisicas, sino las que afectan al desarrollo del menor a medio y largo plazo. Independientemente de las secuelas fisicas que desencadena directamente la agresion producida por el abuso fisico, todos los tipos de maltrato infantil dan lugar a trastornos conductuales, emocionales y sociales. El Maltrato en todas sus formas de expresion conlleva una serie de consecuencias, que van mas alla de las huellas fisicas que deja el maltrato fisico. El denunciado aduce que todo se debe a un abuso de poder, lo cual no se atiende por no ser de mi competencia. En el caso que nos ocupa, se ha analizado tambien el maltrato psicologico, sabiendo que es una de las tipologias principales y potencialmente mas daninas de desproteccion infantil  y a la vez una de las que presenta mayores dificultades para su identificacion, evaluacion y abordaje, el nino  Carlos Mateo Oleas Davila recibio epitetos de grueso calibre tales como "hijo de puta" y "cara de la verga" que al ser tan intensos producen en el menor  una reaccion de temor y de rechazo al juego y a esta ciudad al manifestar "ya no quiero jugar mas" "ya no quiero venir a Santa Rosa". No se considera lo manifestado por el denunciado al decir que los ninos son malcriados ya que no hay que olvidar que los ninos son las victimas y que nunca se les podra culpar del maltrato. La Constitucion de la Republica en el art. 46 numeral 4 consagra que el Estado protegera y atendera a los menores "contra todo tipo de violencia, maltrato, explotacion sexual o de cualquier otra indole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones". El maltrato psicologico como sabemos es toda medida de presion que produce "perturbacion emocional, alteracion psicologica o disminucion de la autoestima, lesionando la dignidad del menor y afectandola en el cumplimiento de sus tareas como ha sucedido en este caso que analizamos. El maltrato a los ninos (as) afecta a la sociedad en su conjunto. No existe una legislacion sensible ni politica suficiente, para alejarnos del ejercicio cotidiano de la violencia, poniendo en juego el bienestar humano, la salud, la dignidad, los derechos humanos y la educacion. Por las consideraciones expuestas y  al  haberse demostrado el maltrato al que ha sido sometido el menor CARLOS MATEO OLEAS DAVILA y en aplicacion  al principio del interes superior del nino, nina y adolescente de aplicacion e interpretacion mas favorable al nino garantizado en los arts. 11 y 14 del Codigo de la Ninez y Adolescencia y ante el vacio legal de imponer medidas mas severas,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de sus atribuciones legales constitucionales Resuelve: declarar con lugar la denuncia presentada por la senora Maria Eugenia Castro en contra del senor Luis Fernando Ortega Vilela. Se dispone como medida  de proteccion las contempladas en el art. 79 del Codigo de la Ninez y Adolescencia  numeral 8: prohibicion al agresor de acercarse a la victima o de mantener cualquier tipo de contacto con ella; Numeral 5:  Se amonesta verbalmente al denunciado Dr. Luis Fernando Ortega Vilela por el maltrato proferido en contra del menor Carlos Mateo Oleas Davila, disponiendo que en su actuar venidero garantice la vigilancia y cumplimiento de los derechos humanos, avalando una vida libre de violencia y un ambiente propicio para el desarrollo humano integro de ninos, ninas, adolescentes y familias que viven en su entorno. No repitiendo este actuar que llama la atencion de un profesional que deberia aplicar los principios humanistas, y el autocontrol en sus actividades cotidianas. Numeral 13:  Con el fin de asegurar su bienestar y permitirle un desarrollo sano se dispone un seguimiento al menor maltratado  para que sea atendido por un/a profesional en Psicologia para lo cual  se enviara Deprecatorio a uno de los senores Jueces o Juezas de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Quito, a fin de que se notifique al Coordinador Zonal No 9 del MIES en la ciudad de Quito Magister Cesar Andrade, por ser el lugar de residencia del menor maltratado, a fin de que haga cumplir lo ordenado, oficio que sera acompanado con copia certificada de esta resolucion. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.