VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00088590, suscrito por el vigilante Yahir Oswaldo Arreaga García, con código número: 7117, emitida el 04 de diciembre del 2013, en la Avenida Modesto Luque a la Altura del Parque California, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante Hungria Drovet Christian Tomas, en compañía de su patrocinador Ab. Morales Manrique Carlos Daniel, con matrícula, número: 09-1988-42 del Foro de Abogados, compareciendo además el señor agente de tránsito Yahir Oswaldo Arreaga García, que elaboró la citación, y vencido el termino de prueba concedido a petición del abogado patrocinador del impugnante, de conformidad con el numeral 8 del artículo 237 del reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, el Ab. Morales Manrique Carlos Daniel, patrocinador del impugnante, en lo principal, manifiesto: “comparezco a nombre y en representación del señor Christian Tomas Hungría Drovet, e impugno el Parte de Aprehensión de Vehículo, ya que en ningún momento mi defendido utilizaba su vehículo de placas GSI-3403 como taxi, porque él transportaba a un amigo llamado Gilson Ricardo Torres Zúñiga, dirigiéndose hasta el domicilio. Es por eso que solicito a usted que ordene lo que en derecho corresponda, y la libertad del vehículo que se encuentra retenido en los patios de la Comisión de Tránsito”.- El impugnante Christian Tomas Hungría Drovet, en lo principal, manifiesto: “ese día me encontraba saliendo del Parque California con mi amigo, como se bajó del vehículo para volver a subir al vehículo, se acercó el Agente de Tránsito para retenerme el vehículo”.- El Agente de Tránsito Yahir Oswaldo Arreaga García, manifiesto en lo principal, lo siguiente: “me ratifico en el contenido del parte, le presento fotos del momento cuando detuve la marcha del vehículo, y quienes estaban presentes”.- En atención a lo establecido en el numeral 8 del artículo 237 del Reglamento General para la aplicación de la Ley de Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a petición del abogado patrocinador de la parte impugnante, se concedió un término de prueba de tres días, siendo notificados oralmente en la misma audiencia, dentro del término de prueba concedido los sujetos procesales presentaron las siguientes: a) El agente de tránsito Yahir Oswaldo Arreaga García, adjunto foto copia a blanco y negro de los acompañantes y copiloto que se encontraba con el señor Cristian Tomas Hungría Drouet el día de los hechos; y, b) El impugnante  Hungría Drovet Christian Tomas, anuncio como testigo de descargo al señor Gilson Ricardo Torres Zuñiga, disponiéndose mediante providencia que comparezca para el día 2 de enero del 2014, a las 10h30, no concurriendo a rendir su versión, compareciendo el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, con matricula número: 09-2006-75, en representación del agente de tránsito Yahir Oswaldo Arreaga García.-QUINTO.-El impugnante Hungría Drovet Christian Tomas, dentro de la respectiva etapa de prueba no ha presentado elementos de descargo (prueba material, documental o testimonial),que permitan desvanecer los elementos de cargo constantes en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-0088590, elaborado por el agente de tránsito Yahir Oswaldo Arreaga García, respecto a los hechos suscitados el 04 de diciembre del 2013, a las 11:27, en la Avenida Modesto Luque a la Altura del Parque California, de esta ciudad de Guayaquil, instrumento en cuyo acápite de Circunstancias, en lo principal, dice: “En que el auto de placas GSI-3403 particular del Guayas conducido por el Sr. HUNGRIA DROUET CHRISTIAN TOMAS portador de la licencia No. 017640641 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por Av. Modesto Luque a la altura del parque California en sentido Este-Oeste, se pudo observar que el conductor se encontraba recogiendo tres pasajeros, dos de ambos sexos y un menor de edad, motivo por el cual metros más adelante se lo detuvo al vehículo para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio. Así mismo los pasajeros no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron que el conductor les realizaba una carrera desde el punto antes mencionado hacia el primer Puente de la Perimetral por un valor de $ 5,00 americanos posterior se retiraron del lugar.”, lo expuesto hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su boleta de citación y Parte por Vehículo Retenido antes descrito, instrumento sobre el cual el agente de tránsito se ha ratificado en su contenido, agregando incluso foto copia a blanco y negro de los acompañantes y copiloto que se encontraba con el impugnante. Por las consideraciones antes mencionadas, esta autoridad en base a la sana critica,el suscrito Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2, con sede en el cantón Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta sentencia condenatoria, en contra de Hungría Drovet Christian Tomas, portador de la cédula de ciudadanía, número: 091764064-1, por ser autor de la contravención prevista en el Art. 145, literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS remuneración básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. Se impone además la pena de retención del vehículo de placas GSI3403, por SIETE DIAS establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, imputándose el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona. “El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”, conforme lo expresamente establecido la disposición legal antes mencionada.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en las casillas judiciales No. 2318, y 4628.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay, en calidad de Secretaria Encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costas del contraventor.- Notifíquese y Cúmplase.-