EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0508-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de Julio del 2015.
Hora: 13h27.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.   Jorge Cárdenas Verdezoto   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ   
Abogado defensor: 
Abg. Jack Espinoza Ronquillo (Patrocinador particular de  Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoS.  Wilfrido Pacheco 
Sra. Grace Alexandra Jurado Fajardo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ, indicó, que habiendo escuchado las palabras de su patrocinado él no tiene nada que ver en  este delito que se investiga, rechaza  e impugna la intervención de la Fiscalía en el sentido de resolver e iniciar Instrucción Fiscal en contra de su patrocinado, es una persona inocente, una persona que no se le ha encontrado con ninguna evidencia en el supuesto hecho flagrante que se menciona, no hay evidencia de teléfonos celulares que menciona el parte, no hay evidencia de dinero, él no ha andado con ninguna otra persona,  él manifiesta que andaba en su moto, menciona las características como andaba vestido, en ningún  momento andaba con una capucha,   se trata de un error o una confusión de parte de los moradores del sector, porque han detenido a la persona que no es, no es responsable, ni participante de ningún hecho delictivo, por lo tanto, rechaza e impugna todo cuanto la Fiscalía haya iniciado en contra de su patrocinado por el delito de Robo, como prueba fundamental a favor de su defendido consta aquí todos han escuchado la versión de la presunta victima, cuando el señor Fiscal le manifiesta que si lo reconoce  a su patrocinado como la persona que robo, la señora dice que no,  por lo tanto, solicita su inmediata libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por Robo; y, solicita la prisión preventiva según  lo determina el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se de a conocer por medio de su Abogado Defensor todo el proceso para que el hoy procesado pueda hacer su legitimo derecho a la defensa y que se le dará el Procedimiento Directo según lo determina el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.


Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado lo expresado por la defensa,  así como por la Fiscalía, y toda vez que esta última ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, esta es, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,  el suscrito Juzgador hace  las siguientes consideraciones:  Que conforme lo manifestado por la Fiscalía existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción de que el procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva del hoy procesado para asegurar su presencia al juicio o el cumplimiento de una pena, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y  de conformidad a lo establecido en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo la petición de la Fiscalía, el suscrito Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra del ciudadano  Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ,   por lo que, no se atiende lo solicitado por la defensa del ciudadano en mención, debiéndose girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se  disponga lo contrario. 3.-  Conforme lo ha solicitado la Fiscalía el presente hecho será tramitado mediante Procedimiento Directo, conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  en razón  de lo cual y conforme al numeral 4 del referido articulo se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del  ciudadano Jimmy Leonardo GOMEZ CHAVEZ, la misma que se señala para el día MIERCOLES 22 DE JULIO DEL 2015, A LAS 15H35, en la sala de este Despacho, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad,  para que el día de la audiencia trasladen con las seguridades del caso hasta este despacho al ciudadano procesado; de conformidad con el numeral 5 del Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, hasta tres días antes de la fecha de la audiencia  las partes realizarán el anuncio  de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo  las 13h55.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO