VISTOS: La presente causa penal se inició en Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 12 de julio del 2015 a las 13h27, en la cual se procesó al ciudadano GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO, por el delito de Robo que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 3246 de fecha 12/07/2015 a las 02h30, en el cual da conocer la aprehensión del ciudadano GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO el día 12/07/2015 a las 00h30, en el Cantón Daule Marianita Tres y José Barco Morante, parte suscrito por los agentes de policía Wilfrido Pacheco y Cristian Guambo, quienes como circunstancias del hecho manifiestan: “…Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento Mi capitán, que encontrándome de servicio como Delta 2 en el vehículo patrullero de placas KIA-1033, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado a verificar la novedad sobre un robo a persona, donde se tomó contacto con la ciudadana JURADO FAJARDO GRACE ALEXANDRA de 38 años de edad, con C.C. 0909111718, quien supo manifestar que mientras se dirigía con su hija hasta su domicilio fue interceptada por tres sujetos uno de ellos encapuchado y que se encontrtaban a bordo de una motocicleta de marca Motor 1 de placas HO418 de color negro, los mismos que con una arma blanca “cuchillo” mediante amenazas y gestos bruscos procedieron a arrebatarnos dos carteras las mismas que en su interior contenían 1060 dólares americanos, dos teléfonos celulares marca Sony Xperia M2 y documentos personales, entre otros. Posterior salir en precipitada carrera, siendo interceptado por vecinos del sector el conductor de la motocicleta en el cual se movilizaban de nombres GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO de 21 años de edad, con C.C. 0941067217 (detenido), y los otros 2 sujetos dándose a la fuga con rumbo desconocido con las pertenencias antes prescritas. Debido a todos estos acontecimientos se procedió a su inmediata detención al ciudadano antes mencionado ya que fue plenamente reconocido por la perjudicada no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales tipificados en el Artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital de Daule para su valoración médica quien fue atendido por el galeno de turno, el Dr. Fabricio Villacis extendiéndonos el respectivo certificado médico en el que presenta golpes y laceraciones visibles en su rostro y cuerpo, por parte del populacho, así mismo el hoy detenido queda ingresado en la sala de espera del Distrito Daule. Cabe indicar mi Capitán que minutos antes de nuestra llegada el populacho lo habían agredido al hoy detenido, manifestando que no es la primera vez que se da estos casos por el sector. De igual forma ingresada la motocicleta de marca Motor 1, de placas HO418, con número de chasis LP6PCM3B5D0FE0093, con número de motor 163FMLD5101452, de color negro y una capucha de color negro a los patios de la Policía Judicial para su respectiva cadena de custodia…”. En la referida Audiencia calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, a petición de la Fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO; convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 168,178 y 226; así como en el Art. 150, 224 y numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara su validez. TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Bloque de constitucionalidad.- Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…”.- QUINTO:  Habiéndose instalado la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, el día 04 de agosto del 2015 a las 15h50; en dicha diligencia los sujetos procesales realizaron sus correspondientes alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual el Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas Fiscal del Cantón Daule solicitó se recepten los testimonios de los agentes autores del parte de aprehensión Wilfrido Pacheco y Cristian Guambo, quienes bajo juramento reconocieron como suyas las firmas que constan en el parte de aprehensión No. 3246 de fecha 12/07/2015, las que utilizan en todos sus actos tanto públicos como privados ratificándose en el contenido íntegro del mismo. De igual manera la Fiscalía solicitó el testimonio de la denunciante JURADO FAJARDO GRACE ALEXANDRA la misma que entre otras cosas indicó que el ciudadano procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO presente en la audiencia no era la persona que le había robado y que desde la audiencia de flagrancia no lo había reconocido como tal, por lo que decidió retirar la denuncia en contra de él, pidiendo que se lo deje en libertad, ratificándose en el contenido de su versión libre y voluntaria rendida el 17 de Julio del 2015 en la Fiscalía del Cantón Daule. Como prueba documental la Fiscalía presentó el Informe Investigativo No. 2015-327-PJ-Daule de fecha Daule, 14 de julio del 2015, suscrito por el SgoS. De Policía Ángel Caiza Sigcha; el Informe de Reconocimiento del lugar No. 556-2015-SZ-5-PJ-E de fecha Salitre, 17 de julio del 2015, suscrito por el Sargento-2 Klever Luis Arcos Cárdenas; así como las versiones de las ciudadanas Grace Jurado Fajardo y Dévora San Lucas Jurado. Por su parte el Abg. Jack Espinoza Ronquillo, presente como prueba documental a favor de su patrocinado el record policial, certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, firmas de respaldo a favor de su defendido, certificados de honorabilidad, dos declaraciones juramentadas, copia de la planilla de energía eléctrica. En la fase de alegatos el señor Fiscal concluyó que con los elementos de prueba actuados por la Fiscalía no se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO en el delito que investiga la Fiscalía, más aun existiendo la versión rendida por la denunciante y víctima del hecho ciudadana JURADO FAJARDO GRACE ALEXANDRA en la que indica que el procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO no es la persona quien le robo el día que sucedieron los hechos materia de la presente causa; por lo que, con estos antecedentes la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO. Por su parte la defensa del procesado manifestó que se allana al pronunciamiento de la Fiscalía solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, disponiendo su inmediata libertad. SEXTO: Corresponde valorar lo actuado por los sujetos procesales y se aprecia que la Fiscalía conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador es la titular de la acción penal pública preprocesal y procesal penal y así lo recoge el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal; en el caso sub judice la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales decidió abstenerse de acusar al procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO; considerando que con los elementos de prueba no se ha comprobado la existencia del nexo causal esto es entre el hecho y el procesado, de conformidad con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por cuanto existe la versión de la denunciante en la que manifiesta que el procesado GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO, no es quien le robo sus pertenencias el día de los hechos; consecuentemente y por el principio de que no se puede empeorar la situación de un procesado corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO con cédula de ciudadanía No. 0941067217, cuyo estado y condición consta de autos, conforme a lo estipulado en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en su contra o de sus bienes dentro de este proceso, debiéndose oficiar a las autoridades de Policía Nacional haciéndole conocer de esta resolución. Y por cuanto el ciudadano GÓMEZ CHÁVEZ JIMMY LEONARDO se encuentra privado de la libertad, se dispone su inmediata libertad, para lo cual ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y emítase la boleta excarcelación a su favor a fin de que se dé cumplimiento a la misma. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Continúe actuando el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario de esta Unidad Judicial. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-