EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 04008
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 20 de septiembre del 2015 
Hora: 				10H20
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Carlos Vizuete

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. MIRIAN NEIRA REINOSO
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL
Ab. Defensor:                AB. FLORES VILLEGAS CARLOS ENRIQUE
Detenido:                        
Abogado defensor:              
Casilla judicial:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Declara la legalidad de la detención ya que está dentro de las 24 horas de la misma.

Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. FLORES VILLEGAS CARLOS ENRIQUE en representación de DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicito que se me conceda la palabra a mi defendido. No existe ninguna objeción en cuanto a la detención. La detención de mi defendido, al momento del mismo el agente no se encontraba presente, en el parte hay una serie de contradicciones. Hemos escuchado el testimonio de mi defendido, así mismo la versión del agente, quien tomo la versión de los moradores, quien por no ser mordido por un can se lanza a la calle, mi defendido brindo todas las facilidades, nunca se dio a la fuga, muestro documentos, demostrando el arraigo social, solicito que se dicte una medida alternativa  a la prisión preventiva, conforme al art. 522 del coip, ya que es una persona que necesita trabajar.

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL:

El día de ayer, en sentido sur – norte, yo iba a virar y a lo que siento un impacto, bajo y noto que había un individuo en la calzada, con la ayuda de las personas, lo treparon al balde de la camioneta, y lo lleve al Hospital Guayaquil, en ese momento llego el agente de tránsito y colabore en todo. Yo soy programador no solo trabajo de lunes a viernes, vivo en la isla trinitaria Coop. Los Ángeles Mz. 14 solar 5, tel. 9697752, tengo comprobantes de mis facturas de lo que realizo.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE:

Todo parece haber sucedido porque el señor esquivo a un perro, eso lo comprobé con la versión de los moradores.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Llega a mi conocimiento el parte policial, elaborado por el agente Gonzalez Abad Jonathan, procedo a formular cargos en contra de DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL. Existe el parte policial de accidentes de tránsito, tipo atropello el día 19 de septiembre, reconocimiento médico legal persona herida  de nombres BYRON ANDRÉS BANCHON LEÓN, presentando lesiones y teniendo un tiempo de recuperación mayor a 91 días. Con estos antecedentes la fiscalia cuenta con elementos suficientes para acusar al hoy detenido, según el art. 379 en concordancia al art. 152 numeral 4 del COIP, resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal al señor DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL, por reunir los requisitos del art. 640 del coip, solicito la audiencia de procedimiento directo. A consecuencia de las lesiones causadas, solicito la prisión preventiva del señor DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL conforme al art. 534 del coip, así mismo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM8951. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia y la aprehensión del procesado DICADO ALVARADO WELLINGTON RAFAEL conforme al art. 526, 527 y 529 del COIP. Se acoge el pedido de inicio de instrucción en contra del señor ALVARADO WELLINGTON RAFAEL, en cuanto a las medidas cautelares sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSM8951, para lo cual ofíciese a la CTE. En cuanto a la media de carácter personal esta es la que se encuentra en el art. 522 numeral 6  por reunir los requisitos del art. 534 del COIP, no se acepta la misma, y en lugar de las mismas se conceden las estipuladas en el art. 522 numeral 1 y 2, esta es la prohibición de ausentarse del país, y la presentación periódica ante la señora fiscal 2 veces antes de que culmine el tiempo de instrucción. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública para el día 28 de septiembre del 2015, a las 11h00. Elabórese la boleta de excarcelación del señor ALVARADO WELLINGTON RAFAEL. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO