VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 21 de julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. José Poveda Arauz, en la cual la Abg. Ivonne Puga Torres Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.464 con la circunstancia primera del art. 450 del Código Penal. Se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 5 de diciembre del 2014,  a las diez horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- En dicha audiencia se le concedió la palabra a la defensa Abg. Luis Ramirez Pinto, en representación del procesado TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO,  en conjunto con la señora Fiscal Dra. Carmen Martínez Arauz, Fiscal Cuarta de Soluciones Rápidas quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios que puedan afectar la validez procesal, y manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido el proceso. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía la Dra. Carmen Martínez Arauz, en representación de la Fiscalía Cuarta de Soluciones Rápidas manifestó, que la Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante oficio dirigido por la Abg. Georgina Toral Mena, Juez de Violencia contra la mujer y la familia, por cuanto se inhibió por tratarse de un delito, y hace llegar el parte de detención de fecha 20 de julio del 2014, suscrito por el Sgos. Víctor Lucio Tufiño y el señor Policía Mendoza Arias Jonny Manuel en el que manifiestan que encontrándose de servicio de patrullaje como JP Antepara, en la camioneta D-Max 677, en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad por disposición del Ecu 911, avanzamos hasta el lugar y hora antes indicada a verificar dicha novedad donde se acercó la Sra., VASQUEZ VARGAS NATALY PILAR, de 18 año de edad, supo manifestar que había sido víctima de maltrato físico y verbal por parte de su conviviente de nombres TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, de 34 años de edad, donde se pudo visualizar que tenía una hinchazón a la altura del parpado superior izquierdo y rostro lleno de sangre que presumiblemente le habría ocasionado su conviviente, se procedió a su detención y posterior traslados a las instalaciones de la UVC. Consta el reconocimiento medio legal a la señora VASQUEZ VARGAS NATALY PILAR, versiones, medidas de amparo a favor de la víctima otorgadas por la señora Jueza, por lo que se da inicio de Instrucción Fiscal en contra de TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, por el delito tipificado en el Art. 464 del Código Penal, primera circunstancia del Art. 450 del Código Penal, que se refiere a una agravante con alevosía, informe de investigaciones, versiones de la víctima y del procesado donde manifiestan agresiones mutuas. Esta Instrucción Fiscal se inicia por el Art. 464 del Código Penal, primera circunstancia del Art. 450 del Código Penal que se refiere a una agravante con alevosía, pero la fiscalía observa que no existe alevosía sino que hubo agresiones mutuas, pero el delito está encuadrado en el Art. 464 de las lesiones del Código Penal en concordancia con el Art. 465 y 471, del Código Penal en calidad de AUTOR. En cuanto a la solicitud de procedimiento abreviado no existe ninguna prohibición en este tipo de delitos para acogerse a dicho procedimiento., por lo que solicito se de paso al Procedimiento Abreviado y se aplique la pena de seis meses. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa Abg. Luis Ramirez Pinto, quien solicita oralmente acogerse a un procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 369 del Código Penal. Se le concede la palabra al señor procesado TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO quien manifiesta: “Acepto el hecho factico y le pido disculpas a todos y quiero salir a recuperar a mi hija y a mi familia”. y el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Lesiones que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que el Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Además solicita se corra traslado a la Fiscalía con documentos a favor de su defendido, su defendido no tiene antecedentes penales y ponderando el buen vivir con respecto a que tienen de un hogar, un hijo y la mama del niño está en un centro de rehabilitación, considere estas atenuantes al momento de imponer la pena. SEXTO.-Según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTE SANCIONADA EN EL PRESENTE CODIGO. Una vez escuchadas las partes y por cuanto la Fiscalía ha ACUSADO al señor TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, en calidad de AUTOR, por el delito que tipifica el Art. 464, primera circunstancia, en concordancia con los Artículos 450, 465 y 471 todos del Código Penal. Por cuanto la fiscalía es la Titular de la Acción Penal así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: … La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Escuchada también la defensa solicito se le de paso al Procedimiento Abreviado y que sea escuchado su defendido, se le concedió la palabra al procesado TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, quien manifestó, que aceptaba el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado, que el Abogado  que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y aceptaba el delito de LESIONES,  que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, así también conocía que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria, tendría que imponerle una pena. El  delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que: Desde el inicio de la instrucción fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Lesiones cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Considerando además que la Sra. Nathali Pilar Vásquez Vargas, se encontraba en un centro de rehabilitación, para un tratamiento contra las drogas, y la hija del procesado a quien se la identifica con las siguientes siglas T.A.T.V, se encontraba en estado de indefensión, ya que su madre se encontraba en un centro de rehabilitación y su padre privado de libertad, velando por el interés superior de la niña el suscrito juzgador acogió como pena privativa de libertad el tiempo que el procesado se encontraba privado de ella. SEPTIMO RESOLUCION: Por  las consideraciones expuestas de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE REPUBLICA, declaro la culpabilidad del señor TELLO CAICEDO ANGEL ANTONIO, C.C. 0919173674, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, domiciliado antes de su detención en la 29 y primer callejón la Q, impongo la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO MESES CATORCE DIAS, tiempo que al momento de realizarse la audiencia se encontraba cumplido, por lo que se ordenó su inmediata libertad. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,   LEASE Y NOTIFIQUESE. 