VISTOS: En Daule a tres días del mes de noviembre del año dos mil trece, a las once horas cinco minutos, en la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0913455259, ecuatoriano, 42 años, casado, católico, empleado privado, con domicilio en el cantón Nobol en la Ciudadela Lonarzan Mz. 1 S. 1, acompañado de la Defensora Pública AB. MONICA BARZOLA BUENO, con matricula profesional No. 09-2000-29 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En este estado el señor Juez manifiesta que por cuanto mediante Oficio sin número en la cual el señor Fiscal de lo Penal del Guayas del cantón Daule Ab. Martin Almeida Villegas se inhibe de seguir sustanciando el Parte Policial de Accidente de Tránsito # 09-00086330 por tratarse de una contravención tipificada en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, la misma que es potestativo de sanción por parte de este Juzgador.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte policial de accidente de tránsito por cuanto el día de los hechos salía de una reunión y me había tomado algunos vasos de cerveza y por un descuido se suscitó el choque con el vehículo de placas GRX2055, con su propietario señor Pedro Maximiliano Calderón llegamos a un arreglo para reparar los daños ocasionados a su automotor, en la cantidad de US$ 600,oo, es la primera vez que me encuentro detenido por esta clase de accidente, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. MONICA BARZOLA BUENO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte policial de accidente de tránsito en el que consta la detención en contra LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO o en su efecto se le sustituya por trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, porque si bien es cierto existe el parte policial de accidente de tránsito, tome en consideración que ha resarcido los daños ocasionados al vehículo GRX2055, que con la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de Herrera Rugel Nancy María que es su esposa, el certificado laboral firmado por el señor Zoilo Nicolás López Herrera en el que justifica que trabaja para el en calidad de soldador, documentos con los cuales justificamos el arraigo social y laborar y que hacemos entrega a usted señor Juez para su valoración, siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta de la Inhibición remitida mediante oficio sin número por el Fiscal de lo Penal del Guayas del cantón Daule Ab. Martin Almeida Villegas en la que me hace conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 0900086330   de fecha 02/11/2013, a las 11h15 en la Vía Panamericana Km. 31 Diagonal al UPC de Nobol, el cual es confeccionado por el agente de tránsito Cabo-2 código # 5169 Xavier Enrique Merino Silva, en el cual fue detenido el señor LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO, en circunstancias en que la camioneta de placas GGH0456 particular del Guayas conducido por el señor LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO con licencia de conducir No. 0913455259 Tipo B del Guayas, por intentar girar en U impactaron su parte lateral tercio anterior derecha con la parte tercio anterior izquierdo del auto de placas GRX2055 particular del Guayas conducido por el Sr. PEDRO ANTONIO CALDERON LOPEZ con licencia de conducir No. 0921850707 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma Vía en sentido sur norte por el carril derecho. El señor LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO fue traslado por la X-338 conducida por el agente de tránsito autor de este parte hasta la prevención de tránsito de Daule donde se le realizo el examen de alcohotest con el ALCOHOTEX dosificador  de medición RBT-4 No. 021265 dando como resultado 2.53 G/L la prueba de ensayo No. 0022 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO y por la Defensora Pública, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el  art 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLIC, dicto sentencia condenatoria en contra de LOPEZ HERRERA IGNACIO ROBERTINO, con cédula de ciudadanía  No. 0913455259, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral y amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11,  y por haber demostrado arraigo laboral y social se le sustituyen de la pena 6 días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por 9 días y  cumplir 6 días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- No se ordena el pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GRX2055 por cuanto su propietario señor PEDRO MAXIMILIANO CALDERON con cédula de ciudadanía No. 1300065388 recibió la cantidad de US$ 600.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 