Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4993-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE ABRIL DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

09H40

Presunta Infracción:

TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN  (Art. 220 numeral 1ero. literal b) Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (     )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOEL ANDRÉS SALAZAR SALAZAR
AB. JHONNY CASTRO ARAGUNDI
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que su defendido ha dado cumplimiento a los requisitos 1, 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que es una persona productiva para la sociedad.

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que de la documentación presentada por el patrocinador del procesado se puede observar que cumple parcialmente con los requisitos contemplados en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal y no se ha demostrado en esta audiencia el plan de vida por el cual debe de suspendérsele la pena impuesta.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):





Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y toda vez que ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la suspensión condicional de la pena lo hace de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, la defensa ha dado cumplimiento a lo dispuesto el incisos 1, 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a Joel Andrés Salazar Salazar no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, motivo por el cual este juzgador considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la misma; 2. Abstenerse de frecuentar el Colegio Transito Amaguaña; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse todos los días lunes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del juez de garantías penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por DOS AÑOS. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinte minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

10H10


Sala de Audiencia:

7

Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil