VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte días del mes de diciembre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Edwin Armando Tierra Gusqui, funcionario de la Defensoría Pública, que interviene por los derechos del procesado Joel Andrés Salazar Salazar. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en el acápite de circunstancias de la detención suscrito por el señor Policía Nacional Steven Alfredo Ripalda Delgado, en el que hace constar:”…que encontrándome como POLCO Nuevo Guayaquil 1-2 me trasladé hasta el colegio Tránsito Amaguaña, donde con la autorización de la Sra. Priscila Larrosa Lino, rectora de dicha Unidad Educativa, me trasladé hasta el aula del 3er. Año ed bachillerato paralelo C a dar charlas de seguridad, pudiendo percatarme que un alumno al notar mi presencia adoptó una actitud de nerviosismo, por lo que de inmediato y en presencia del señor licenciado 	Porfirio Zacarías Merchán, procedí a acercarme hasta dicho alumno al que hoy sabemos responde a los nombres de SALAZAR SALAZAR JOEL ANDRÉS, de 19 años de edad, pudiendo observar que su mano derecha la tenía empuñada manifestándole que me indique lo que tiene en la mano empuñada, accediendo voluntariamente y constatando que tenía en su poder 8 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, además se encontró en su bolsillo delantero derecho el dinero el mismo que se encuentra detallado en el acápite respectivo, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción…”. La norma a la cual la fiscalía le adecua los actos del procesado es la del Art. 220, numeral 1ero, literal B), del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JOEL ANDRÉS SALAZAR SALAZAR si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOEL ANDRÉS SALAZAR SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941219263, de 19 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral 1, Mz. 3402 solar 5, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1ero, literal B) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, la defensa ha alegado la atenuante 5ta del artículo 45 del COIP, es la de Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, situación que no es precisamente lo que ocurre en el presente caso, ya que la condición de la atenuante alegada, es en el momento mismo de la comisión de la infracción, el procesado se ha presentado a esta audiencia en virtud que goza de una medida cautelar distinta a la prisión preventiva y, esto, a petición expresa del señor Fiscal que intervino en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, siendo esta PENA EN CONCRETO, al respecto de observa el cumplimiento de las medidas dictadas, por lo que no se dicta una medida privativa de libertad; la defensa ha solicitado con fundamento en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señale día y hora para en audiencia oral, pública y contradictoria conocer los fundamentos de lo peticionado, al respecto se señalará día y hora conforme a la carga laboral de esta Unidad  Judicial. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la cuenta única del tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de JOEL ANDRÉS SALAZAR SALAZAR, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE