EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01864
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de marzo del 2016
Hora: 11h06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA. Art. 563 CODIGO PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIOMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s  ERIK FERNANDO CORONEL CARBO
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenegildo Suarez 
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenegildo Suarez, Defensor Particular: a nombre y representación del señor ERIK FERNANDO CORONEL CARBO Señor juez, debo manifestar que con la fiscalía general del estado se ha llegado a un acuerdo de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, le he manifestado que tiene que pagar una pena, pagar la multa.,  señor juez yo acredito que mi defendido se somete libre y voluntariamente este procedimiento abreviado  y se le han respetado sus derechos constitucionales, solicito la suspensión condicional  de la pena. Manifestando que de acuerdo al tiempo establecido mi defendido tendría que cumplir  36 días de prisión. 

Procesado/S: ERIK FERNANDO CORONEL CARBO.- Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena de 2 MESES de privación de libertad, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE : señor Juez comparezco a esta reinstalación de audiencia  la fiscalía propuso la aplicación del procedimiento abreviado , encontrándose en esta audiencia el procesado la fiscalía señor juez en aplicación a los que señala el art. 563 COIP así como también en aplicación al principio de la favorabilidad, atento al art. 76 numeral 5 COIP, adecuo la conducta en base a una denuncia que se presentó  en la fiscalía del cantón duran en lo que señala el señor Franco Sánchez  quien fue víctima de estafa por el ahora procesado ERIK FERNANDO CORONEL CARBO quien le ofreció  una venta a través de una página virtual teléfono celular no habiendo llegado al efecto más aun el señor denunciante manifiesta que ha sido víctima del señor procesado, en aplicación al principio de mínima intervención penal la fiscalía y luego de contar con los elementos suficientes  propuso esta aplicación  a través de su defensor  al procesado  también acepto propuesta de la fiscalía señor juez solicito se tome la palabra al procesado.  Conforme al art. 636 COIP la fiscalía sugiere 2 MESES de privación de libertad. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano ERIK FERNANDO CORONEL CARBO lo acuso en el grado de autor  del delito que tipifica y sanciona en lo que establece el art. 563 del Código Penal, Solicito se pague la multa establecida en el 70 COIP y la  reparación integral. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Tal como lo establece el art.527 y en concordancia tal como lo establece el 529 COIP  Se califica el hecho como flagrante y legal la aprehensión  del ciudadano ERIK FERNANDO CORONEL CARBO en mérito de lo establecido que se ha llegado a un acuerdo con la defensa y fiscalía ha aceptado voluntariamente someterse al procedimiento, y habiéndose aceptado el mismo este juzgadora señor  ERIK FERNANDO CORONEL CARBO lo declara culpable en el grado de actor  por el delito establecido en el art. 563 CP ESTAFA lo condena a 2 MESES de privación de libertad, y una multa de 156 dólares americano por concepto de multa y como reparación integral a la víctima al pago de 1.000 dólares de los estados unidos de américa, la petición de suspensión condicional de la pena se dará a conocer la convocatoria en la misma sentencia que será reducida a escrita, sin más asunto que tratar se da por terminado este acto procesal.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA  (E)