El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 182, por la Contravención determinada en el numeral CUARTO del artículo 393 del COIP; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó al abogado de la defensa, en representación de los ciudadanos aprehendidos, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escucharon a sus representados, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el policía  Cabo. FELIX ALBERTO ZABALA MARTILLO, fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que se han leído y respetado los derechos constitucionales de los detenidos al momento de la detención; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención, declarándola como legal y constitucional de los detenidos, por haberse respetado los derechos constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución, como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: BUSTAMANTE DE LA CRUZ JORGE LUIS con C.I. No. 0928594456 de 26 años de edad domiciliado en Jaime Hurtado; NARVAEZ CASTRO WILLIAM STEVEN de 50 años de edad domiciliado en Patria Nueva; VERA GUERRERO ROMMEL EDWAR de con C.I. No.  0929431641 de 21 años de edad domiciliado en Isabel La Católica; CHAVEZ GUERRERO DAMIAN ANTONIO  de 20 años de edad con C.I. No.  0929321966 domiciliado en Assad Bucaram; GUERRERO BUSTAMANTE BYRON DOUGALS de 31 años de edad con C.I. No.  0921115028 domiciliado en Assad Bucaram; Todos de nacionalidad ecuatoriana, del  Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 182 Elaborado por los agentes de policía Felix Zabala, Jery Troya, Dario Guzman, Karina Alvarez, Mercy Avilez; detallando la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; manifestando lo siguiente: Que el día 15 de agosto del 2015 a las 00:20; en la avenida 8 de abril y calle Juan Montalvo, en el denominado Balconazo, por festividades del Cantón El Triunfo, por versión de unos ciudadanos que se encontraban en el lugar, manifestaron que en una esquina se encontraban realizando escándalo, por tal motivo avanzando hasta el sector, en donde los señores William Steven Narváez Castro se encontraba propinándole golpes de puño al señor Jorge Luis Bustamante de la Cruz, que se encontraba en compañía de los demás detenidos; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerles sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención; felix Alberto Zabala Martillo,  el cuál detalló la hora y el lugar en que detuvieron a los ciudadanos; 1er. Testigo bajo juramento Policía Jery Luis Troya Vinces, con C. I. No. domiciliado en el Cantón El Triunfo, de ocupación Policía,  quien al ser preguntado por parte de la policía 1. ¿ al momento que sucedió en el incidente, nos puede relatar? Estábamos cubriendo un evento público, y se acercaron unas mujeres, diciéndonos que estaban unos hombres haciendo escándalo público, por eso corrimos hacia allá, y constamos que en efecto los señores estaban golpeándose. B) 1er. Testimonio Propio sin juramento del señor Bustamante de la Cruz Jorge Luis; ¿A qué se dedica? Soy albañil; ¿Cuál fue el motivo de su detención? Estaba tomando,  yo tenía problemas, ¿a usted fue la persona que le agredieron? Sí; pero todo fue en el calor de los tragos y del alcohol; 2do. Testimonio Propio sin juramento del señor Narváez Castro William. ¿A qué se dedica usted? Soy policía Municipal, trabajo en el Municipio. ¿En el momento de la detención con quien Ud. Se encontraba? Al momento de la detención yo me metí en la pelea, quise separarlos, y nos caímos al piso, eso es lo que me acuerdo porque estaba tomado. 3ro. Testimonio Propio sin juramento, del señor Vera Guerrero Rommel, ¿Al momento de su detención que se encontraba realizando? estaba con mi tío tomando unos tragos, y cuando se armó el relajo, traté de detenerlos y me detuvieron. 4to. Testimonio Propio sin juramento, Chávez Guerrero Damián. ¿en el momento que llegaron los agentes de policía? Estábamos con mi tío tomándonos unos tragos, estábamos discutiendo, pero no llegamos hacer escándalo, y los demás trataron de separarnos y nos caímos. 5to. Testimonio Propio sin juramento. Guerrero Bustamante Byron, ¿Exprese los motivos de su detención? estábamos tomándonos los tragos, empezamos hacer bromas, y ellos empezaron a golpearse. Nosotros tratamos de separarlos, y se cayeron. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que los señores ciudadanos fueron aprehendidos, por cuanto estaban entre ellos peleando y golpeándose, en el evento llamado el Balconazo. 2) Que los agentes de policía Felix Alberto Zabala y Jery Luis Troya, manifestaron los hechos al momento de la detención, encontrándolos haciendo escándalo y golpeándose entre ellos. 3) los agentes de policía llegaron al lugar, porque unas mujeres, les pidieron vayan a detener ese escándalo. 4) Lo manifestado por el abogado de la defensa, que manifiesta fue un error y que están arrepentidos.5) de los testimonios propios, rendidos por los detenidos, que por una parte aceptan haber estado en la pelea, pero que trataban de separar a los demás. 6) Todos aceptan haber estado en estado etílico. SEPTIMO.- Análisis del tipo contravencional. En atención a los hechos relatados y a los testimonios de los procesados, así como lo leído en el parte policial, se puede apreciar de que se trata de una contravención de primera clase estipulada en el Artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal el cual establece lo siguiente: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. No.4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”  OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en numerales 1,2,3,4,5,7 del artículo 454 esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que los detenidos son en efecto autores de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y las personas procesadas y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autores conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico integral Penal, a los señores BUSTAMANTE DE LA CRUZ JORGE LUIS con C.I. No. 0928594456 de 26 años de edad domiciliado en Jaime Hurtado; NARVAEZ CASTRO WILLIAM STEVEN de 50 años de edad domiciliado en Patria Nueva; VERA GUERRERO ROMMEL EDWAR de con C.I. No.  0929431641 de 21 años de edad domiciliado en Isabel La Católica; CHAVEZ GUERRERO DAMIAN ANTONIO  de 20 años de edad con C.I. No.  0929321966 domiciliado en Assad Bucaram; GUERRERO BUSTAMANTE BYRON DOUGALS de 31 años de edad con C.I. No.  0921115028 domiciliado en Assad Bucaram; Todos de nacionalidad ecuatoriana, del  Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el numeral cuatro del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE; “La persona que realice escándalo público sin armas”; imponiéndoles la pena privativa de libertad de tres días; y cada uno deberá pagar la multa prevista en el numeral uno del artículo 70 del COIP, el valor de ochenta dólares y ocho con cincuenta centavos (88,50) dólares de los Estados Unidos de Norte América, que equivale al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser depositado el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Ofíciese al jefe de la policía del Cantón El Triunfo a fin que proceda a dar cumplimiento de lo ordenado en esta sentencia, y se proceda al traslado de los sentenciados al Centro de Detención Provisional de Personas Adultas Varones en Conflicto con la Ley.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-