VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, Ab. Ángel Cojitambo Sandoval, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 12218-UPTH-2015-KZF de fecha 29 de Septiembre del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1218 – DB – SZ – G, enviado por el señor Mayor de Policía William Egas Reinoso, Comandante del Distrito Balzar. Acc., en el que remite el parte de detención No. 041, suscrito por el CBOP José Escobar, Policía Ronald Bonilla, Policía Rene Zambrano, Policía Edi Ortiz y Policía Diego Galarza, en el que informan que el día 22 de Septiembre del 2015 siendo las 19h00 que encontrándonos de servicio en la motocicleta KL-142 con personal bajo mi mando. Por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el colegio CIUDAD DE BALZAR ya que en el sitio se había suscitado una novedad. En el lugar mientras realizábamos un registro minucioso a dos personas que se encontraban a bordo de una motocicleta de Marca Suzuki, Modelo Ax-100, Color Azul, Chasis LC6PAGA19F0013216, Motor 1E50FMGA3C37617 conducida por el menor de nombres CARLOS DANIEL MORAN VEGA, de 17 años de edad acompañado del señor de nombres VECTIR XAVIER GARCIA MARIN con C.C. 0929331007 de 19 años de edad, los cuales trataron de impedir la labor policial, por tal motivo se les indico que se retiren haciendo caso omiso, queriendo agredirme y utilizando palabras soeces incitando a las personas que se encontraban alrededor del lugar a estar en contra de nuestra labor, en ese momento se procedió al menor a aislarlo y al mayor de edad a su inmediata detención, dándoles a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución en vigencia, para ser puesto a ordenes de la autoridad competente, ingresando a la sala de espera del UPC BALZAR sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas físico ni hematomas en su cuerpo, así como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del cantón Balzar. Adjunto al presente copia y original del respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital del cantón Balzar del hoy detenido. - CUARTO: El miércoles 23 de Septiembre del 2015 a las 13h40 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR VICTOR XAVIER GARCIA MARIN, acompañado por su abogado defensor particular Richard Ramírez Tarira. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Se procede a darle el uso de la palabra al señor abogado Richard Ramírez Tarira, defensor particular del contraventor señor VICTOR XAVIER GARCIA MARIN, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, mi defendido es un chico trabajador de este cantón el cual cometió un error por las ínfulas de su juventud. Con la documentación que adjunto justifico su nexo social, a mas que demuestro que una pena privativa de libertad impediría su concurrencia a clases por lo que solicita una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394 Inciso 1 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR VICTOR XAVIER GARCIA MARIN, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 394 NUMERAL 2 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad y 4 días de trabajo comunitario, conforme lo dispuesto en el Art. 60 Numeral 2 y 63 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que cumplirá, en la Policía Nacional del Ecuador con sede en el Cantón Balzar.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8, del Consejo de la Judicatura, en la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-