VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No.2433, suscrito por los agentes de policía Sbte. Víctor Hugo Izurieta Mariño, Poli. José Adrián Loor Montiel; y, Poli. Carlos Alberto Moreira Solís, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Jonny Leonardo Jiménez Torres, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Falgranccial, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Octubre del 2014, a las 10h39; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3  del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718299702, de 37 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa 25 de Septiembre, manzana I, Solar 18 de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sbte. Víctor Hugo Izurieta Mariño, Poli. José Adrián Loor Montiel; y, Poli. Carlos Alberto Moreira Solís, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio realizando un operativo diario de 21h00 a 23h00 por el lugar antes descrito y mediante denuncia reservada de moradores del sector  los mismos que no quisieron identificarse por temor a represalias, manifestaron que un hombre de contextura gruesa de 1.65m aproximadamente que vestía con una camiseta de color ploma y una bermuda azul a cuadros el mismo que se estaría dedicando al expendio de drogas, por lo que permanecimos por el lugar circunvalando tratando de ubicarle, percatándonos de un ciudadano con similares características al denunciado se encontraba por el sector y al notar la presencia policial salió a precipitada carrera  tratando de ingresar a su domicilio, en esos instantes el ciudadano que hoy conozco responde a los nombres de JIMÉNEZ TORRES JONNY LEONARDO, arrojó una funda negra en el interior de su domicilio siendo recogida por una ciudadana que hoy conozco responde a los nombres de VINUEZA VINUEZA SARA HAYDEE, para posterior botar la funda negra hacia el zinc de la casa junta a ella , por tal razón procedimos a ingresar al domicilio para realizar un registro minucioso al interior del inmueble encontrando al pie de la cama 4 fundas trasparentes las mismas que contenían una sustancia de origen vegetal presumiblemente (droga) y en el techo de zinc de la vivienda adjunta, una funda de color negra la misma que contenía en su interior 23 sobres de papel que en su interior contenía una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga), 4 fundas plásticas  en su interior una sustancia de origen vegetal presumiblemente (droga) y en el techo de zinc de una vivienda adjunta, una funda de color negra la misma que contenía en su interior 23 sobres de papel que en su interior contenía una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga), 4 fundas plásticas en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente (droga), así mismo al realizarle un registro superficial  al ciudadano JIMÉNEZ TORRES JONNY LEONARDO se le encontró en su poder 38 dólares americanos, solicitando la colaboración de la Srta. Policía Josselyn Reyes para realizarle un registro personal superficial a la ciudadana VINUEZA VINUEZA SARA HAYDEE, encontrándole en su poder 80 dólares americanos. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 2,3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se le trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Ab. Francisco campos Quintana, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento al art.444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta  a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Sgos. De Policía Pablo Gaibor perito de turno del departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba de campo a los 23 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 5,6 gramos, 1 funda plástica de color negro, 7 fundas plásticas transparentes las mismas que contenía en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 60 gramos. Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la bodega de antinarcóticos en la Unidad Judicial de delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El 25 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 02h30 en la Cooperativa 25 de Septiembre, Manzana 1 solar 18, el procesado JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, fue encontrado en posesión y tenencia de alcaloides, estos es, cocaína en 5, 5 gramos y marihuana 60 gramos, ya que mediante denuncia reservada se informó que el procesado se encontraba expendiendo alcaloide, donde agentes  de policía tomaron procedimiento, y al  percatarse de la presencia policial procedió a botar una funda, y la señora SARA HAYDEE VINUEZA VINUEZA,  trató de botar dicha funda  al techo de la casa. Conforme lo establece el Art.195 de la constitución, le corresponde a la fiscalía el ejercicio de la acción, por lo que se practicaron las diligencias correspondientes”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, y  considera que no existen vicios en esta causa. Mi defendido fue aprehendido por miembros policiales al encontrársele  una sustancia que era para su consumo”. SÉPTIMO: El procesado JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, al momento de rendir su testimonio, indicó que es consumidor, que acepta que la droga encontrada era suya.- Asimismo la defensa del procesado  incorporó como prueba documental el Examen psicosomático practicado a JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES. OCTAVO: La Fiscalía introdujo como prueba documental el parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga aprehendida, el acta de entrega recepción de la droga; el informe de reconocimiento de evidencias y los sobres encontrados en poder del procesado, que contienen base de cocaína; Informe preliminar investigativo relacionado con la detención del ciudadano JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Consta en autos el examen psicosomático, en el que se determina que el procesado JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, tiene adicción a las drogas. Si bien es cierto que la cantidad encontrada en poder del procesado se encuentra en mínima escala, y toda vez que la Fiscalía no cuenta con elementos suficientes de convicción, por lo que conforme a lo establecido en el Art.364 de la constitución solicito la extinción, ya que el delito se encuentra tipificado en el Art.220 No.1 literal a), mínima escala que tiene una sanción de 2 a 6 meses. En base de las garantías del debido proceso y conforme  el Art.195 de la constitución, y en base del examen psicosomático. La fiscalía procede a no acusarlo dentro de esta audiencia. DÉCIMO: la defensa en el debate expresó lo siguiente: La Fiscalía ha actuado con objetividad, ya que la droga encontrada en poder de mi defendido es para su consumo. Y el señor Fiscal ha resaltado lo estipulado en el Art.364 de la Constitución, por lo que  me allano totalmente  a lo solicitado por la Fiscalía y que luego de extinguirse  la acción penal y se levanten las medidas cautelares. DÉCIMO PRIMERO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO SEGUNDO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas no identificadas, de  que una persona de las características del sospechoso estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el  Parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, es de MINIMA ESCALA,  pues  como lo determina el Acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de  5.6  gramos de cocaína, y 60 gramos de marihuana, todos en peso bruto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Sgos. Juan Pablo Gaibor, en el que se hace la descripción de las evidencias. Con la pericia química de la droga practicada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; y Dra. Grey Ramírez Aspiazu. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO TERCERO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal,  estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO CUARTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO QUINTO: Al rendir su testimonio el procesado JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, indicó que la droga encontrada le pertenece y que era para su consumo, lo que al amparo de lo que determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO SEXTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SÉPTIMO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718299702, de 37 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa 25 de Septiembre, manzana I, Solar 18 de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del COIP.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Conforme lo determina el Art.364 dela Constitución, dispongo que JONNY LEONARDO JIMÉNEZ TORRES, reciba tratamiento para adicciones en el Instituto de Neurociencias por el lapso de 6 meses. Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 