VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 02 de Noviembre del 2014, a las 12h45, por el delito de Robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Carlos Francisco Muñoz Villacis. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 12 de Noviembre del 2014, a las 08h35, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno González, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte  policial elaborado por los señores Cbos. Jorge Jarrin y  Cbos. Francisco Murillo, este parte indica que el 02 de Noviembre del 2014, a las 03h30, en la calles Av. Colón y calle Única del cantón Milagro, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban patrullando la mencionada vía, un ciudadano que no quiso identificarse, a bordo de un vehículo color rojo, el mismo que les manifestó que había observado a dos ciudadanos en actitud sospechosa junto a una puerta lanfor de un local de venta comida a la altura del ingreso del colegio Anda Aguirre, por lo que se trasladaron a verificar la novedad, una vez en el punto observaron que un ciudadano se encontraba en el interior del comedor, por lo que le preguntaron que hacia en el lugar a esas horas de las madrugada, indicando que era trabajador de la propietaria, como también le preguntaron sobres los candados de seguridad a lo cual no supo responder, razón por la cual los elementos policiales revisaron algunos documentos en una cartera donde encontraron el número telefónico de la señora  Bélgica Montoya Espinoza, a quien se le realizó una llamada telefónica para que acuda al lugar, llegando luego de unos minutos la propietaria, a quien le indicaron que el ahora aprehendido se lo encontró dentro del salón de comida, manifestando la propietaria que no era su trabajador, y al revisar sus pertenencias se percató que le hacia falta la cantidad de $100.00, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Carlos Francisco Muñoz Villacis…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del  señor Cbos. Jorge David Jarrin Gaibor,(agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…las circunstancias donde se lo detuvo al procesado fue cuando nos encontrábamos en servicio de amanecida en circulación en la Av. Colón, se acerco un vehículo el conductor no quiso identificarse manifestándonos que un señor se encontraba queriendo asaltar un local comercial un comedor, por lo que inmediatamente acudimos al lugar donde llegando nos percatamos que un señor estaba en el interior del comedor que es el hoy procesado de nombres Carlos Francisco Muñoz Villacis, a quien nos acercamos y le manifestamos que hacía en ese lugar y nos supo manifestar que era trabajador de la dueña del comedor, como también se le pregunto sobre los candados de las seguridades de dicho local y no justifico tal pregunta, por tal razón entramos al lugar y buscamos un documento de la propietaria donde encontramos una planilla de luz donde estaba su número telefónico, donde procedimos a llamarla e indicarle que acuda al lugar pues en el interior del local estaba un señor, unos minutos después llegó y dijo que no era trabajador, que nunca lo vio y le dijimos que busque a ver si le faltaba alguna cosa en el local, manifestando que en su cartera que se encontraba en el interior del local se le había perdido 100 dólares, que era de la venta del día anterior, luego lo detuvimos…”. Testimonio del señor  Cbos. Francisco Jhoney Murillo Aucatoma, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…nos encontrábamos de servicio de 00h00 a 08h00, al encontrarnos en la Av. Colón, se acercó un ciudadano en un vehículo color rojo manifestándonos que a la altura del Colegio Anda Aguirre, se encontraban dos ciudadanos en actitud sospechosa nos dirigimos al lugar y vimos que se encontraba la lanfor semi - abierta  dándonos cuenta que se encontraba un ciudadano adentro, acercándonos y preguntándole que hacía en el lugar indicándonos que era trabajador de la propietaria del comedor y que al ser trabajador le pedimos que nos indique las llaves y candados que él abrió, el cual no dio ninguna respuesta y revisamos los papeles que habían en el comedor en el cual encontramos el numero de la propietaria luego procedimos a llamarla la cual llegó y dijo que no era trabajador del lugar, verificando sus pertenencias la cual indicó que le faltaban 100 dólares por lo cual se procedió a la detención del ciudadano…”. Testimonio del señor  Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…una vez que recibí el oficio para verificar las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade hasta la calle Juan García, Av. Colón y Federico Santur, este lugar queda entrando a la Colón como quien se dirige al Colegio Anda Aguirre, que da en la parte sur de Milagro, en el lugar pude apreciar que sus calles son de primer orden, existen aceras, bordillos, y a sus alrededores hay construcciones de hormigón armado no existen muchas señalizaciones de tránsito en la noche es desolado, justamente me contacte con el policía que había hecho la detención el Cbos. Jorge Jarrin, y él me traslado al local que es un comedor que dice “Desayunos Rebeca” o algo así donde existe una puerta enrollable de aproximado 5 x 6m…”. Testimonio de la señora Bélgica María Montoya Espinoza, (denunciante), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “… el día 2 de noviembre yo recibí una llamada a las tres y media de la mañana, me admiro tanto y cuando cogí la llamada era un señor de la policía y me dijo que si era propietaria de un local por la Av. Colón y me dice venga al lugar, cuando llegue me dice si conoce al señor, y le dije que nunca lo he visto,  me dijo que él había dicho que era trabajador mío y yo le dije que no, que nunca lo había visto,  me manifestó que pase y mire lo que me falte, yo me fui y deje 100 dólares y no estaban y le comunique y le dije que no estaban 100 dólares que deje y me dijo que verifique algo más y pues los tanques de gas no estaban en el lugar que los deje así como sacos de arroz, entonces me dijo que más le falta y le dije que solo los 100 dólares y los candados y el señor me decía que no lo denuncie y yo le dije que tenía que hacerlo pues fue encontrado ahí, los candados son amarillos viro, y pude yo ver que fue forzado, y la puerta  del medio no fue forzada, por eso digo que tienen llave de eso, el señor aquí presente es él que estaba en el interior del local…”. Testimonio del señor Cbos. Arnulfo Darío Tercero Tercero, (suscriptor del informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…en la investigación realizada del reconocimiento del lugar fui al lugar donde se suscitó los hechos, con la perjudicada, el mismo que es una vivienda como local,  el cual tiene una puerta enrollable, la perjudicada manifestó que el dinero se encontraba al interior de una mesa en una tarrina, también manifestó que las seguridades de la puerta eran dos candados y la seguridad media nos percatamos que había sido violentada la puerta, pues habían rasmillones, y así me manifestó que recibió una llamada de los policías y que así fue como supo que había un hombre en el interior de su local, así mismo esta la declaración de los policías, los policías manifestaron  que el ciudadano procesado se encontraba en el interior del local, de igual manera manifestó que las cosas del interior fueron movidas y que no se encontraban donde la dueña los dejo como es el tanque de gas y sacas de arroz, y que estaban ya junto a la puerta, no hice entrevista al procesado porque ya había sido trasladado a la ciudad de Guayaquil..”. La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte de aprehensión policial, la denuncia presentada por la señora Bélgica María Montoya Espinoza, informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, el informe policial de investigación suscrito por el Cbos. Darío Tercero Tercero.- QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado representado  por el señor  defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del señor Carlos Francisco Muñoz Villacis (procesado), quien previo hacer instruido por el suscrito Juez de sus derechos, expuso lo siguiente: “…si quiero rendir testimonio, el día 2 de Noviembre, andaba mareado y me dirigí por la Av. Colón, por el colegio Anda Aguirre, donde una hermana que vive por ahí y yo iba pasando y vi ese restaurante que estaba abierto y como andaba con hambre entre, cuando vi a los policías si les dije que trabajaba con ella porque estaba mareado, de ahí me llevaron al Hospital y de ahí ya no recuerdo más cuando ya me vi detenido por los policías, yo estaba ahí pero no me lleve nada pues solo andaba con hambre…”. La Defensa no incorporó prueba documental alguna SEXTO: Con los antecedentes expuestos, y del respectivo análisis, se considera probada la materialidad de la infracción a través de los testimonios rendidos por los señores policías Cbos. Jorge Jarrin Gaibor y Cbos. Francisco Murillo Aucatoma, quienes suscriben el parte policial de detención del procesado Carlos Francisco Muñoz Villacis, los cuales sustentaron su procedimiento policial, indicando que luego de ser avisados por un ciudadano que iba en un vehículo color rojo, que no quiso identificarse les manifestó que había observado a dos ciudadanos en actitud sospechosa junto a una puerta lanfor de un local de venta de comida, situado a la altura del ingreso del colegio Anda Aguirre, por lo que se trasladaron a constatar la veracidad de esta información, una vez  que llegaron a este sitio observaron al ahora procesado en el interior del local, a quien le preguntaron qué hacía en dicho lugar, respondiendo el ahora procesado que era trabajador del mismo, lo cual no supo justificar, debido a que no mostro a los elementos de la policía ni las llaves, ni los candados del local; con el testimonio rendido por el  Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia sustentó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que el sitio donde se cometió el delito está ubicado en las calles Juan García Legarda entre Av. Colón y Federico Colón del cantón Milagro, lugar donde queda situado un local de comida denominado “Desayunos D´ Beca”; así también consta incorporado el informe de investigación policial, suscrito por el Cbos. Darío Tercero Tercero, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien dentro de la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos establece que el presunto ilícito se cometió en el restaurant denominado Desayunos D´Beca, de propiedad de la señora Bélgica María Montoya Espinoza,  indicando que las seguridades de la puerta enrollable fueron forzadas para poder ingresar al mencionado restaurant.- La responsabilidad del procesado se encuentra probada a través del testimonio rendido en esta audiencia por la denunciante y víctima señora Bélgica María Montoya Espinoza, quien en la audiencia manifestó que el 02 de noviembre del 2014, a las 03h30, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en su domicilio, recibió una llamada telefónica por parte de un señor policía quien le indicó que las seguridades de su local estaban forzadas, por lo que se trasladó hasta su restaurant denominados “Desayunos D´Beca” en donde tomó contacto con los elementos de la Policía Nacional, quienes le indicaron que el ahora procesado había sido encontrado en el interior de su restaurant y que el mismo manifiesta que es trabajador de ella, a lo cual la señora denunciante Bélgica María Montoya Espinoza, manifestó rotundamente que no conoce al procesado y por lo tanto no es trabajador de ella, percatándose que los candados de seguridad de la puerta enrollable habían sido forzados, además haciendo una revisión de sus pertenencias manifestó que le hacían falta $100.00 en dinero en efectivo.- La prueba a cumplido su finalidad, esto es, llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, a las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo además el nexo causal acorde al Art. 455 del ibídem, habiéndose demostrado que el procesado Carlos Francisco Muñoz Villacis, ejecutó de manera dolosa actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito de robo, ejecución que no logro consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, convirtiéndose este acto en una tentativa.- SEPTIMO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena..- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con funciones en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al procesado CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACÍS,  ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en calles Av. Amazonas y Naranjito, del cantón Milagro, culpable en el grado de autor del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone dos tercios de la pena mínima que le correspondería si el delito se habría consumado, esto es,  la CONDENA  DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores que deberán ser depositados un 50% en la cuenta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños  ocasionados por la infracción, en la cantidad de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a la víctima señora Bélgica María Montoya Espinoza. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas – Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 