                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03863
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 7 de agosto del 2019  
Hora: 19h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Brian Pinto Roger Fabián
Aprehendido: Tino Andres Arana Macías  
Defensora Pública : Joel Regalado Tutiven
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
Defensor Público del señor Tino Andres Arana Macías.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP, y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy 7 de agosto del 2019 y la contravención es por conducir sin licencia de conducir. .
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y del agente aprehensor, se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Tino Andres Arana Macías, por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Es el caso que encontrándome de servicio como pedestre a la altura de Modesto Luque y Av. Perimetral procedo a observar que el vehículo de placas PITO530 recogía pasajeros a la altura del semáforo de la av. Modesto Luque y av. Perimetral es en ese momento que procedo a solicitarle los documentos al ciudadano que ahora conozco responde a los nombres de Tino Andres Arana Macías y no registra licencia de conducir vehículos. 
Defensor Público del señor Tino Andres Arana Macías.- Se presentara las atenuantes. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Expongo el video cuando estaba recogiendo pasajeros y la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Tino Andres Arana Macías.- Solicito se escuche el testimonio de mi defendido, adjunto certificado de trabajo, y partida de nacimiento de dos menores de edad, que son sus hijos.
Tino Andres Arana Macías.- Pido disculpas 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Si colaboro con el procedimiento, y al no registrar licencia se lo sancione con trabajo comunitario y se sancione conforme lo estipulado en el artículo 386 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal 
Defensor Público del señor Tino Andres Arana Macías.- Existe varias atenuantes y no existe agravantes por lo que solicito se imponga una pena no privativa de libertad.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Tino Andres Arana Macías y el testimonio del agente de tránsito y acorde a la declaración se destaca que ayer a las 13h00 del 7 de agosto del 2019 se aprehendió al señor Tino Andres Arana Macías, por haber cometido en la contravención de tránsito y ambos declararon  que conducía el vehículo. Y el print del sistema de la A.N.T corrobora que la consulta de citaciones el señor Tino Andres Arana Macías no registra licencia de conducir y respecto al video si es aprobado por esta juzgadora,  y en base a lao manifestado en esta audiencia se demuestra que el señor Tino Andres Arana Macías colaboro con la autoridad y no se fugó, en efecto se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Tino Andres Arana Macías, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante como existen dos  circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado las atenuantes del contraventor, lo cual permite colegir que la finalidad de la pena en esta contravención debe radicar en la prevención de la comisión de la infracción y la progresividad de los derechos de sentenciado al tenor del artículo 52 del COIP. Por lo tanto no se cumplirá una pena privativa de libertad, sino para lo cual deberá cumplir 20 horas de educación vial que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 2 meses. Además se ordena la multa de un salario básico del trabajador y se ordena se levante la custodia del señor Tino Andres Arana Macías, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO