Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 15h59, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor ARANA MACIAS TINO ANDRES el 07 de agosto del año 2019  porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de tránsito como lo dispone el artículo 645 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito  y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Articulo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario. 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora: 
En la fase de alegato inicial, el agente de la ATM indica que se encontraba de servicio como pedestre a la altura de Modesto Luque y Av. Perimetral, procedió a observar que el vehículo de placas PIT0530 recogía pasajeros a la altura del semáforo a la altura del lugar ya mencionado, en ese momento procedió a solicitarle los documentos al ciudadano y no registraba licencia de conducir.
En la fase probatoria, el agente presenta el print del sistema de ANT y su testimonio. 
En la etapa de alegato de clausura, el agente de la ATM indica que el señor colaboró con el procedimiento, y al no registrar licencia, se lo debe sancionar conforme a lo estipulado en la ley, según la contravención de transito tipificada en el artículo 386 numeral 1.
4.2) Intervención de la parte denunciada: la defensa técnica alega que se presentará las atenuantes durante la audiencia.
En la fase probatoria, la defensa técnica manifiesta que adjunta certificado de trabajo, y la partida de nacimiento de sus hijos. Igualmente, la defensa ejerce el derecho al contra examen del agente. 
En la fase de alegato de clausura, la defensa alega que existen varias atenuantes y que no existen agravantes, por lo que, el abogado solicita que se imponga una pena no privativa de libertad.

QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.	
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina.  En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA CONTRAVENCION DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. Pruebas que establecen lo siguiente: 
a) El señor Roger Fabian Brin Pinto cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que el día 7 de agosto a la altura de Modesto Luque y Avenida Perimetral procede a observar que la camioneta que conducía el señor Pino Andres Arana Macías recogiendo pasajeros a la altura del semáforo. El vigilante manifiesta que se acerca al vehículo y le pide los documentos al conductor, quien  expreso que no posee licencia de conducir, e inmediatamente se revisa el sistema informático de la ANT, y se constata que el conductor no registra licencia de conducir. 
b) El print del sistema único perteneciente a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador corrobora que el señor Arana Macías Tino Andres, portador de la cedula de ciudadanía número 0931929263 y de nacionalidad ecuatoriana, no registra haber obtenido la licencia de conducir; esta juzgadora destaca que el documento es considerado valido al ser una información pública reportada por la ANT acorde al artículo 5 de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Publica. 
c) Las partidas de nacimientos de los hijos del señor Arana Macías Tino Andres acreditan que el acusado ejerce una responsabilidad familiar, y el certificado laboral denota que el señor Arana Macías Tino Andres cumple con una responsabilidad laboral. Sin embargo, estos documentos no denotan la finalidad del medio de prueba documental consagrada en el artículo 499 numeral 3 del COIP. 

En conclusión, esta juzgadora establece que el print del sistema de la ANT y el testimonio del señor agente de la ATM acreditan que el señor ARANA MACIAS TINO ANDRES no posee licencia conducir, y no está habilitado como conductor. En efecto, el señor conduce sin haber obtenido su licencia el día 7 de agosto del año 2018 a las 13h00.

SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.
 En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor ARANA MACIAS TINO ANDRES (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0931929863 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal A.  Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días, pero al existir 2 circunstancias atenuantes, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y  la multa de un salario básico del trabajador.

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, penas que constituyen  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario resuelta una pena idónea para el señor sentenciado, considerando los antecedentes personales  del infractor y el tipo de contravención. Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena no privativa de libertad de 20  horas de trabajo comunitario al tenor del art 60 del COIP, trabajo que deberá ser cumplido en el plazo máximo de 2 meses,  y deberá efectuarse en la ATM.

NOVENO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del señor ARANA MACIAS TINO ANDRES y se conceda su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la ATM para que cumplan con el mandato judicial, y esta juzgadora destaca que solo se procede a la devolución del automotor retenido cuando se pague la multa de 1 salario básico unificado del trabajador a favor de la ATM. Finalmente, la ATM tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.