VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a los  ciudadanos   CARLOS LUIS VERA VALENZUELA, ALVARADO VERGARA ALEXANDRA YAJAIDA y MARITZA ANGELINA TENEGUZÑAY PLUAS, suscrito por los señores  CboP de Policía Jhon Javier Martinez Arcos y Policía Nacional Luis Cabrera Carrión, del que se extrae  que encontrándose de servicio realizando patrullando en la Cdla. San Luís de la vía a Bucay se pudo percatar que se encontraban dos móviles policiales del distrito haciendo retirar a unos ciudadanos que se encontraban libando en el lugar, y posterior los mismos comenzaron a protagonizar escándalo en contra de ellos y obstaculizando la labor policial por cuanto tenían a una ciudadana aprehendida y debían trasladarla, oponiéndose los ciudadanos comenzando a empujarlos y a insultarlos de una manera grosera y ofensiva razón por la cual se procedió a la aprehensión de los ciudadanos  CARLOS LUIS VERA VALENZUELA, ALVARADO VERGARA ALEXANDRA YAJAIDA y MARITZA ANGELINA TENEGUZÑAY PLUAS,  dándoles a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolos al Hospital  Abraham Bitar donde el galeno de turno le extendió el respectivo certificado médico y posteriormente fueron trasladados  al  UPC de Marcelino Maridueña donde quedaron  ingresados sin presentar huellas de maltrato. CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del agente capturador, testimonio del TNT.CORONEL  de Policía  Ricardo Fernando Cordova Espín, que se encontró en el lugar de los hechos; de los contraventores  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia los  contraventores  CARLOS LUIS VERA VALENZUELA, ALVARADO VERGARA ALEXANDRA YAJAIDA y MARITZA ANGELINA TENEGUZÑAY PLUAS  ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privados de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de cada uno,   que  la han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los  certificados  médicos extendidos por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  CboP de  Policía Nacional Jhon Javier Martinez, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a los ciudadanos que motivan  esta audiencia, sí como el testimonio del Comandante de la Policía de servicio urbano de esta ciudad, quienes fueron coincidentes en afirmar que los contraventores de manera violenta, airada agredieron a la autoridad policial con palabras soeces no dignas a la calidad de mujeres, interfirieron la labor policial y formaron escándalo en la vía pública al serles requerido  que se retiraran del lugar donde les vendían bebidas  alcohólicas, lo que se encuentra prohibido en días domingo.-La defensa de los  contraventores Abg. Jaime Rivera de la Defensoría Publica de este cantón, y Abg. Teddy Vanegas,  solicitaron que al haber reconocido su culpabilidad sus defendidos se le sancione con alguna medida no privativa de libertad por cuanto son madres de familia, trabajadores, anexando a nombre de su defendida  Alexandra Alvarado copia de la planilla de  servicios básicos, que por no estar a su nombre ni adjuntar documento con el cual justifique su arraigo social, laboral o comunitario se desecha la petición.- El Abg. Jaime Rivera, de la Defensoría Publica del cantón Naranjito, asimismo al haber reconocido sus defendidos Carlos Luis Vera Alvarado y Maritza Angelina Teneguzñay Púas haber incurrido en la contravención por la cual fueron privados de su libertad, se les  imponga trabajo comunitario, que asimismo se negó por no presentar documento alguno que justifique su arraigo comunitario.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a los contraventores  CARLOS LUIS VERA VALENZUELA,  ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Cdla. San Luis del cantón Naranjito, Provincia del Guayas; ALVARADO VERGARA ALEXANDRA YAJAIDA, ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Cdla. San Luis del cantón Naranjito, Provincia del Guayas; y, a MARITZA ANGELINA TENEGUZÑAY PLUAS, ecuatoriano, de 25  años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en  la Cdla. San Luis del cantón Naranjito, Provincia del Guayas,     CULPABLES  en el grado de AUTORES  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LOS  CONDENO  A CUATRO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirán en el Centro de Detención Provisional de Hombres y Mujeres de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese las correspondientes Boletas de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sean recibidos .- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se les  impone  a cada uno la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-