VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el día 06 de Junio del 2015, a las 14h55 (fs. 16 y vta.) con la comparecencia del Ab. Ricardo Arias Plaza, encargado del despacho del Suscrito Juez, el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de Caiza Vargas Wilson Hugo y Salazar bravo Gabriel Wladimir, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No.-09-00118696 (fs 1-2), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que el bus de placas CBG-0872 de servicio particular del Guayas, de la línea 18 perteneciente a la Coop. 16 de Octubre, conducido por el Sr. CAIZA VARGAS WILSON HUGO, con licencia #0909491961 tipo E del Guayas, quien circulaba en la calle principal de la Cdla. El Arbolito 1 sector Héctor Cobos en sentido oeste-este y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre impactaron su parte lateral derecho tercio anterior  con la parte frontal de la moto de la Policía D-681 S/P de servicio estatal, conducida por el señor Policía SALAZAR BRAVO GABRIEL WLADIMIR con licencia #0941336174 tipo A del Guayas quien circulaba por la calle sin nombre en sentido sur-norte y por el carril derecho. Producto del impacto resulto herido el Sr. Policía SALAZAR BRAVO GABRIEL WLADIMIR quien fue trasladado por una camioneta de la Policía Nacional hacia el Hospital de la PPNN, lugar donde posterior se trasladó el médico legista de la CTE  el Dr. Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración media dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en calidad de APREHENDIDO con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El Sr. CAIZA VARGAS WILSON HUGO fue trasladado por la X-520 de la CTE hasta la Prevención de Transito #7  de Duran en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas GBG-0872 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención vehicular quedando en calidad de APREHENDIDO con inventario #36958 a órdenes de la autoridad competente. La moto de la Policía Nacional D-681 S/P fue trasladada por la X-299 de la CTE hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de APREHENDIDA con inventario #19407 a órdenes de la autoridad competente...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la medida cautelar  de prisión preventiva de los procesados, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0872.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 02 de Julio del 2015 a las 11h09 (fs. 106 y vta.).- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndose concedido la palabra al Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, quien  expuso lo siguiente: “… Señor juez acudo a esta diligencia conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como agente fiscal encargado de la presente investigación y debo dejar constancia que el señor Salazar Bravo Gabriel Wladimir, no se encuentra en esta sala de audiencias por cuanto ha fallecido, lo que lo justifico con la documentación respectiva como lo es el acta de levantamiento de cadáver y la certificación realizada por el Dr. Melinton Larreta Espinel, medico perito de la CTE. Señor Juez una vez mencionado esto que es fundamental para la presente causa, debo indicar lo siguiente: Para el presente caso que se trata de un delito culposo de transito es fundamental el informe técnico investigativo que en este caso ha sido realizado por el sargento Cristóbal Fajardo, en el que se deja establecido como causa basal que el responsable es el ciudadano que lamentablemente ha fallecido, esto es Salazar Bravo Gabriel Wladimir; por lo que esta fiscalía se abstiene de acusar al procesado Caiza Vargas Wilson Hugo por cuanto no se le puede atribuir responsabilidad en el hecho investigado. Como ya lo eh mencionado el procesado Salazar Bravo Gabriel Wladimir lamentablemente ha fallecido por las lesiones que el mismo se ocasiono. Acotando además que en este proceso se ha respetado las garantías básicas del debido proceso; por lo tanto señor juez habiendo la fiscalía recabado la información necesaria en la cual se establece que el accidente fue provocado por el procesado hoy fallecido, y siendo imposible acusar a una persona lamentable fallecido esta fiscalía no acusa al procesado Salazar Bravo Gabriel Wladimir y solicito que de conformidad con el Art. 416 del Código Orgánico Integral Penal, se proceda a la extinción de la acción…”; de la misma forma, lo hizo en su orden, el defensor particular del procesado, AB. JORGE BRIONES HUACON, quien manifestó: “…Señor juez mi defendido no es responsable del lamentable accidente, por tanto me allano a todo lo manifestado por el representante de la fiscalía, señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares reales y personales que pesan en su contra, así como ordene su inmediata libertad...”. Por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- 	QUINTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar al procesado Caiza Vargas Wilson Hugo, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable del accidente ocasionado fue el procesado hoy fallecido Salazar Bravo Gabriel Wladimir.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Caiza Vargas Wilson Hugo, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- 	SEXTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular del Juzgado  Décimo Octavo  de Garantías Penales de Duran del Guayas - Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado, se  ratifica el estado de inocencia de CAIZA VARGAS WILSON HUGO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra. De igual manera se levanta la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0872.- En relación al procesado  SALAZAR BRAVO GABRIEL WLADIMIR, por cuanto ha dejado de existir, el suscrito de conformidad con lo previsto en el Art. 416.6 del Código Orgánico Integral penal, se extingue el ejercicio de la acción penal en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-