VISTOS: El señor ANGEL RAFAEL CASTRO VELEZ, presenta demanda por el pago de daños y perjuicios en contra de DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ, por sus propios derechos y como propietario del vehículo de placas GRT-042 (fojas 52) que según la razón de sorteos de fecha 18 de octubre del 2012, correspondió a esta judicatura signada con el Numero  09456-2012-1164, cuyos antecedentes expuestos en la demanda, son los siguientes:  Que adjunta copias certificadas de las sentencias de fecha 30 de mayo del 2011, las 11h10, y 21 de marzo del 2012, las 16h37, emitidas por el Juez de primera instancia (juzgado Sexto de Tránsito del Guayas) y los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y demás documentos que apareja en la demanda, se desprende que el día 8 de diciembre del 2009, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias en que yo conducía el automotor de mi propiedad AUTO de PLACAS GLD-898, sobre el paso desnivel de la Av. Camilo Ponce del Kilómetro 8 y medio de la Vía Daule, en esta ciudad de Guayaquil, haciéndolo por el carril izquierdo, sentido norte sur y al bajar el puente tuve que detener la marcha de mi automotor por cuanto observe que un auto color blanco de placas PZK-349 que iba adelante freno, por cuanto estaba congestionada la vía vehicular, y es cuando sorpresivamente sentí un fuerte impacto en la parte posterior de mi automotor, por parte del camión furgón de PLACAS GRT-042, conducido por Anselmo Fernidan Castro Castro, y por la fuerza del impacto mi vehículo impacto su parte anterior con la parte posterior de auto color blanco de placas PZK-349, que iba adelante, el mismo que era conducido por el señor Javier Abelardo Rodriguez Cordero, como resultado de este accidente de tránsito mi vehículo quedo destruido, tanto en la parte anterior como en la parte posterior. Debo indicar a su autoridad que con el parte de novedades elaborado por el señor vigilante de transito Winston Higinio Alvarado Sacón, se iniciaron las investigaciones previas pertinentes como es la Indagación Previa, y la respectiva Formulación de cargos, dándose inicio a la correspondiente instrucción fiscal. Con fecha 28 de julio del 2010,  a las 11h36, el señor Ab. Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal de loa Penal y Tránsito de la Unidad No. 1 del Guayas, emite el Dictamen fiscal, acusando al conductor del Camión Furgón de Placas GRT-042, señor Anselmo Ferdinan Castro Castro, de ser culpable del accidente de Tránsito ocurrido el 8 de diciembre del 2009, aproximadamente a las 18h30, sobre el paso desnivel de la Av. Camilo Ponce del Km 8 y medio de la vía Daule, en esta ciudad de Guayaquil. Luego de haberse realizado con fecha 18 de mayo del 2011, a las 10h00, la audiencia oral y publica de Prueba y Juzgamiento, el Juez Sexto Provincial de Tránsito del Guayas, emite sentencia con fecha 18 de mayo del 2011, a las 11h10, condenando como responsable de este accidente de tránsito que reprime el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al conductor del camión de placas GRT-042, Anselmo Fernidan Castro Castro, imponiéndole la pena de Multa de dos remuneraciones básicas Unificadas del Trabajador en General y la reducción de seis puntos a su licencia de conducir, además mandando a pagar DAÑOS Y PERJUICIOS CAUSADOS,  a mi automotor de placas GLD-898, como daño emergente el valor de 2000,00 dos mil dólares y como lucro cesante se liquidara en juicio verbal sumario, contado desde el inicio de la infracción hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada,  además declarando con lugar la acusación particular presentada por mi cónyuge señora Daysy Leonor Ruiz Torres, contra Anselmo Fernidan Castro Castro y David Rosendo de la A Gonzalez, conductor y propietario del Vehículo de placas GRT-042, respectivamente, este último por la responsabilidad civil recae sobre el. Este fallo fue confirmado por los señores Jueces de la tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del guayas, con fecha 28 de marzo del 2012, a las 16h37, fallos que se encuentran legalmente ejecutoriados por el ministerio de la Ley, tal como consta dentro del proceso principal.-..(….).. demanda que la realiza con el propósito de que el demandando responda al pago de daños y perjuicios ocasionados en mi vehículo AUTO PLACAS GLD-898 que los estima en la cantidad de 10.000 dólares americanos, más los intereses legales que se calcularan desde el día que ocurrió el accidente de tránsito, esto es 8 de diciembre del 2009, hasta el día que el demandando cumpla con pagar los valores reclamados en esta demanda, más los gastos ocasionados, costas procesales y los respectivos honorarios profesionales de mi defensor, más el daño emergente y lucro cesante que su autoridad debe de considerar.- todo esto mediante el trámite verbal sumario que le corresponde.- Aceptada la demanda al trámite verbal sumario que corresponde con fecha 6 de noviembre del 2012,  se procedió a citar al demandado de forma legal, al señor DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ mediante boletas entregadas en su domicilio ubicado en la Av. Paquisha y 3 de agosto, casa esquinera del Cantón Playas, diligencia que se ordenó mediante deprecatorio.- Con fecha 20 de febrero del 2013, comparece el demandado DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ, autorizando al abogado Guillermo Minchala Heredia, el cual señala casilla judicial 3404 para notificaciones.-  Con fecha 13 de mayo del 2013, se lleva a cabo la audiencia de conciliación, sin que las partes lleguen a un acuerdo, por lo que se abrió la respectiva fase probatoria.- Mediante providencia de fecha de fecha 19 de junio del 2013, a las 08h58, se declara concluida la etapa probatoria.-Mediante auto resolutorio de fecha 9 de abril del 2015, las 18h07, el suscrito juez, asume la competencia de la presente causa, dictando auto de nulidad a fojas 68 del proceso, en razón de que el juez que me antecedió no emitió la sentencia, dejando a salvo los elementos probatorios documentales incorporados, ordenando 	que el actuario proceda al desglose de los mismos, convocándose a una nueva audiencia de conciliación para el día 5 de mayo del 2015, a las 11h00, la misma que por encontrarse esta judicatura de turno, es diferida mediante providencia de fecha 30 de abril del 2015, las 15h06, para el día 21 de mayo del 2014, a las 11h30.-Mediante providencia de fecha 21 de mayo del 2015, a las 11h01, se difiere la audiencia de conciliación señalada a pedido del Ab. Stalin Escobar Cáceres, quien representa al accionante ANGEL RAFAEL CASTRO VELEZ, convocándose a una nueva audiencia de conciliación para el día 16 de junio del 2015, a las 09h00, la misma que ser lleva a efecto en la fecha y hora señalada con la comparecencia del demandante ANGEL RAFAEL CASTRO VELEZ, declarándose en rebeldía al accionado DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ, en donde al existir monto establecido en sentencia sobre el daño emergente, conforme lo determina el artículo 835 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó la práctica de la liquidación, y en razón del lucro cesante conforme el artículo 836 del Código de Procedimiento Civil, se abrió la etapa probatoria por el plazo de seis días.-Concedido el respectivo término de prueba, se han evacuado las pruebas solicitadas.- Con fecha 18 de noviembre del 2015, el señor C.P.A. Aquiles Cajamarca A. Perito liquidador judicial, hace entrega del informe pericial en razón al daño emergente ordenados en sentencia, el cual no determina valor alguno por falta de documentación o falta de pronunciamiento de la autoridad competente y con fecha 11 de marzo del 2016, presenta rectificación del mismo, en razón de la impugnación realizada por la parte actora.-  Substanciada la causa y encontrándose en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de la causa se han observado las disposiciones y solemnidades comunes a los juicios e instancias por lo que se declara la validez de todo lo actuado. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado es competente para conocer de este juicio verbal sumario que es secuela del juicio principal de tránsito signado con el No. 2013-3248, de conformidad al Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 67 del Código Penal, y el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal y en relación con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO: AUDIENCIA DE CONICILIACIÓN.- A la misma no compareció la parte demandada pese a ver sido legalmente notificada, por lo que se procedió en rebeldía.-  CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACTORA Y EL DEMANDADO. Que el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil prescribe que en los juicios de verbal sumario, se abrirá la causa a prueba. 1) En el término probatorio aperturado la parte accionante solicita que se tenga como prueba a su favor todo lo que de autos le sea favorable; y que se tenga por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad, todo en cuando le sea desfavorable, adverso o contrario a derecho.- El parte de novedades, en donde se relata el hecho de fecha 8 de diciembre del 2009.-Matricula del vehículo de placas GRT-042 de propiedad del demandado y GLD-898 de propiedad del accionante.-Informe de peritaje y avalúo de daños materiales, practicado al automotor de placas GLD-898.- Informe técnico investigativo de la OIAT.-Instrucción fiscal.-la acusación particular.- las sentencias de fecha 30 de mayo del 2011, las 11h10, emitidas por el Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, y de fecha 21 de marzo del 2012, las 16h37 emitidas por los señores jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.-Certificado de bienes Proindiviso de derechos y acciones del demandando David Rosendo de la A Gonzalez.- Certificación de matrícula del vehículo Camión Furgón de Placas GRT-042 de propiedad del demandado David Rosendo de la A Gonzalez.-Providencias de fecha 19 de diciembre del 2012, a las 16h10, donde se ordena el gravamen del vehículo de placas GRT-042.-comprobantes de pago de reparación del vehículo de placas GLD-898, extendido por el señor Virgilio Salazar Burgos, mecánico automotriz y Miguel Murillo Cortez, Pintor y enderezador de vehículos, por la cantidad de 250, 00 y 790, 00 dólares.- la calificación de la demanda y diligencias de citaciones.-el escrito de comparecencia a juicio que hace la parte demandada.- la diligencia de audiencia de fecha 16 de junio del 2015. Alas 09h00.- el escrito de legitimación de la intervención del abogado patrocinador en la audiencia de conciliación.- el acta de audiencia de conciliación.- QUINTO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 67 del Código Penal establece “La condena a las penas establecidas por este Código es independiente de la indemnización de daños y perjuicios de acuerdo con las normas de los Códigos Civil y  Procedimiento Civil. Determinado el monto de la indemnización se lo recaudará por apremio real. Podrá el damnificado o quien ejerza su representación legal reclamar ante el fuero penal la indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por el delito, mediante la correspondiente acusación particular que con tal objeto se intente. La liquidación de las indemnizaciones declaradas en sentencia firme se llevará a cabo en juicio verbal sumario, conforme prescribe el Código de Procedimiento Civil. La recaudación se realizará por apremio real en contra del deudor o del civilmente responsable. En caso de insolvencia comprobada, por las costas procesales no habrá apremio alguno” (las comillas son mías). En el literal a) del Art. 31 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente expresa “Si la infracción fue de acción pública y en sentencia ejecutoriada se declaró procedente la acusación particular que se hubiera propuesto, siempre que no hubiera sido posible determinarse los perjuicios en la misma sentencia o si la determinación hubiese sido parcial será competente el Presidente del Tribunal Penal que dictó la sentencia condenatoria” (las comillas son mías). El Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, establece “Están sujetas al trámite que esta Sección las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial” (las comillas son mías). Con respecto a los daños derivados de los delitos el Art. 1453 del Código Civil (cuarto libro) establece que “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia” (las comillas son mías). El Art. 2217 ibídem “Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito, salvo las excepciones de los Arts. 2223 y 2228. Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce la acción solidaria del precedente Inciso” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- En base a la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Civil, corresponde valorar en base a la sana critica, la prueba presentada en esta causa, dentro de la cual consta la sentencia expedida con fecha 30 de mayo del 2011, que se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley mediante el ejecutorial superior,  en la cual, el juez antecesor se resolvió declarar con lugar el pago de los daños y perjuicios a las víctimas de la infracción según consta de la sentencia emitida en la causa signada con el No. 2010-0054 Fojas 33 a 36 del expediente, en donde se manda a pagar como daño emergente ocasionado al vehículo de placas GLD-898,  el pago de 2000 dólares americanos y al vehículo de placas PXK-349 el pago de 500 dólares, y como  lucro cesante se liquidará en juicio verbal sumario contados desde el inicio de la infracción hasta que la sentencia se encuentre debidamente ejecutoriada; ahora bien únicamente como referencia dentro del campo daño material comprende el daño emergente, el lucro cesante, el daño físico y el detrimento debidamente comprobado del patrimonio al momento de la violación ( Art. 15 del REGLAMENTO ACUERDOS REPARATORIOS MONTOS A PAGARSE POR INDEMNIZACION, según Acuerdo Ministerial 865 Registro Oficial Suplemento 444 de 24-feb.-2015 Estado: Vigente)  para tomar en consideración el lucro cesante, es menester por este juzgador hacer mención a la conceptualización del mismo, según el diccionario enciclopédico de derecho usual Guillermo Cabanellas de Torres, tomo V, editorial Heliasta, pg 180, define como lucro cesante “ganancia o beneficio que se ha dejado de obtener por obra de otro, perjudicial para los propios intereses” es decir todo aquello que se deja de percibir por el daño causado, y asi lo ha determinado la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA SEGUNDA SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Según sentencia, Quito, a 30 de mayo de 2007; las 17h00 (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1774. (Quito, 30 de Mayo de 2007), como “el lucro cesante, la frustración de una ganancia que se esperaba”; y que de acuerdo con el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil es obligación de la parte actora probarlo, y según la prueba aportada por la parte actora para demostrar el lucro cesante refiere a facturas de Induauto S.A,  Induwagewn S.A, y recibos de talleres, las cuales son objeto de la reparación del vehículo siniestrado, lo cual ya fue considerado como daño emergente en sentencia de fecha 30 de mayo del 2011, que se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley mediante el ejecutorial superior,  en la cual, declarándose con lugar el pago de los daños y perjuicios a las víctimas de la infracción mandando a pagar como daño emergente ocasionado al vehículo de placas GLD-898,  el pago de 2000 dólares americanos y al vehículo de placas PXK-349 el pago de 500 dólares, por lo que mal pudo el señor C.P.A. Aquiles Cajamarca A., perito liquidador judicial, tomar en consideración en la liquidación facturas que corresponden al daño emergente, peor aún la multa de dos remuneraciones básicas del trabajador como parte del lucro cesante, lo que adolece de error ya que no se puede tomar la multa que pertenece al estado como lucro cesante dentro de la liquidación efectuada por el mismo, cuando la conceptualización del lucro cesante se la ha detallado en líneas anteriores, y claramente se lo entiende como el equivalente al monto de los ingresos que las víctimas directas o personas beneficiarias recibirían por el tiempo en que se han visto impedidos de trabajar o desempeñar actividades económicas, al efecto el articulo Art. 58.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “denomina vehículo de transporte particular el que satisface las necesidades propias de transporte de sus propietarios sin fines de lucro”, lo que en la especie se determina que el vehículo de placas GLD-898, es de servicio particular, sin ejercer alguna actividad de lucro, por lo que no existe debidamente probado por parte del actor la existencia del lucro cesante, limitándose a la presentación de facturas sobre la reparación del vehículo, lo cual no es lucro cesante, sino daño emergente, siendo esto ya está considerado en sentencia ejecutoriada, por estas consideraciones este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la pretensión de daños y perjuicios como lucro cesante demandada por ANGEL RAFAEL CASTRO VELEZ, en contra de DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ, como responsable civil solidario.-En razón al daño emergente este ya fue considerado en sentencia de fecha 30 de mayo del 2011, a las 11h10, suscrita por el Ab. Luis Luna Coello, Juez Sexto de Tránsito del Guayas, la misma que fue ratificada mediante resolución de fecha 21 de marzo del 2012, por parte de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  en donde se condenó como daño emergente causado al vehículo de placas GLD-898, el pago de 2000 dólares americanos, y al vehículo de placas PZK-349, el pago de 500 dólares,  sentencia que se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley con el Ejecutorial Superior, monto que deberá ser liquidado pericialmente conforme los interésese de ley hasta el momento que sean cancelados, valor que fue ordenado en sentencia como daño emergente, y que no han sido pagados por el demandado DAVID ROSENDO DE LA A GONZALEZ, como responsable solidario de los daños civiles, conforme lo determina el artículo 115 y ultimo inciso del artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- sin costas procesales.-no se considera honorarios del abogado patrocinador de la presente causa, en razón de que el lucro cesante fue declarado sin lugar.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho. Actué el Abogado Jose Rosales Arciniegas, Secretario del despacho. Notifíquese y cúmplase.-