EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 –01894
Lugar y Fecha de realización: 28 de abril de 2015
Hora: 21h38
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL- HURTO CONTRAVENCIONAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DENNIS UGALDE ALVAREZ

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
CONTRAVENTOR: FLORES VERA JOAQUIN ANDRES, no tengo nada que decir.
ABOGADO DEFENSOR: AB. GONZALEZ CARRILLO STEFAN PARIS, estamos en un proceso en el cual ha intervenido la policía, aparente hurto contravencional, ellos han narrada en el parte lo que propiamente la empresa perjudicada ha expuesto, la defensa le pide a su señoría se considere ciertas circunstancias que mi defendido es un estudiante universitario se encuentra en segundo año de Arquitectura, adicionalmente al hecho de que mi defendido ha aguardado la compostura necesaria, no se ha portado de ninguna manera altanera, de acuerdo a lo dispuesto en el Art.63 del COIP segundo inciso solicito una medida sustitutiva de la prisión.  OFENDIDO: IZURIETA PINARGOTE LEONARDO en representación de los almacenes de Bershka, en este caso el local de Bershka es la perjudicada por el señor Flores Vera Joaquín Andres, quien aproximadamente a las 17h00 ingreso como cliente coge los zapatos blancos de marca Bershka y se los prueba se los pone y los zapatos de él y los coloca en la caja, al salir del almacén le suena una alarma, que tienen los zapatos internamente, por lo que el guardia lo detienen y se le pide facturas, pero no entrego ninguna factura, tengo un video que lo presento para que posteriormente lo observe, el valor de dicha prenda es de 59.58 dólares, SEÑOR JUEZ solicito las sanciones correspondientes y la devolución de la mercadería ya que adjunto la proforma de los zapatos que le pertenece  a mi representada. 
POLICIA NACIONAL: CABO-1. Morocho Quisnancela Edison Fernando con C.C. 0603222530, me ratifico en el parte de detención.
POLICIA NACIONAL: Alvarado Sánchez Pedro Boris  con C.C. 0915370217, me ratifico en el parte de detención. Recibí la llamada del 911 acudimos al lugar y el señor  Ab. Leonardo David Izurieta representante de Bershka  me entrego al señor FLORES VERA JOAQUIN ANDRES.
JUEZ: Instala la Audiencia de Flagrancia de un parte de aprehensión de la Policía Nacional, asumo la competencia y pregunta sobre la legalidad de la detención de conformidad 529 del COIP; se encontraría inmerso en el Art. 209 del COIP. 
Resolución del Juez:
El suscrito considera que existe la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad del cometimiento de la misma  por parte del contraventor FLORES VERA JOAQUIN ANDRES, por lo expuesto resuelvo dictar sentencia condenatoria en contra del procesado  por ser autor y haber adecuado su conducta de acuerdo a lo que tipifica y reprime el art 209 del COIP, a quien se le impone la pena de 8 días de prisión, y 20 horas trabajo comunitario en el local perjudicado Bershka del Centro Comercial San Marino y multa del 25 % de la remuneración básica del trabajador en general, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese a las autoridades correspondientes con este particular, una vez cumplida la pena se girara la correspondiente boleta de libertad siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad competente. Se dispone la devolución de los zapatos a su poseedor legalmente autorizado, quedan notificadas en este momento las partes procesales. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria AB. Zoila Aguilar Pineda, SECRETARIA de  UNIDAD  JUDICIAL PENAL  SUR del cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil 28 de abril de 2015.

AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA