AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03266
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de agosto del 2016.
Hora: 18H44
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Caicedo Moreno Sonia Isabel      
Abogado Defensor:  Quichimbo Nuñez Luis Rogelio
Casilla judicial:
Mazzini Aguirre Kirk Adol
Abogado Defensor: 
Fiscal: Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón
AGENTE DE A.T.M: Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Caicedo Moreno Sonia Isabel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor de Mazzini Aguirre Kirk Adol.- En esta primera parte no tengo nada que objetar 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Caicedo Moreno Sonia Isabel y Mazzini Aguirre Kirk Adol.
 Jueza: Declara legal la aprehensión de la señora Caicedo Moreno Sonia Isabel y el señor Mazzini Aguirre Kirk Adol, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia luego de hacer un análisis del parte del accidente de tránsito el cual se trata de un accidente que se produjo en circunstancias que el  auto de placa GKU-0138, conducido por el señor Kirk Adol Mazzini Aguirre, impactando con el vehículo de placas GPA0110, conducido por la señora Caicedo Moreno Sonia Isabel, existiendo una incapacidad de 9 a 30 días, la fiscal de acuerdo en lo tipificado en el artículo 580,  el expediente lo pone en fase de investigación previa para que con mejor elementos de convicción y de acuerdo a la conciliación llegada.
Defensa de la señora Caicedo Moreno Sonia Isabel.- Las partes llegamos con la conciliación esto es que el señor Mazzini Aguirre Kirk Adol, se compromete a pagar todos los gastos relacionados al movimiento de la grúa y salida del vehículo y se compromete a pagar los $2.000, 00 esto es $1.000, 00, en esta audiencia y el saldo en dos partes.
Defensa del señor Mazzini Aguirre Kirk Adol.- Si es así que llegamos a un acuerdo como lo dicho  
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la confección del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia continúe con las respectivas investigaciones y pueda establecer si existe un presunto responsable. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de la señora Caicedo Moreno Sonia Isabel y el señor Mazzini Aguirre Kirk Adol y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 