Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015, de fecha 08 de Junio del 2015.-  VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO con ce, 090559641-7.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR cbop. de Policía  Jaya Campoverde Juan Pablo: quien se ratifica en el parte de detención. Manifestó, que el día 06 de julio del 2015, a eso de las 20H00 aproximadamente encontrándome en circulación normal, en el sector de responsabilidad por disposición del ECU. 911 nos trasladamos al lugar y hora antes indicada, donde tomamos contacto con el señor BAJANA CABRERA FREYLI STALIN con CC.0931592109, guardia de seguridad del centro  comercial MI COMISARATIO, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano, ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO con ce, 090559641-7 de 58 años de edad de Nacionalidad Ecuatoriana, que minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local ,y al momento de salir del establecimiento comercial, sonaron las alarmas, y trato de salir en precipitada carrera, procediendo a la retención del ciudadano y se le pidió la colaboración para el registro de rutina encontrándose en sus prendas de vestir en la cintura las evidencias antes mencionadas , y al solicitarle las facturas de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales 3 y 4 para acto seguido trasladarlo hasta la DMG, donde se obtuvo la respectivo certificado médico.-  De la misma manera se concede la palabra al testigo BAJANA CABRERA FREYLI STALIN, quien  rindió su testimonio debidamente juramentado y dijo que:  Me encontraba en mi puesto de trabajo como guarda de seguridad del centro Comercial MI Comisariato,  donde cruzo el hoy aprendido los sensores de seguridad los mismos que comenzaron a  sonar el sensor  por lo que procedí a retener para proceder a su revisión  encontrándose en las evidencias al denunciado, por lo que se procedió a llamar a la policía y entregarlo  al  Sr. ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO.-  de la misma manera se concede la palabra al denunciante  Sr. Abg. José Luis Torres Teran quien en lo principal  indica que:  se sancione al denunciado de conformidad al Art. 209 N. 1 del COIP, las evidencias fueron encontradas en su poder  y solicita que se ordene la devolución de la evidencia, adjunto video de seguridad en presencia de las partes.-  Acto seguido  previo a concederle la palabra al  procesado a quien se le informo sus derechos y garantías constitucionales,  siendo comprendidas por el procesado Sr, ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO, quien decidió exponer y ante esta autoridad dijo: reconozco mi error, lo hice por necesidad, que me disculpe, que no tengo trabajo, no es por vanidad lo hice por necesidad porque estoy enfermo.- La DEFENSORA PUBLICA: Se ha escuchado a mi defendido quien ha reconocido la infracción cometida, lo hurtado son cuatro desodorantes, el afirma que se ha visto obligado a cometer esta infracción por calamidad que se encuentra pasando por estar enfermo, el poco valor de lo sustraído, dejo a su criterio señor Juez.- concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero:  PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante, en este caso quien justifico con documentación sobre la propiedad y la existencia de lo hurtado y la forma como fue aprehendido el señor ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO y concluyendo que se devuelvan lo hurtado, con las pruebas actuadas conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente de aprehensor, el testimonio del testigo Bajaña Cabrera Freyli Stalin, quien indico que fue él quien le encontró los cuatros desodorantes evidencia que se exhibieron en la audiencia,  y como medio defensa por parte del procesado solamente su testimonio quien admitió en forma libre y voluntaria el cometimiento de la contravención, considerando que es deber del Estado Estatal en todo  proceso penal destruir el Estado de Inocencia garantías Constitucional, bajo esa premisa y como único medio aportado por la procesada tenemos el testimonio  en el mismo que indico que:  “ que reconozco mi error, lo hice por necesidad, que me disculpe, que no tengo trabajo, no es por vanidad lo hice por necesidad por estar enfermo”  de ello demos entender que reconoce los hechos por la cual se le acusa, de esta manera  La prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALARCON GUERRERO JOHN ROBERTO con cedula de ciudadanía N. 090559641-7,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  Actúe el Abogado  Angélica Suarez, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-