EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de noviembre de 2017
Hora: 21h58
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )

Partes Procesales:

Ab. Enry Bazurto en representación de la FGE: Solicito se legalice su aprehensión. 

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO por el tercer y quinto inciso del artículo 380 del COIP, por cuanto la pena no supera el año de prisión solicito las medidas cautelares dispuestas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas PNY-0765, por reunirse los presupuestos establecidos en el artículo 640 numeral 4 del COIP, por lo que el tramite será el directo.

Ab. Chicaiza Oña José Arquímedes en representación del sospechoso GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO: Usted es el juez competente para conocer esta causa.

Nos acogemos a todo lo manifestado, solicito la libertad de mi defendido 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 527 y 529 del COIP, se declare la legalidad de la detención del señor sospechoso GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO y califica la flagrancia.


La fiscalía siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica ha decidido formula cargos en contra del señor GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO, por lo que se le notifica al ahora procesado y a través de su abogado que lo representa, que se ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra del señor  GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO, por el delito tipificado y reprimido en los numerales 3 y 5 del artículo 380 del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía se dispone las establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto la prohibición de salida del país del ciudadano GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO portador de la cedula de ciudadanía No. 0924226434, la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que lleve la instrucción, la prohibición de enajenar del vehículo que conducía el ciudadano procesado de placas PNY0765 esta causa se sustanciara mediante procedimiento de directo, para el efecto se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 04/12/2017 a las 11h00 la misma que se llevara a cabo en una de las salas de la UJPN No. 2 Centro Comercial Albán Borja, se dispone levantar la custodia que pesa sobre el procesado GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO