EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: Proceso No.: 09286-2017-05016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de julio de 2018
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Daños materiales Art. 380 inc 5 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión condicional de la Pena
 
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte
Acusador Particular: Ramón Garcia Silva y Wendy Paola Cedeño Torres
Abogado del Acusador particular: Ab. Pagalo Pagalo Jose Alfredo
Procesado/s: Granda Luzardo Edgar Alfonso
Abogado defensor: Ab. Jose Arquimides Chicaiza Oña
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Ab. Jose Arquímedes Chicaiza Oña  en representación del procesado Granda Luzardo Edgar Alfonso:     En su primer intervención la defensa técnica del procesado, manifiesta haber cumplido los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP,  por cuanto la pena del delito de daños materiales no excede los cinco años, con la documentación que pongo a su vista demuestro que mi defendido no ha sido sentenciado, ni tiene antecedentes penales, para justificar el numeral 3 exhibo dos declaraciones juramentadas, la primera del lugar de domicilio esto es en el Cooperativa 28 de agosto, mz. 21 solar 5 la que realiza la madre del procesado quien habita con él, la declaración juramentada que realiza la señora Rosa Maricela Espinoza Luzardo a favor del procesado, quien manifiesta que el procesado labora de Lunes a Viernes y un certificado de honorabilidad; en cuanto al numeral 4 no está inmerso esta conducta en este tipo de delito, adjunto las comparecencias ordenadas por su autoridad en la fiscalía, de igual se ha llego a un acuerdo con la victima por lo antes expuesto solicita se le conceda la suspensión de la pena.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte: Señor JUEZ de la documentación puesta a la vista por la defensa del procesado, debo de indicar que se cumplen cada uno de los requisitos del artículo
630 del COIP, debiendo manifestar que se debe repararse a la víctima, señor Juez imponga usted las condiciones del artículo 631 del COIP.
Ab. Pagalo Pagalo José Alfredo en representación de las víctimas: La defensa de las víctimas no se opone a la concesión de la suspensión de la pena.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Estando en el momento oportuno pare resolver, el suscrito juzgador debe realizar un análisis respecto al cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 631 del COIP, (análisis) con la documentación puesta a la vista se demuestra que el sentenciado no ha sido sentenciado por otra causa, ni tiene antecedentes penales, para justificar el numeral 3 exhibió dos declaraciones juramentadas, la primera del lugar de domicilio esto es en el Cooperativa 28 de agosto, mz. 21 solar 5 la que realiza la madre del procesado quien habita con él, la declaración juramentada que realiza la señora Rosa Maricela Espinoza Luzardo a favor del sentenciado quien manifiesta que labora de Lunes a Viernes y un certificado de honorabilidad; en cuanto al numeral 4 no está inmerso esta conducta en este tipo de delito, ha cumplido con las presentaciones ordenadas y llegado a un  acuerdo con la victima tal como se consultó en esta diligencia la víctima,  por lo que este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena la misma que tendrá la duración de 40 días  el mismo tiempo que ha sido impuesto en sentencia, para lo cual se le impone las condiciones establecidas en el numeral 1, 9 y 10 del artículo 631 del COIP, cumplidas estas condiciones este juzgador velara el cumplimiento de las condiciones, en caso de incumplimiento se revocara la misma, imponiendo el cumplimiento de la pena, una vez que se hayan cumplido las condiciones se declarara la extinción por cumplimiento de las condiciones.
Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
LO CERTIFICO
 
-----------------------------------------
SECRETARIO