VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de Edgar Alfonso Granda Luzardo, el 24 de noviembre del 2017. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de Edgar Alfonso Granda Luzardo, y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado en los numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 06 de febrero del 2018 a las 10:10 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante escrito de fecha 27 de noviembre del 2017 la Fiscalía General del Estado presenta el anuncio probatorio dentro de esta causa en el plazo previsto en el Art. 640 del COIP, esto es, tres días antes de la audiencia y son los siguientes: “(…)Agréguese al proceso los escritos siguientes: A) Anuncio Probatorio realizado por la Agente Fiscal Maribel Haro, en el cual solicita: 1) Que comparezca a la Audiencia de Juzgamiento el Agente de Tránsito Código 0146 LEONES IBARRA LUIS ALFREDO, de la Autoridad de Tránsito Municipal, quién elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000-11422-ATM, a quien se le citará a través de la Autoridad de Tránsito Municipal, parte que será presentado como prueba documental.- 2) Que comparezca a la Audiencia de Juzgamiento, el Agente Investigador CHRISTIAN GAMARRA QUINTO, de la CTE-OIAT quién elaboró el Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, informe que será entregado como prueba documental, a quién se le citará por intermedio de la OIAT-CTE, informe que será presentado como prueba documental.- 3) Que comparezca a la Audiencia de Juzgamiento el Agente CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales de los automotores en el accidente de tránsito, a quién se le citará por medio de la OIAT-CTE, informe que será entregado como prueba documental.- 4) Que comparezca a la Audiencia de Juzgamiento el Dr. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, Médico Perito Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quién realizó la pericia de ALCOHOLTEST al señor GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO.- 5) Rinda su testimonio del señor MARIO ELIAS ANZUASTEGUI GOMEZ.- Como prueba a favor de la Fiscalía considérese los videos que consten ingresados en el expediente, que hayan sido captados por las cámaras de vigilancia con relación al hecho que se investiga.- Notifíquese a la Fiscalía a la casilla judicial 3130 y a los correos electrónicos harohm@fiscalia.gob.ec guamanj@fiscalia.gob.ec y garciaaa@fiscalia.gob.ec.- B) Forme parte del cuaderno procesal los escritos y anexos presentados por el Abogado José Pagalop procurador judicial de los señores Wendy Cedeño Torres y Ramón García Silva, conforme al Poder Especial con Procuración Judicial otorgada a referido profesional del derecho.- Así mismo agréguese al expediente el Acuerdo Transaccional de Tránsito al que han llegado los ciudadanos EDGAR ALFONSO GRANDA LUZARDO, RAMON ARISTIDES GARCIA SILVA y WENDY PAOLA CEDEÑO TORRES y considérese el particular en la Audiencia de Juzgamiento.- Téngase en cuenta la Autorización concedida al Abogado José Pagalo P. así como la casilla judicial 1071 y el correo electrónico jalfredopagalop@hotmail.com que señalan para recibir sus notificaciones.- C) Se convoca a las partes a la Audiencia de Juzgamiento que se llevará a efecto el día lunes 18 de diciembre del 2017, a las 10H45, en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No 2, ALBAN BORJA (…)”.-1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 06 de febrero de 2018 a las 10h10, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: El Dr. Freddy Heriberto Toala Cañarte, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone: r en esta primera intervención se debe indicar que el ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso, no existiendo algo que invalide la presente etapa procesal, solicito se declare como valido todo lo actuado. La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se ha producido un accidente de tránsito de tipo choque lateral perpendicular con estrellamiento, el mismo que sucedió el 24 de noviembre del año 2018 aproximadamente a las 04 horas con 30 minutos en las calles 29 ava y Argentina en la ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Edgar Alfonso Granda Luzardo, el mismo que no portaba su licencia,  conducía en estado etílico el vehículo de placas PNY 0765 quien circulaba por la calle Argentina y al llegar a la intersección formada por la calle 29 ava impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehiculo de placas GSU 7623 conducido por el Sr. Mario Elias Anzuategui Bone, quien circulaba por la calle 29 ava carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSU 7623 hace un giro de 180 grados desplazándose hacia la derecha, impactando su parte posterior tres tercios con la parte posterior tres tercio de vehiculo de placas GMK 0256, el mismo que se encontraba estacionado en la calle 29 ava en sentido norte sur carril derecho. Se debe indicar que una vez practicada la prueba de alcohol al ciudadano procesado se determinó que la misma arroja un resultado de la prueba psicosomática como positiva, prueba  de alcholtest 0,76 g de alcohol cantidad que supera la mínima establecida en la ley y en el reglamento, estos son los hechos señor juez, materia de este juzgamiento.- 4.2) Alegato de apertura de la defensa de la persona procesada: Señor Juez me allano al parte policial de accidente de transito No. 00-00011422 suscrito por el agente civil de transito Leones Ibarra Luis Alfredo.- QUINTO.- PRUEBA: Con la defensa hemos llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de Accidente de fecha 24/11/2017; suscrita por el act. Leones Ibarra Luis Alfredo, de los Informes de avalúo de daños materiales de los tres vehículos de placas PNY-0765 que pertenece al señor EDGAR GRANDA LUZARDO, GSU-7623 que pertenece al señor Mario Elias Anzuastegui Bone, GMK-0256 que pertenece a la señora Wendy Paola Cedeño Torres, del informe de prueba de alcoholemia alcohotest practicado al Señor Granda Luzardo Edgar Alfonso por el Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM el mismo que dio como resultado a la prueba psicosomática positiva y en a la prueba en respiración alcohotest, arrojo el resultado de 0.76 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, el Informe realizado al señor Anzuastegui Bone Mario Elias, el que dio como resultado negativo a la prueba psicosomática y alcohotest, así mismo respecto al informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente investigador Cristhian Gamarra Quinto..- PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía solicita el parte de tránsito 11422, suscrita por el act. Leones Ibarra Luis Alfredo, de los Informes de avalúo de daños materiales de los tres vehículos de placas PNY-0765 que pertenece al señor EDGAR GRANDA LUZARDO, GSU-7623 que pertenece al señor Mario Elias Anzuastegui Bone, GMK-0256 que pertenece a la señora Wendy Paola Cedeño Torres, del informe de prueba de alcoholemia alcohotest practicado al Señor Granda Luzardo Edgar Alfonso por el Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM el mismo que dio como resultado a la prueba psicosomática positiva y en a la prueba en respiración alcohotest, arrojo el resultado de 0.76 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, el Informe realizado al señor Anzuastegui Bone Mario Elias, el que dio como resultado negativo a la prueba psicosomática y alcohotest, así mismo respecto al informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente investigador Cristhian Gamarra Quinto.- SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) Fiscalía: Señor juez la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar el nexo causal que existe entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado en cuanto lo determina el artículo 445 de COIP, ha podido comprobar que conforme a derecho se dio este delito de daños materiales por accidente de tránsito ocurrido el 24 de noviembre del año 2017 en las calles Argentina y la 29 ava, esto ha sido demostrado en esta audiencia a través de los acuerdos probatorios, se ha demostrado la existencia del delito, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señor juez se pudo escuchar en esta audiencia el testimonio del agente que elabora el informe técnico investigativo suscrito por el CBOS. CRISTHIAN GAMARRA QUINTO, quien manifiesta que la causa basal expresada se da porque el participante uno conduce el móvil con sus capacidades psicomotrices disminuidas por efectos propios del alcohol e ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de paso al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de transito PARE, suscitándose el siniestro vial. Señor juez con las pruebas practicadas se ha podido determinar que efectivamente fue el ciudadano procesado Granda Luzardo Edgar Alfonso quien conducía un vehículo en estado etílico a pesar de que la ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial prohíbe a los conductores conducir en niveles superior a los permitidos en la ley del reglamento, dicho ciudadano haciendo caso omiso a esa normativa conduce un vehículo en estado etílico, poniendo en riesgo su seguridad y la seguridad  del resto de usuarios viales produciéndose daños materiales que han sido determinado con el informe de avalúos de daños materiales a los vehículos participantes en el accidente de tránsito; se ha podido determinar que dicho ciudadano no ha observado lo determinado en el artículo 201 del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial en donde establece que en las intersecciones (…) controladas con señales PARE O CEDA EL PASO, los conductores observaran las siguientes reglas: 1.- Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección, esta normativa ha sido inobservada por dicho ciudadano, es por eso que se produce este accidente de tránsito. Señor juez la Fiscalía ha demostrado la existencia de este delito y la imprudencia con la que actúa el ciudadano procesado el este accidente de tránsito provocando los daños materiales que ya se indicó en esta audiencia por lo que amparada en las atribuciones que me otorga el artículo 195 en la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con las atribuciones que me otorga el articulo 444 numeral 3 del COIP solicita se declare la culpabilidad del ciudadano procesado GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral a del COIP por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso tercero y quinto del COIP, solicito que se le imponga al ciudadano procesado la pena de 45 días, se le imponga también la multa.- 6.2) DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO: allanándome al parte, debo de indicar que mi cliente conducía un vehículo, el mismo que no observo el disco pare puesto que estaba tapado con un árbol. Estoy de acuerdo a lo manifestado con el señor fiscal, respecto a los acuerdos probatorios que hemos llegado. Solicita la suspensión condicional de la pena, se fije nuevo día y hora por cuanto debo traer la documentación pertinente. Se ha cancelado en su totalidad los daños causados al señor Ramón Arístides García Silva, tenemos toda la buena voluntad, en cuanto al vehículo de la señora Wendy Paola Cedeño Torres, hemos pagado al día el garaje en el centro de retención vehicular sin embargo no se puede reparar el mismo debido a que la propietaria del vehículo tiene una deuda por citaciones y por matriculación.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 7.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente, la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.-  Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente:  Respecto a lo manifestado por la defensa quien se allana al parte, además ha indicado que mi cliente conducía un vehículo, el mismo que no observo el disco pare puesto que estaba tapado con un árbol, como antecedente de esta causa consta las circunstancias de la presunta infracción mediante el parte policial de accidente de tránsito de tipo choque lateral perpendicular con estrellamiento, el mismo que sucedió el 24 de noviembre del año 2018 aproximadamente a las 04 horas con 30 minutos en las calles 29 ava y Argentina en la ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Edgar Alfonso Granda Luzardo, el mismo que no portaba su licencia,  conducía en estado etílico el vehículo de placas PNY 0765 quien circulaba por la calle Argentina y al llegar a la intersección formada por la calle 29 ava impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehiculo de placas GSU 7623 conducido por el Sr. Mario Elias Anzuategui Bone, quien circulaba por la calle 29 ava carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSU 7623 hace un giro de 180 grados desplazándose hacia la derecha, impactando su parte posterior tres tercios con la parte posterior tres tercio de vehiculo de placas GMK 0256, el mismo que se encontraba estacionado en la calle 29 ava en sentido norte sur carril derecho. Se debe indicar que una vez practicada la prueba de alcohol al ciudadano procesado se determinó que la misma arroja un resultado de la prueba psicosomática como positiva, prueba  de alcholtest 0,76 g de alcohol cantidad que supera la mínima establecida en la ley y en el reglamento y que fue ratificado en esta audiencia por la aceptación de los acuerdos probatorios que ha llegado con la fiscalia
a efectos de dictar un sentencia ratificatoria de estado de inocencia esta se debe dictar más allá de cualquier duda, adicionalmente para hacerlo se necesita verificar y probar la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada para esto constan la materialidad de la infracción. En cuanto tiene que ver la responsabilidad de la persona procesada, acudió a esta audiencia el señor perito agente investigador en su informe técnico investigativo suscrito por el CBOS. CRISTHIAN GAMARRA QUINTO, quien manifiesta que la causa basal expresada se da porque el participante uno conduce el móvil con sus capacidades psicomotrices disminuidas por efectos propios del alcohol e ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de paso al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de transito PARE, suscitándose el siniestro vial. De acuerdo con lo señalado en el reglamento de tránsito  se ha podido determinar que dicho ciudadano no ha observado lo determinado en el artículo 201 del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial en donde establece que en las intersecciones (…) controladas con señales PARE O CEDA EL PASO, los conductores observaran las siguientes reglas: 1.- Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección, esta normativa ha sido inobservada por dicho ciudadano, es por eso que se produce este accidente de tránsito, situación que ha sido inobservada por la persona procesada. Teniendo en consideración que las víctimas a través de la defensa técnica han manifestado en esta audiencia que los daños materiales producto del accidente de tránsito han sido resarcidos, esta audiencia de juzgamiento se trata de un delito de acción penal pública y es la Fiscalía General del Estado quien ejerce la titularidad de la acción pública es por esto que ha decido acusar a la persona procesada por el delito tipificado el artículo  GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral a del COIP por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso tercero y quinto del COIP, se ha podido demostrar claramente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada por conducir en estado de embriaguez infringiendo el deber de cuidado. El artículo 201 del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial en donde establece que en las intersecciones (…) controladas con señales PARE O CEDA EL PASO, los conductores observaran las siguientes reglas: 1.- Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección, esta normativa ha sido inobservada por dicho ciudadano, es por eso que se produce este accidente de tránsito, situación que ha sido inobservada por la persona procesada. Con lo anteriormente señalado se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad de GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO, configurándose el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO (con identificación 0924226434) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 380 inciso quinto del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este Juzgador impone la pena privativa de libertad de 40 DIAS. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 2 salarios básicos del trabajador en general. En cuanto tiene que ver la reparación integral de la víctima  en esta audiencia se escuchó a la defensa técnica de las victimas quienes manifestaron que el vehículo de placas GSU 7623 del señor GARCIA SILVA RAMON ARISTIDES, ha sido reparado en su totalidad, por  lo que no tiene nada que reclamar, en virtud de lo señalado no se ordena el pago; en cuanto al vehículo de la señora Wendy Paola Cedeño Torres de placas GMK 0256 este juzgador velara que una vez que el vehículo salga del centro de retención vehicular se deberá cumplir con la reparación del vehículo de placas GMK 0256.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En audiencia de fecha 05 de julio del 2018, se realizó la audiencia para suspender la pena impuesta a GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO, en la cual se resolvió que de acuerdo al Art. 630 del COIP tomando en consideración que adecuando la sentencia mencionada, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el inciso quinto del Art. 380 del COIP, esto es un delito de daños materiales por un accidente de tránsito, culposo como lo ha indicado el abogado de la defensa, que tiene una pena prevista inferior a 5 años, no es un delito que compromete intereses del estado, ni relacionado con violencia intrafamiliar y delitos sociales para que tenga la limitación del art 630 este juzgador en base a la documentación y expuesta por la fiscalía, se puede observar que no existe necesidad de la ejecución de la pena, teniendo en cuenta el arraigo que le asiste a la sentenciada para su cumplimiento, es por esto que el juzgador le concede la suspensión condicional de la pena, respecto a la sentencia dictada en contra de GRANDA LUZARDO EDGAR ALFONSO imponiéndole las siguientes condiciones establecidas en los numerales 1, 9 y 10 del artículo 631: esto es  1) No podrá cambiar de su lugar de domicilio o residencia, todo cambio deberá ser comunicado a este juzgador.- 9) Se dispone no ser reincidente y 10) No tener una nueva instrucción durante el tiempo que dure la pena que va a ser el mismo tiempo de la pena privativa esto es 40 días, posterior a aquello se podrá declarar la extinción de la pena por el cumplimiento de las condiciones señaladas.- Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-
 
 
 
 
 
 
MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES
JUEZ
 
 