VISTOS: Con fecha  22 de mayo del 2015 se avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia del  parte de accidentes de tránsito No. 09-00117905 de fecha 21 de mayo el 2015-    La fiscalía ha procesado al ciudadano BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO    por el delito de daños materiales tipificado en el  Art.  380  del COIP.- Se resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal;  .- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción. TERCERO: DEBIDO PROCESO  .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal CUARTO: VALIDEZ PROCESAL- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa , por lo que se declaró la validez del mismo.-  .- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.-  El Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves   en su exposición inicial manifestó que  este caso tiene como antecedentes el parte policial de accidentes de tránsito de fecha 22 de mayo del 2015 , el cuál fue relatado por el mencionado fiscal. Además  expresó que en la Audiencia de Formulación de cargos de fecha 22 de mayo del 2015 se calificó la flagrancia y se formuló cargos en contra  de BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO , como presuntos autor por el delito establecido en el Art.  380  del COIP.  Que las partes han llegado a un acuerdo , que el procesado ha reparado los daños en vehículo que conducía el Señor COSTAIN CHANG PABLO BOLIVAR , para lo cual adjunta una Acta que se suscribió en la fiscalía la cual fue reconocida por las partes. Que existe un Acuerdo probatorio entre la fiscalía y el procesado de las siguientes pruebas: parte de accidente de tránsito, avalúo de vehículo que conducía el señor Costain  por 1.500  dólares y del vehículo del procesado por daños de 4.800 dólares  realizado por el agente Pablo Villegas , prueba de alcoholemia , el informe de investigación realizado por el Agente Marcos Troncoso .-  .- 2) Alegato de Apertura de la Defensa de BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO.- La Defensa del manifestó en su parte pertinente que se ha llegado a un Acuerdo Reparatorio, que se firmó un acta suscrita en la Fiscalía.- SEXTO.- ACUERDO PROBATORIO  .-1) Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-0017905 de fecha 21 de mayo del 2015  realizado por  el Vigilante 5685 Jipson Javier Nazareno Quinto; 2)  Informe de Prueba de Alcohol- Sensor  Test. No. 45.929 realizado por el Dr. Galo Neira Garzón ; Médico Legista de la Unidad Judicial Florida Norte; 3)Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas PBM-6941 realizado por el Dr. Edmundo Briones Valero , el cual determina  un avalúo de daños por 1.500 dólares de propiedad de Castillo Reyes Gissele Alexandra; 4) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GSF-4674 realizado por el Dr. Edmundo Briones Valero , el cual determina  un avalúo de daños por  4.800 dólares de propiedad  de Cifuentes Castro Katty Mercedes; 5) Informe Técnico Investigativo No. 221-ITI-2-2015 de fecha 29 de mayo del 2015 realizado por el Cabo 1er. Marcos E.  Troncoso Ferrin .-    SEPTIMO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-   El Representante de la Fiscalía manifestó que presenta los documentos sobre el Acuerdo Reparatorio, los cuales han sido ratificados por el procesado y que se confirma la materialidad de la infracción determinada en el Art. 380 del COIP por daños materiales, por lo que solicita sea sancionado de conformidad con la ley.-  -  OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del   procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; En este proceso consta las  pruebas acordadas por los sujetos procesales, las cuales han sido aprobadas por esta juzgadora  y han sido claras y evidentes sobre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO.-   Por lo que,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra de BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO, por el delito de tránsito  tipificado en el art. 380  del Código Orgánico Integral. Imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General y 6 puntos de su licencia de conducir.- No se impone resarcimiento de daños y perjuicios toda vez que las partes han llegado a un arreglo económico constante en autos.-  Se levantan las medidas cautelares personales en contra de BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO dispuestas en Audiencia de Formulación de Cargos, y el levantamiento de la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSF-4679 se realizará una vez presentado el comprobante del pago de la multa  correspondiente.- Oficiese a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito.-    Actúe el Ab. Marcos Morán, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE  y CÚMPLASE