VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor CABRERA MORA CELIO MANUEL,  con cédula de ciudadanía No. 0940452261, ecuatoriano, 22 años, soltero, católico, agricultor,  y con domicilio Coop. 26 de Noviembre en el Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CABRERA MORA CELIO MANUEL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CABRERA MORA CELIO MANUEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor CABRERA MORA CELIO MANUEL, y  manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de CABRERA MORA CELIO MANUEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de CABRERA MORA CELIO MANUEL,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00097942, confeccionado por el Sub- Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire de fecha 19/04/2014, a las 22h21, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita y calle Santa Lucia, en el que señala las circunstancias que conducía la motocicleta sin placas marca OROMOTO color azul, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur  carril derecho y al llegar a la altura de la calle Santa Lucia, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE al mando del Vgte. Coque, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas marca OROMOTO color azul, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada con Inventario # 0010631. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir vehículo, y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CABRERA MORA CELIO MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 0940452261, y lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  Sin embargo por cuanto de los archivos de este juzgado dentro del Expediente 0191-2014, consta que el ciudadano antes nombrado fue sancionado por la misma contravención, habiendo  adecuado su conducta al último inciso del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial que establece que la reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, por lo que en aplicación a dicha disposición se lo sanciona a SEIS (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 680.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por las consideraciones antes anotadas, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  