VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095308661  (parte de retención de vehículo número  0039028) que ha presentado el señor: ARONI  MANTUANO ISMAEL JHON, que fue emitida el día lunes 3 de octubre del 2011, en la Av.  Pedro J. Menéndez  frente a la base Naval, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-2: 4945 Pedro Pablo Chinilli López, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095308661 realizada a ARONI  MANTUANO ISMAEL JHON, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica  que, el día lunes 3 de octubre del 2011 aproximadamente a las 08h09, por la altura de Av. Pedro J. Menéndez frente a la base Naval Norte, fui a ese lugar porque recibí una llamada de una cliente para realizar trabajos a lo que me dedico de reparación de bombas  y recogí a la cliente en esa avenida para que me llevara a su casa para revisar lo que tenía que arreglarle la bomba de agua y al subirse más adelante me detiene un motorizado de la CTE y me indica que detenga la marcha y se me acerco y me pidió los documentos y se los entregue y me dijo que había cometido una contravención muy grave y sorpresivamente me tomo una foto el señor vigilante me supo decir que se iba a llevar retenido el vehículo porque me estaba lucrando en el cual señora jueza le supe decir que la señora que estaba conmigo en el vehículo es una cliente  ya que yo como lo deje indicado soy mecánico industrial y la señora me  iba a indicar donde vive para poder llegar a un acuerdo y arreglarle su bomba de agua y el señor vigilante no quiso escuchar lo que le estábamos manifestando y la señora también le dijo lo mismo y de igual manera no hiso caso omiso y le dije a mi clienta que se baya que otro día la llamo para ver si le iba hacer el trabajo de arreglarle la bomba de agua; y me fui con el vigilante acompañándolo al cancho y  en el camino me hiso el parte policial, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del parte No. 095308661  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ARONI  MANTUANO ISMAEL JHON, en la Av.  Pedro J. Menéndez  frente a la base Naval, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ARONI  MANTUANO ISMAEL JHON, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación y parte de aprehensión de vehículo.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091427993-0 de ARONI  MANTUANO ISMAEL JHON, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de Placas GIY0444 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-