VISTOS: A fs. 16 a 17 de los autos comparece JUDITH ARGENTINA LOY MONCADA, para presentar demanda en contra de ALEXANDRA MORAN LOY y VICTOR MORAN BARAHONA, expresando que con el testimonio de la escritura de Cesión de Derecho de Posesión que otorga el señor LOY RAMON ARISTO a favor de la señora JUDITH ARGENTINA LOY MONCADA, ante la Notaría del Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notario Público Segundo del cantón Daule a los 29 días del mes de noviembre de 2011, justifico que mi padre fue legítimo propietario de dicho lote de terreno ubicado en el Barrio Isidro Carchi 26 de Noviembre del cantón Daule.- Que su padre antes de morir le dejó como herencia dicho terreno y vivienda y que con su trabajo la ha ido remodelando haciéndola una villa con su esfuerzo, pero la señora ALEXANDRA MORAN LOY y su padre VICTOR MORAN BARAHONA, le fueron a pedir posada porque no tenían donde vivir y yo de piedad le di hospedaje en su vivienda y como yo salgo a trabajar al campo donde habita mi señora madre, estas dos personas después de vivir en mi casa, me cerraron las puertas para que no entrara a mi propiedad, aduciendo que es la dueña de la casa y del terreno inclusive ahí vivía con mi hermana que es la madre de ALEXANDRA MORAN LOY y hasta ella le prohibía la entrada en mi propia casa, que por varias ocasiones le ha solicitado que me desocupe la casa porque  yo soy la legitima propietaria y estas dos personas se encuentran desde el mes de julio del 2008 en mi casa donde la señora Alexandra Moran Loy, ha hecho un cerramiento de tienda y bazar y he solicitado que me desocupe la villa donde se encuentra invadiendo ALEXANDRA MORAN LOY y su padre VICTOR MORAN BARAHONA.- Que su propiedad tiene los siguientes linderos: POR EL NORTE: Calle Isidro Carchi con 18,80 metros; POR EL SUR: Solar No.2 con 17 metros; POR EL ESTE: Con solar No. 35 con 11,45 metros y por el  OESTE: Con solar No.33 con 11,5 metros, medidas que sumada arroja una superficie total para este lote de 199,45 metros cuadrados.- En virtud de los citados antecedentes, fundamentado en lo que dispone el Art. 953 del Código de Procedimiento Civil, demanda a los señores ALEXANDRA MORAN LOY y VICTOR MORAN BARAHONA en juicio de REIVINDICATORIO,  a fin de que previo al trámite de ley, en sentencia se ordene SE ME RESTITUYA el lote de terreno de 199,45 metros cuadrados y la villa que es de mi propiedad que fue dejado por mi padre, como adjunto el testimonio de la Escritura de la Cesión de Derecho otorgada a mi favor y que se encuentra POSESIONADA ILEGALMENTE, la señora ALEXANDRA MORAN LOY y VICTOR MORAN BARAHONA, el mismo que se ha singularizado en líneas anteriores.- En concreto, peticiona: 1) La restitución del lote de terreno de 199,45 metros cuadrados descrito en la presente demanda; 2) La condena de pagos y perjuicios provenientes en calidad de poseedores sin justo título; 3) El pago de los frutos y todas las demás prestaciones provenientes de su posesión de mala fe; 4) El pago de las costas procesales en caso de oposición a mi reclamo; y, 5) El pago de los honorarios profesionales del Abogado defensor que se servirá regular acorde a la ley de la Federación de Abogados del Ecuador.- Calificada que fuera la demanda (fs. 18), se dispuso la citación a los accionados en los lugares señalados para el efecto, acto que ha sido cumplido a cabalidad según constancia de fs. 19 y 20. Los demandados han comparecido al proceso a través de escrito que corre a fs. 24, el mismo que no ha sido presentado dentro del término para proponer excepciones, conforme lo ha acreditado el actuario del despacho a través de razones de fs. 32 y 44 del expediente, por lo que se entiende que ellos han negado de manera pura y simple los fundamentos de la demanda.-  Una vez que fuera convocada, se llevó a cabo la junta de conciliación el 7 de julio del 2014 (fs. 52 y vta), acto al que comparecieron las partes en litigio.- La demandante se ratificó en los fundamentos de su demanda, mientras que los accionados, a través de su patrocinador rechazan la pretensión en los términos en que ha sido planteada, argumentando principalmente la falta de dominio sobre el bien que se pretende reivindicar, aduciendo que el mismo le pertenece al Municipio del cantón Daule.- Aperturado el término de prueba, las partes han presentado las que obran de autos a efecto de soportar sus posiciones.- Estando el proceso en estado de resolver, esta Autoridad, considera: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver esta causa en base a lo previsto en la acción de personal No. 10710-DNTH-NB y a lo indicado en los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad al proceso, el que se ha tramitado de conformidad con lo señalado en el artículo 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, dispone el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que en el caso concreto corresponde a JUDITH ARGENTINA LOY MONCADA, probar los asertos de su acción y de su pretensión.- CUARTO: La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela, señala el artículo 933 el Código Civil.- La jurisprudencia nacional, por su parte ha sido unánime en manifestar qué elementos son esenciales para presentar una acción de reivindicación para que ésta prospere. En efecto, en la Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página 5007, encontramos lo siguiente: “… La reivindicación o acción de dominio, conforme lo dispone el artículo 953 del Código Civil es: "la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela." En consecuencia, existen cuatro elementos básicos para que esta acción pueda ser ejercitada: 1) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 2) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953)…”.- Por su parte, en la Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446, se indica: “… Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953)…”.- QUINTO: No obstante la prueba testimonial obrada dentro del proceso, no se ha podido demostrar por parte de la demandante JUDITH ARGENTINA LOY MONCADA, el requisito de propiedad que mandatoriamente debe cumplirse y verificarse para que este tipo de acción prospere.- Ha señalado la demandante que ella es propietaria del bien cuya reivindicación ansía, señalando que el bien lo recibió en herencia. No obstante, no existe documentación que soporte dicho aserto.- El instrumento público que obra a fs. 4 a 10 de los autos, no acredita titularidad de dominio, pues mediante él se hace una “cesión de posesión”, no de propiedad.- Por tanto, a través de dicho instrumento no se puede afirmar que adquiere la propiedad del bien objeto de la litis.- Por lo expuesto, sin que quepa abundar en mayor análisis, toda vez que JUDITH ARGENTINA LOY MONCADA no ha acreditado ser propietaria del bien cuya reivindicación peticiona, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil con Sede en el cantón Daule de Guayas ,Abogado Carlos Enrique Eras Vela . Esp.  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la demanda planteada.- Se deja a salvo el derecho que pudiera asistirle a la accionante para reclamar cualquier eventual derecho a través de la vía y la acción que corresponda.- Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase lo determinado en el Art.277 del mismo cuerpo de Leyes.- Notifíquese  y Cúmplase.- 
 