VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 5741 Douglas Egardo Sellán Arreaga, da a conocer a esta autoridad que el señor SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO, quien conducía el vehículo de placas GSE9546 y circulaba por la calle 1er Pasaje 23 de la Cdla. Urdenor 2 sentido norte – sur carril central, al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 16ª, impactó su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSJ3995; que el mencionado ciudadano fue trasladado a la prevención de Durán a efecto de realizarse  la prueba de alcoholemia, misma que resultó Positivo. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido ha manifestado  “estuve agripado no había comido, estuve con un empleado mío regresé a la casa no  me sentía bien, y se me ocurrió la idea de tomarme un par de whisky y salí a comer algo y fue ahí que sucedió esta desgracia. Arreglé con la persona a la que le cause el daño pero no hemos llegado a un acuerdo es más la persona afectada no ha venido..”; por lo que al ser el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo el suscrito Juez hace las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado  el procedimiento que para el Juzgamiento de las Contravenciones establece la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que, al no haber omisión ni vulneración alguno, el trámite es válido y así se lo declara; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO, ha manifestado que se encontraba agripado y en vista que no se sentía bien decidió ingerir licor ( whisky), que posteriormente salió a comer y es cuando se ha ocasionado el accidente; que en el momento arregló con la persona que conducía el vehículo a la que le causó el daño, pero que no llegaron a acuerdo alguno; Anexado al parte policial se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 20.793 efectuado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la que presenta los siguientes resultados:  de la prueba psicosomática “Respiración normal; Aliento: Alcohólico; Aspecto del rostro: Abotagado; Vestimenta: Arregladas; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo;  Conversación: Coherente” Además el médico perito determina en su parte final que de las pruebas realizadas se determina que el detenido SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica  y que se ha efectuado la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo, el mismo que arroja un resultado de 1,28 g/l. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito; QUINTO.- Del parte de detención y de los hechos expuestos en la Audiencia de juzgamiento, se desprende que existe la certeza del cometimiento de una contravención así como del grado de responsabilidad que ha tenido el ciudadano SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO, en el cometimiento de esta; que  se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, de lo que al respecto el art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol presente. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil de Turno, Dr. Alex Plutarco Silva Calle, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable y responsable a SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1703101228, de la contravención prevista en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se le impone una pena mixta de conformidad al art. 123 literal f, esto es de OCHO DIAS de prisión preventiva y  7 DIAS de trabajo comunitario que deberá cumplirlos en una de las delegaciones de la CTE, se le previene al detenido SALCEDO BARRIGA MIGUEL EDUARDO  que en caso de incumplimiento de la pena alternativa impuesta, se le hará efectiva la orden de prisión para que cumpla con la pena determinada en el art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  para el efecto se oficiará al Jefe de Control de Tránsito de la Provincia del Guayas, oficio que el detenido deberá retirar en la sala de atención a usuarios de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el día lunes 20 de enero del 2014; Así mismo se le impone la pérdida de 10 puntos a su licencia de conducir y  multa que consiste en una remuneración básica unificada del trabajador en general. Cumplida la pena impuesta gírese la boleta de libertad correspondiente.- Que la actuaria del despacho de  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. - Notifíquese y Cúmplase.-