JUEZ DE GARANTÍAS PENALES, CON COMPETENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
FECHA: 27 DE JUNIO DE 2019
HORA: 4H00  00:00 (TURNO)
PARTE POLICIAL: PERSONA APREHENDIDA N° 2.134 CONFECCIONADO POR CEDEÑO CARDONA EVELYN CAROLINA, a efectos de que se resuelva la situación jurídica de DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO.
PRESUNTO DELITO DE TRÁNSITO DE CONDUCIR VEHÍCULO SIN TENER LICENCIA PARA AQUELLO.
SUJETOS PROCESALES:
AGENTE DE LA UNIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA
AB. DEFENSORA PÚBLICA: MARIA JOSE MIRABA ANDRADE 
APREHENDIDO: DARWIN MENDOZA BASILIO 

DESARROLLO:
DEFENSA TÉCNICA DEL APREHENDIDO: comparezco a esta diligencia conforme lo establecido en el Art. 191 de la Constitución De La Republica Del Ecuador, en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en representación de ciudadano Mendoza Basilio Darwin Ronald, en cuanto se me consulta señor Juez, esta defensa técnica no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de la legalidad de mi defendido, ya que consta en el expediente lamina de que al mismo se le ha dado a conocer cuáles son los derechos constitucionales de los que gozan toda persona; prueba de ello es que ducha lamina se encuentra suscrita por el mencionado, así mismo señor Juez dejo constancia de que nos encontramos dentro de las 24 horas ocurrido el hecho traído a esta audiencia. 
JUEZ: lo manifestado por la defensa técnica del aprehendido será considerado en el momento procesal oportuno, en este momento se va a tomar el testimonio juramentado del Agente de Tránsito. Agente Civil De Tránsito Evelyn Carolina Cedeño Cardona, usted jura dentro de esta audiencia decir todo lo que conoce y le fuese preguntado en honor a la verdad, ¿sí o  no? R: sí JUEZ: siendo así usted queda en legal y debida forma juramentada ante una autoridad competente, por lo tanto es su obligación dar cumplimiento, caso contrario estaría incurriendo en un delito de perjurio el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad; en este momento puede relatarnos todo lo sucedido en el momento en el que aprende al ciudadano Darwin Ronald Mendoza Basilio.
TESTIMONIO - AGENTE DE LA UNIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: EVELYN CAROLINA CEDEÑO: me encontraba laborando en el mercado Gomez Rendon, tenía la patrulla ubicada con las luce encendidas, los conos del lado izquierdo, donde efectivamente estaba prohibido estacionarse, me percate que el señor llego en una unidad, una camioneta, se estaciono del lado izquierdo, evadiendo los conos, así mismo la señal, y la señal del Agente de Tránsito; le pite por reiteradas ocasiones, el señor hizo caso omiso, me acerque le hice seña de que continúe y que se podía estacionar hacia la derecha, el señor creo que malinterpreto se estaciono hacia la derecha haciendo doble columna, llegando a la línea del semáforo, el mismo que se encontraba en luz verde, le pite nuevamente, hizo caso omiso, se puso el semáforo en color rojo y todos los vehículos que querían seguir continuando no pudieron hacerlo, impidiendo la circulación, impidiendo la circulación, me acerque hasta donde estaba el vehículo del señor y él me grito por su ventana: “ha me tomaste fotos ahorita voy a llamar al General Aldama, para que te bote”. Diciendo esas manifestaciones, lo hice estacionarse hacia la derecha, se estaciono, se bajó de su vehículo, vino caminando y me tomo fotos a mí y a la unidad, y me grabo y me dijo que quería la boleta para con eso llamar al señor Roldan y con eso hacerme botar, le dije que está bien, que está en todo su derecho, en todo caso le solicite sus documentos y él se negó, le dije que me mostrara su credencial, se voltio y no me dejo ver sus nombres; tuve que llamar a la colaboración tanto de la ATM como a la policial, se acercó la policial y ellos me ayudaron, le solicito su licencia de conducir y su cédula, tampoco se la quería dar hasta que llegue su Supervisor; el policía nuevamente  le solicito la cedula y le indico el procedimiento y le dio la cedula, por ende el compañero policial y mi persona verificamos en la base de la ANT y efectivamente no portaba licencia de conducir, posterior llame a mi jefe inmediato para trasladar al señor por la contravención dada. JUEZ: algo más que desee indicar, R: sí, me gustaría que el señor borre esas fotografías y me pida disculpas por lo que ha dicho, tengo los videos de prueba donde el señor me gritaba que yo había cogido dinero y que porque él no me daba dinero es que yo no lo dejaba estacionarse en doble columna; entonces yo tengo entendido que eso es injuria a menos que él demuestre lo que ha dicho; JUEZ: respecto de la aprehensión, R: sobre eso llego mi Teniente Alvarado y el señor colaboro. JUEZ: ¿cómo usted constata que Darwin Mendoza Basilio, o a través de que medio usted utiliza y aseguran él no posee licencia de conducir? R: se verifico en el sistema y ahí refleja que no posee licencia y luego de eso se hace un parte policial.
JUEZ: se corre traslado con este documento, tiene el uso de la voz para que haga su alegato, presentar sus pruebas de descargo y hacer su petición.
AB. DEFENSORA PÚBLICA: debo de manifestar de acuerdo a lo que me ha dicho mi defendido que lamentablemente el día de hoy 27 de junio de 2019, aproximadamente a las 8:30 se encontraba en las calles Abel Castillo y Gómez Rendón, debido a que el en este momento está pasando por una calamidad domestica por lo cual esto ha hecho que lamentablemente el reaccione de esta forma que no es la adecuada, hecho que el no desconoce, y en el trascurso de esta diligencia brindara toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido; además él me ha sabido manifestar que él es cabeza de hogar, padre de familia y que actualmente a quien el considera como su hijo, el hijo de su pareja, el cual tiene 10 años de edad, padece de dengue hemorrágico ha tenido fiebres muy altas, de 40 grados por lo cual ha tenido quemaduras en su cuerpo, por lo cual toda esta situación lo ha tenido contrariado, estresado, desesperado; incluso ha salido a prestar dinero y aunque no es parte de lo que se está tratando aquí, hago referencia que él ha sido víctima de negligencia médica en un lugar del Ministerio de Salud pública, donde lo llevaron inicialmente, actualmente lo han trasladado al Roberto Gilbert; en donde este lugar es pagado, por eso se trasladaba a conseguir dinero para poder costear la atención del menor; ya que esta delicado de salud, y esto lo puedo corroborar con documentación que será puesta a su vista y que además están suscritos por los médicos de esta casa de salud que he mencionado, donde se puede corroborar lo manifestado por esta defensa técnica; así mismo señor Juez le solicito que al momento de resolver, considere que mi defendido sobre resoluciones en materia penal, no se han encontrado nada con el nombre de Darwin Mendoza Basilio, por lo cual él no se ha encontrado inmerso con anterioridad y con esto demuestro que él no se ha visto inmerso en ninguna contravención de este tipo, documento que ha sido obtenido de manera electrónica de la página del Consejo de la Judicatura; que se considere al momento de resolver, el certificado de antecedentes penales en donde consta que mi defendido no registra antecedentes penal alguno, documento también obtenido de manera electrónica, suscrito por Patricio Yovanni Pazmiño Castillo; así mismo que se considere señor Juez, que mi defendido es un hombre trabajador, y por lo que me ha manifestado hace pocos días ha comenzado a laborar para un contratista, lo cual se podrá corroborar con la documentación que está defensa va  a poner a su vista, esto se ha obtenido de la página de dato seguro de la dirección Nacional de Registro de Actos Públicos en donde consta el historial del tiempo de trabajo por la empresa del IESS (Instituto Ecuatoriano De Seguridad Social) como también con el original de credencial de la contratista en donde constan los nombres de mi defendido, su cargo que es electricista, su número de cédula, y el número de orden de compra, a través de brinda el servicio de CNEL EP que es una empresa pública, asimismo podemos observar señor Juez que mi defendido se encuentra con su uniforme de trabajo, documentación que pongo a su vista a fin de que sea considerada al momento de resolver, con la pretensión que esta defensa técnica menciono, le solicito a su vez señor Juez que mi defendido sea escuchado en esta sala de audiencia, a fin de que él manifiesta las disculpas públicas porque él me ha indicado en la entrevista previa, indiferente a que la señorita de Tránsito ha manifestado que se le den las debidas disculpas públicas, él con anterioridad ya me había indicado que su deseo es hacerlo en esta sala de audiencia, ya que reconoce el hecho que ha cometido y a su vez me ha manifestado que ha sido producto de su desesperación como padre de familia, por obtener dinero y por el estado en que se encontraba debido al estado de salud del menor, tal como lo he justificado con la documentación exhibida; con tales antecedente señor Juez, le solicito que al momento de resolver se considere toda esta documentación exhibida, que se considere lo que va a manifestar mi defendido en el momento de ser escuchado, como también  la colaboración que ha brindado en esta sala de audiencia, a fin de que no pierda su trabajo señor Juez, debido a que él es el sustento económico de su hogar, de su conviviente y de los hijos de ella, la misma que se encuentra aquí presente en esta sala de audiencia, que se le imponga un trabajo comunitario, de acuerdo a lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en el peor de los casos señor Juez que se le imponga una pena mixta.
TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: DARWIN MENDOZA BASILIO
JUEZ: ¿sus nombres completos? R: Darwin Ronald Mendoza Basilio; J: ¿cuántos años tienes? R: 25 años; J: ¿su estado civil? R: unión libre; J: ¿su domicilio? R: Batallón del Suburbio, dirección 21 y La U; J: ¿a qué se dedica? R: soy técnico electricista, presto servicios para CNEL; J: ¿cuál es su nivel de instrucción? R: superior.  AB. Defensora Pública: ¿señor Darwin Mendoza Basilio, qué lo motivo a usted el día de hoy 27 de junio de 2019, a las 8h35 minutos aproximadamente a reaccionar de la forma que ha manifestado la Agente de Tránsito en esta sala de audiencia? R: mi enojo es por lo que ella dijo y como usted tiene en los documentos, yo salí con enojo porque verdaderamente mi hijo tenía una cita,  entonces yo salí a prestar dinero, incluso yo estaba laborando y la cuestión  me llamaron la atención de la pérdida del día, ya que ni siquiera hice producción, no hice nada, he incluso puedo perder mi trabajo si mañana no me presento; mañana el bebé tiene cita, J: ¿cuál es el bebé? R: Ezequiel Lindao; J: ¿y cuántos años tiene? R: 10 años; yo le pido mil disculpas aquí a la señorita aquí presente Agente de Tránsito, quizá fue mi error enojarme y decirle cosas que no debía, y le pido mil disculpas ante todo los presentes, porque yo cometí el error, ella estaba haciendo su trabajo normalmente, el del error fui yo; J: ¿la cita la tiene el día de mañana? R: sí; J: aquí dice 2 de julio; J: ¿qué enfermedad tiene el menor? R: dengue hemorrágico; J: ¿él está internado? R: no, ya le dieron de alta, pero tiene que ir a las citas; J: ¿desde cuándo está usted trabajando para CNEL? R: hace una semana; J: ¿qué contrato tiene? R: es un nuevo contrato que se termina en noviembre; J: ¿pero que contrato tiene, un contrato ocasional? R: es ocasional, porque son contratos; J: ¿el vehículo esta aprehendido? R: sí. J: Agente Nacional de Tránsito, usted en esta audiencia pidió algo, ¿se siente satisfecha con las disculpas públicas del señor? R. del Agente de T.: ahora teniendo conocimiento de la situación que está padeciendo la familia del señor aquí presente, pues tengo que considerar que también soy madre de familia, y que así como yo puedo perder mi trabajo, le puede pasar al señor; JUEZ: ¿acepta las disculpas públicas? R: sí. 
JUEZ: habiendo escuchado cada una de las partes procesales y siendo el Estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- que este Juzgador es el competente para conocer, sustanciar, resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de las Constitución de la República, de las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado las  garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna omisión de solemnidad sustancias que pueda impedir influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado; TERCERO.- respecto de este juzgamiento en esta audiencia, se ha escuchado a la defensa técnica del aprehendido Darwin Ronald Mendoza Basilio, así mismo se ha escuchado en el testimonio juramentado a la Agente Civil de Tránsito, Evelyn Carolina  Cedeño Cardona; escuchada las intervenciones, valorada la documentación que ha sido presentada, se señala lo siguiente: dentro de esta audiencia se ha podido demostrar con la prueba que el ciudadano Darwin Ronald Mendoza Basilio, ha adecuado su conducta a la contravención de transito Tipificada en el Art. 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en donde se señala que será sancionado con pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, el siguiente inciso dice:  en el caso del número 1, no sé aplicara la reducción de puntos, el vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, la adecuación de su conducta esta verificada  con el testimonio verificada del Agente, con lo que ha señalado el mismo aprehendido de lo que se deduce que él estuvo conduciendo el vehículo de PLACA RCG-0341, el día 27 de junio de 2019 aproximadamente a las 8:30 de la mañana, en las calles Abel Castillo y Gómez Rendón, en esta ciudad de Guayaquil, existe un documento en el que se verifica que no posee licencia para conducir, y asimismo se tiene en cuenta la petición de la defensa técnica respecto de los documentos agregados, con los que justifica una conducta inadecuada, adicional a la conducta típica que ha sido probada dentro de esta audiencia, en tal virtud este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, MENDOZA BASILIO DARWIN RONALD, con cédula: 0951246461, declarándoselo CULPABLE y por ende responsable en el grado de AUTOR DIRECTO, de la contravención que se encuentra tipificada en el Art. 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que se ha justificado tener familia por parte del sentenciado, que existe un menor de edad cuya salud se encuentra comprometida ante una enfermedad, que él es el sostén de esa familia, que ha pedido disculpas públicas en esta audiencia y que las disculpas públicas han sido aceptadas por la Agente Civil de Tránsito, y que los dichos no solamente han quedado en palabras sino que existen documentos sobre la existencia del menor de 10 años, sobre la enfermedad que tiene y asimismo se señala que, él está trabajando y en el caso de que no comparezca o se presente a su trabajo podría estar en riesgo la actividad lícita que desempeña, y bajo estas consideraciones este Juzgador va a SUPLIR LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por la LABOR COMUNITARIA que deberá realizarla a favor de la Autoridad de Tránsito Municipal, para lo que se deberá oficiar a esa entidad a efectos de que practique por igual número de días que le correspondía la pena, va a practicarla a través de labor comunitaria, la rebaja de puntos no es aplicable en este caso en concreto porque no tiene licencia, y la multa es impuesta, que es la de un salario básico unificado del trabajador en general, MULTA que deberá ser cancelada a favor de la Autoridad de Tránsito Municipal, el vehículo de PLACA RCG-0341, quedara retenido en el canchón hasta que, se satisfaga el pago de la multa tal como lo determina el artículo, no existiendo pena privativa de libertad, DISPONGO que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndose conocer de esta resolución para que lo pongan en inmediata libertad. Las partes quedan notificadas con esta decisión, la sentencia por escrita será notificada a sus casilleros. 

AB.  STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA ( E)