VISTOS.- Se deja expresa constancia que el día ayer 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 27 de junio del 2019, 22h05, la misma que fue instalada con la presencia de DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, acompañado por Defensor Público Abg. María José Miraba; y, el agente aprehensor CEDEÑO CARDONA EVELYN CAROLINA. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el JUZGAMIENTO POR UNA PRESUNTA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada en el Art 386 numeral 1 del COIP,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRANSITO: Agente de la ATM, CEDEÑO CARDONA EVELYN CAROLINA, quien fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso dentro de su testimonio que: “…me encontraba laborando en el mercado Gomez Rendon, tenía la patrulla ubicada con las luce encendidas, los conos del lado izquierdo, donde efectivamente estaba prohibido estacionarse, me percate que el señor llego en una unidad, una camioneta, se estaciono del lado izquierdo, evadiendo los conos, así mismo la señal, y la señal del Agente de Tránsito; le pite por reiteradas ocasiones, el señor hizo caso omiso, me acerque le hice seña de que continúe y que se podía estacionar hacia la derecha, el señor creo que malinterpreto se estaciono hacia la derecha haciendo doble columna, llegando a la línea del semáforo, el mismo que se encontraba en luz verde, le pite nuevamente, hizo caso omiso, se puso el semáforo en color rojo y todos los vehículos que querían seguir continuando no pudieron hacerlo, impidiendo la circulación, impidiendo la circulación, me acerque hasta donde estaba el vehículo del señor y él me grito por su ventana: “ha me tomaste fotos ahorita voy a llamar al General Aldama, para que te bote”. Diciendo esas manifestaciones, lo hice estacionarse hacia la derecha, se estaciono, se bajó de su vehículo, vino caminando y me tomo fotos a mí y a la unidad, y me grabo y me dijo que quería la boleta para con eso llamar al señor Roldan y con eso hacerme botar, le dije que está bien, que está en todo su derecho, en todo caso le solicite sus documentos y él se negó, le dije que me mostrara su credencial, se voltio y no me dejo ver sus nombres; tuve que llamar a la colaboración tanto de la ATM como a la policial, se acercó la policial y ellos me ayudaron, le solicito su licencia de conducir y su cédula, tampoco se la quería dar hasta que llegue su Supervisor; el policía nuevamente le solicito la cedula y le indico el procedimiento y le dio la cedula, por ende el compañero policial y mi persona verificamos en la base de la ANT y efectivamente no portaba licencia de conducir, posterior llame a mi jefe inmediato para trasladar al señor por la contravención dada...”.-  ACTUACIÓN DE LA DEFENSA TECNICA DEL APREHENDIDO DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO: La defensa señaló que “…debo de manifestar de acuerdo a lo que me ha dicho mi defendido que lamentablemente el día de hoy 27 de junio de 2019, aproximadamente a las 8:30 se encontraba en las calles Abel Castillo y Gómez Rendón, debido a que el en este momento está pasando por una calamidad domestica por lo cual esto ha hecho que lamentablemente el reaccione de esta forma que no es la adecuada, hecho que el no desconoce, y en el trascurso de esta diligencia brindara toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido; además él me ha sabido manifestar que él es cabeza de hogar, padre de familia y que actualmente a quien el considera como su hijo, el hijo de su pareja, el cual tiene 10 años de edad, padece de dengue hemorrágico ha tenido fiebres muy altas, de 40 grados por lo cual ha tenido quemaduras en su cuerpo, por lo cual toda esta situación lo ha tenido contrariado, estresado, desesperado; incluso ha salido a prestar dinero y aunque no es parte de lo que se está tratando aquí, hago referencia que él ha sido víctima de negligencia médica en un lugar del Ministerio de Salud pública, donde lo llevaron inicialmente, actualmente lo han trasladado al Roberto Gilbert; en donde este lugar es pagado, por eso se trasladaba a conseguir dinero para poder costear la atención del menor; ya que esta delicado de salud, y esto lo puedo corroborar con documentación que será puesta a su vista y que además están suscritos por los médicos de esta casa de salud que he mencionado, donde se puede corroborar lo manifestado por esta defensa técnica; así mismo señor Juez le solicito que al momento de resolver, considere que mi defendido sobre resoluciones en materia penal, no se han encontrado nada con el nombre de Darwin Mendoza Basilio, por lo cual él no se ha encontrado inmerso con anterioridad y con esto demuestro que él no se ha visto inmerso en ninguna contravención de este tipo, documento que ha sido obtenido de manera electrónica de la página del Consejo de la Judicatura; que se considere al momento de resolver, el certificado de antecedentes penales en donde consta que mi defendido no registra antecedentes penal alguno, documento también obtenido de manera electrónica, suscrito por Patricio Yovanni Pazmiño Castillo; así mismo que se considere señor Juez, que mi defendido es un hombre trabajador, y por lo que me ha manifestado hace pocos días ha comenzado a laborar para un contratista, lo cual se podrá corroborar con la documentación que está defensa va a poner a su vista, esto se ha obtenido de la página de dato seguro de la dirección Nacional de Registro de Actos Públicos en donde consta el historial del tiempo de trabajo por la empresa del IESS (Instituto Ecuatoriano De Seguridad Social) como también con el original de credencial de la contratista en donde constan los nombres de mi defendido, su cargo que es electricista, su número de cédula, y el número de orden de compra, a través de brinda el servicio de CNEL EP que es una empresa pública, asimismo podemos observar señor Juez que mi defendido se encuentra con su uniforme de trabajo, documentación que pongo a su vista a fin de que sea considerada al momento de resolver, con la pretensión que esta defensa técnica menciono, le solicito a su vez señor Juez que mi defendido sea escuchado en esta sala de audiencia, a fin de que él manifiesta las disculpas públicas porque él me ha indicado en la entrevista previa, indiferente a que la señorita de Tránsito ha manifestado que se le den las debidas disculpas públicas, él con anterioridad ya me había indicado que su deseo es hacerlo en esta sala de audiencia, ya que reconoce el hecho que ha cometido y a su vez me ha manifestado que ha sido producto de su desesperación como padre de familia, por obtener dinero y por el estado en que se encontraba debido al estado de salud del menor, tal como lo he justificado con la documentación exhibida; con tales antecedente señor Juez, le solicito que al momento de resolver se considere toda esta documentación exhibida, que se considere lo que va a manifestar mi defendido en el momento de ser escuchado, como también la colaboración que ha brindado en esta sala de audiencia, a fin de que no pierda su trabajo señor Juez, debido a que él es el sustento económico de su hogar, de su conviviente y de los hijos de ella, la misma que se encuentra aquí presente en esta sala de audiencia, que se le imponga un trabajo comunitario, de acuerdo a lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en el peor de los casos señor Juez que se le imponga una pena mixta.-.- TESTIMONIO DE DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO: Luego de mencionar sus generales de ley, y sin juramento declaró lo siguiente: ¿sus nombres completos? R: Darwin Ronald Mendoza Basilio; J: ¿cuántos años tienes? R: 25 años; J: ¿su estado civil? R: unión libre; J: ¿su domicilio? R: Batallón del Suburbio, dirección 21 y La U; J: ¿a qué se dedica? R: soy técnico electricista, presto servicios para CNEL; J: ¿cuál es su nivel de instrucción? R: superior. AB. Defensora Pública: ¿señor Darwin Mendoza Basilio, qué lo motivo a usted el día de hoy 27 de junio de 2019, a las 8h35 minutos aproximadamente a reaccionar de la forma que ha manifestado la Agente de Tránsito en esta sala de audiencia? R: mi enojo es por lo que ella dijo y como usted tiene en los documentos, yo salí con enojo porque verdaderamente mi hijo tenía una cita, entonces yo salí a prestar dinero, incluso yo estaba laborando y la cuestión me llamaron la atención de la pérdida del día, ya que ni siquiera hice producción, no hice nada, he incluso puedo perder mi trabajo si mañana no me presento; mañana el bebé tiene cita, J: ¿cuál es el bebé? R: Ezequiel Lindao; J: ¿y cuántos años tiene? R: 10 años; yo le pido mil disculpas aquí a la señorita aquí presente Agente de Tránsito, quizá fue mi error enojarme y decirle cosas que no debía, y le pido mil disculpas ante todo los presentes, porque yo cometí el error, ella estaba haciendo su trabajo normalmente, el del error fui yo; J: ¿la cita la tiene el día de mañana? R: sí; J: aquí dice 2 de julio; J: ¿qué enfermedad tiene el menor? R: dengue hemorrágico; J: ¿él está internado? R: no, ya le dieron de alta, pero tiene que ir a las citas; J: ¿desde cuándo está usted trabajando para CNEL? R: hace una semana; J: ¿qué contrato tiene? R: es un nuevo contrato que se termina en noviembre; J: ¿pero que contrato tiene, un contrato ocasional? R: es ocasional, porque son contratos; J: ¿el vehículo esta aprehendido? R: sí. J: Agente Nacional de Tránsito, usted en esta audiencia pidió algo, ¿se siente satisfecha con las disculpas públicas del señor? R. del Agente de T.: ahora teniendo conocimiento de la situación que está padeciendo la familia del señor aquí presente, pues tengo que considerar que también soy madre de familia, y que así como yo puedo perder mi trabajo, le puede pasar al señor; JUEZ: ¿acepta las disculpas públicas? R: sí.”.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas en legal y debida forma, por lo que se tiene en consideración la siguiente prueba: i) Parte de aprehensión No.20134 de fecha 27 de junio del 2019, suscrito por Agente CEDEÑO CARDONA EVELYN CAROLINA, donde se pone en conocimiento las circunstancias de la aprehensión del ciudadano DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, estableciéndose dentro del parte que el antes mencionado no se encuentra brevetado y por lo tanto no posee licencia para conducir motocicleta.- ii) Testimonio juramentado de CARLOS JAVIER ZAMBRANO ROSEMBERG, quien manifiesta bajo juramento que observo el señor DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, conducir el vehículo de placas RCG-0341, y tomando el procedimiento legal consta que el ciudadano no poseer licencia para conducir, por lo que  fue aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente.- iii) Dentro de la audiencia se escuchó a DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO quien corrobora que no posee licencia de conducir y que el día de los hechos se encontraba conduciendo el vehículo de placas RCG-0341, ya que necesitaba un dinero y además estaba muy ofuscado por cuanto tenía a su hijastro de 10 años está enfermo, hecho que fue demostrado con los documentos médicos presentados dentro de la audiencia, requiriendo que una pena no privativa de libertad siendo que él es el sustento del hogar y que en caso de ser privado de  la libertad podría perder el trabajo.-  SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP, y  se establece lo siguiente: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia....”. Con toda la prueba presentada y analizada se colige de forma clara y objetiva que el día 27 de junio del 2019, DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, conducía el vehículo de placas RCG-0341, a las 08h35 aproximadamente, por las calles Abel Castillo y Gomez Rendón, en esta ciudad de Guayaquil, sin tener licencia de conducción.- SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DARWIN RONALD MENDOZA BASILIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951246461, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención penal  tipificada en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las alegaciones y siendo que dentro de audiencia el aprehendido pidió disculpas publica de forma espontánea y que se ha demostrado que tiene actividad laboral que podría estar en riesgo por la pena privativa de libertad, y que es el sustento de una familia la que incluye a su hijastro de 10 años de edad quien se encuentra delicado de salud, se reemplaza la pena privativa de libertad, por labor comunitaria por 3 días sábados que deberán ser practicados en a favor de la ciudadanía, a través de la ATM.- MULTA DE 1 SALARIOS BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, MULTA QUE DEBERÁ SER CANCELADA EN UNA DE LAS CUENTAS DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- LA PERDIDA PUNTOS NO PROCEDE.-  El vehículo de placas RCG-0341, será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la ATM a fin de que realicen el cobro de la multa y proceda al trámite para las actividades de labor comunitaria.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.
 