VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091940657-9, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico, albañil y con domicilio en este Cantón Daule en la Pedro Isaías segunda etapa, acompañado del Defensor Público Ab. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en el correo electrónico crortiz@defensoria.gob.ec. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido señor. ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO quien dice: que él no estaba conduciendo la motocicleta y que la estaba empujando ya que se encontraba tubo abajo en ese trayecto el señor agente de transito me llamo la atención y me solicito documentos yo le manifesté que la llevaba a arreglar no se porque me detuvo ya yo no estaba conduciendo solo me dijo que me ponga a un lado y me detuvieron y le entregué las llaves y los documentos de la moto. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público Ab. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO quien se encuentra aquí presente, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, mi defendido ha manifestado que él no estaba conduciendo dicho automotor sino que la llevaba arreglar ya que se encontraba tubo abajo y ya que en la ley de la materia no indica que quien arrastre un automotor este cometiendo un delito y lo que no existe no se puede  juzgar, como en el parte también  no se dice y no indica lo que en realidad había sucedido y amparándome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, mas no constituye una prueba del objeto que se investiga y existiendo la duda razonable y el agente a prensor no se encuentra presente en esta audiencia para que refute lo que mi defendido a manifestado que él no estaba conduciendo, sino que la llevaba arrastrando, señor juez solicito la inmediata  libertad de mi defendido,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00086695,  confeccionado por el agente de tránsito Cabo-2 # 5500  Julio Antonio Arévalo Alvarado, de fecha 08/11/2013, las 15h35. Aprox, en el que se señala la detención del ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO, en circunstancias en que conducía una motocicleta de placas GUA0267, marca TRAXX,  fue detenida su marcha por circular en sentido contrario a la vía, y al solicitarle sus documentos de conducir vehículo, indicó que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado por la X-199 hasta la Prevención del destacamento de Daule quedando en calidad de detenido. Respecto a lo manifestado por el detenido y su patrocinador de conformidad con lo previsto en el art 178.1 de  ley de la materia en la que indica que la contravenciones flagrantes se juzgara en una sola audiencia donde se considerara la prueba, sin que en esta audiencia se haya presentado prueba alguna que desvirtué el contenido del parte;  y por lo manifestado en esta audiencia por el detenido al indicar que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo  que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ZAMBRANO MITE JOSE GREGORIO con cédula de ciudadanía  No. 091940657-9, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos en la  licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.-Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y se lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  