VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Policia Barahona Angel y Funes Emilio, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que me encontrádonos de servicio como Jujan Oeste 02 Charlie en la motocicleta Nª 5760 por disposicion CAC. Jujan avanzamos hasta el lugar antes detallado a verificar un boton de panico, una vez en el lugar nos pudimos percatar que los ciudadanos del sector, habian detenido a una persona al interior  del domicilio del Sr. Freddy Humberto Cedeño Carreño C.C. 1304940396, por lo que nos entrego al ciudadano que dice llamarse Luis Miguel Macias Torres de 18 años de edad ya que no posee documentos de identidad en calidad de detenido, argumentado que esta persona minutos antes habia ingresado a su inmueble   y habia sustraido animales domesticos ( 02 gallos), por lo que se lo traslado ala sala de espera del UPC-Simon Bolivar, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es al fiscal Ab. Jorge Sanchez Pico  quien en representacion del doctor Boris Sanchez Pacheco quien en lo principal manifesto: Se hace conocer la situacion del ciudadano Macias Torres Luis Miguel debido a la sustraccion de dos gallosss presuntamente de pelea lo que constituye una contravencion de hurto, la fiscalia que tiene el deber de actuar en delitos de accion publica se inhibe de conocer. Asi tambien se le concedio el uso de la palabra al Agente de Policía Angel Jonathan Barahona Laje, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Acudieron al sitio y entregaron al detenido por haberse sustraido dos gallos de pelea por lo que se procedio a la detencion.........”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “en vista que el denunciante no se encuentra en la audiencia ademas ssu defendido requiere rehabilitarse  solicita que se le imponga la pena minima........"-  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, la sustraccion de dos animales domesticos, dos gallos, por lo que el fiscal se inhibicion de conocer por cuanto no supera el minimo para considerar delito. La conducta del ciudadano Macias Torres Luis Miguel estaria dentro de lo prescrito en el articulo 209 del COIP....…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido MACIAS TORRES LUIS MIGUEL de 18 años de edad, domiciliado en Rcto. La otilla pertenenciente al canton Jujan, declarándolo autores  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad QUINCE DIAS y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadano MACIAS TORRES LUIS MIGUEL,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.