VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexo presentado, en lo principal, a fojas 78 del expediente consta la comparecencia del señor AB. TITO ROBENS PICO MORA, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora MERCEDES MARIA CASTRO RAMOS, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, en concordancia con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente acción, en razón de la materia, territorio, y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, emitida por el Consejo de la Judicatura.SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite que pueda influir en la decisión, por lo que el juicio se declara válido. TERCERO: Citada la demandada por boleta, conforme consta las certificaciones de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregadas al expediente de fojas 83 y 83 vuelta, ha comparecido a fojas 91 para entre otras cosas, solicitar copias certificadas del proceso, autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio, y señalar domicilio judicial para futuras notificaciones. Conforme consta  a fojas 96 el memorial que presenta la parte demandada con las siguientes excepciones: “1.- Rechazo categóricamente las pretensiones del demandado por incompatibilidad de acciones, en razón que desde el 25 de Enero del 2013 la contraparte inició otra acción de tipo legal…. ; 2.- El demandando intenta con desaciertos una y otra vez iniciar acciones en diferentes competencias sin terminar una u otra, y en otros casos con Inhibición de conocer de la causa de parte de las citadas autoridades; 3.- Ratifico mi rechazo a esta nueva acción, pues la acción penal está por resolverse…..; 4.- Por lo Tanto pido se resuelva la penal pendiente hasta la presente fecha y de ella se desprenda la responsabilidad civil por daño y perjuicios, por el daño denunciado suspendiendo la tramitación de esta causa, sin perjuicio de inscribirla como en efecto se ha ordenado usted en la registraduria respectiva.”. Cabe destacar que no reconvino a la contraparte, por lo que, por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 106 del cuaderno procesal, con la comparecencia únicamente de la parte actora. Conforme el petitorio de la parte accionante, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria el actor solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido, impugnado y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la escritura pública del bien inmueble, así como la no comparecencia de la demandada a la Junta de Conciliación, impugnando y objetando todos los documentos, solicitudes, escritos de pruebas o escritos que a manera de prueba presentare la demandada en esta etapa; que se reproduzca como prueba a su favor la demanda que motiva este proceso, solicitó se remita atento oficio al señor Comisario Tercero de este cantón, al señor Comisario de Policía, y a la señora Fiscal Cuarta de este cantón Durán. Por otro lado, la parte accionada, no solicitó prueba alguna a su favor, tampoco impugnó ni redarguyó de falso los documentos, así como las pruebas aportadas por la parte accionante. De igual forma las excepciones propuestas en la contestación dada a la demanda, no son de la naturaleza de esta clase de procedimientos, conforme consta en providencia dictada a fojas 97 del cuaderno procesal, por lo que no tienen eficacia jurídica dentro de la presente causa. QUINTO: El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. En el caso, versando la acción reivindicatoria sobre el bien raíz singularizado en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la escritura pública a fojas 3 a 77, de Dación en Pago a favor del actor, con lo cual el accionante, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria, sin que exista en autos que la accionada haya presentado prueba alguna, debidamente actuada que pueda ser objeto de valorización que demuestre lo contrario, tal como se lo mencionó en el considerando anterior de este fallo; por lo que es procedente acceder a lo solicitado por el accionante. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando el hoy accionante la propiedad absoluta del predio en litigio,  el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, declara que la señora MERCEDES MARIA CASTRO RAMOS, o cualquier persona que se encuentre habitando, restituya la propiedad ubicada en el solar signado con el No.18, de la manzana C, de la Cooperativa de Servicios Comunales “12 de Noviembre”, de este cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Con parte del solar 17 de la misma manzana C, con 15 metros; Por el Sur: Calle Pública con 15 metros; Por el Este: Solar 17 con 25 metros; y Por el Oeste: Solar 8 de la misma manzana C, con 25 metros; medidas que hacen una superficie total de 375 metros cuadrados, a favor del señor AB. TITO ROBENS PICO MORA, en el término de cinco días.- Sin costas ni honorarios que regular por no haber sido solicitados en el libelo inicial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-