VISTOS: La Jueza de la  Unidad Judicial Penal No. 2 Norte- Albán Borja, el 18 de marzo de 2014, a las 15h33, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON como presunto AUTOR y a los procesados MICHELLE IRENE ARREAGA CANTOS, MAURO ROLANDO ESPINALES MERO, ANDRÉS OSWALDO AYALA MERINO, LUIS MAURICIO ANTE RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, LEO EDISON AVILA LAZO, GABRIEL ALEJANDRO LAZO VALDEZ, JOSE RAUL OLVERA HERNANDEZ, FULTON EDER JIMENEZ PEREZ, JORGE IVAN BERMUDEZ VARGAS, LUIS GERARDO LAZO VALDEZ, y LUIS GONZALO QUINTERO PATIÑO, ROGGER YGNACIO EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, DIOMEDES TENORIO REASCO, FRANKLIN JORGE BARRETO BERMUDEZ, JORGE LUIS MORÁN VALDEZ, RICHARD VERNAZA CUERO, JAVIER CHELE REYES, JOSÉ CARLOS QUIÑONEZ CORTEZ, como presuntos CÓMPLICES y a KELVIN ISRAEL ÑACATO VERA, como presunto encubridor del delito tipificado y reprimido en el artículo 341 en concordancia con los artículos 339 y 42, todos del Código Penal.- Se debe indicar que esta audiencia de juicio se lleva a cabo solamente en contra de los señores ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, ya que,  fueron detenidos y puesto a órdenes de este Tribunal, siendo que los otros procesados ya tienen su situación jurídica resuelta. Para dictar el auto de llamamiento a juicio la  Jueza tuvo como antecedente, lo siguiente: El Parte de Detención elaborado y suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Fausto Almache Rocha, Agente Investigador PJ-Z08; Cabo Primero de Policía Yandri Intriago Sabando, Agente Investigador PJ-Z08; y Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z08, quienes narran las circunstancias por las cuales se detuvo al señor QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO, en la  calle Democracia Av. Alberto Gil Gilbert, de ésta ciudad de Guayaquil, a las 13h00, el viernes, 30 de Agosto de 2013, quienes de manera textual sostienen: “…CIRCUNSTANCIAS DE LAS DETENCIONES: Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que en momentos que se realizaba un patrullaje de rutina por las inmediaciones del Consejo Nacional Electoral del Guayas, no percatamos de la presencia de dos sujetos que se encontraban en actitud sospechosa, motivo por el cual se los abordo identificándose como Quinteros Patiño Luis Gonzalo y Grueso Méndez Alex Patricio, al consultar sus datos a la central de radio nos informaron que el primero de los nombrados registra una orden de detención vigente, motivo por el cual fue trasladado hasta las dependencias de la Policía Judicial, en donde efectivamente se constató que en la Brigada de Capturadores existe una boleta de detención No. 0000231, emitida por la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penales del Guayas, suscrita por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, girada en contra del ciudadano Quintero Patiño Luis Gonzalo, con fecha 02 de Julio del 2013, por el delito de Falsificación de documento Público. Con estos antecedentes se procedió a su detención no sin antes poner a su conocimiento sus derechos y Garantías Constitucionales estipuladas en el Art.77 Núm. 3 y 4. Cabe indicar que al referido ciudadano se le realizo el respectivo chequeo médico por el doctor de turno documento que se adjunta al presente. Cabe indicar que de este procedimiento se dio a conocer a la Central de CAAE-G. Se adjunta la boleta en referencia…”; el Parte Policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya; Sr. Sargento Primero de Policía Wimper Ramos Jiménez, y Señor, Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, el 7 de mayo de 2013, a las 10h00, en el que textualmente sostienen: “… suscrito por el señor Coronel en servicio pasivo Fernando Aguirre,  Jefe de Seguridad CNE, en que señala existen sujetos que se dedican a estafar  a los ciudadanos que acuden a obtener sus documentos Electorales, motivo por el cual se procedió a realizar un recorrido por el sector constatando que efectivamente existen personas que merodean las instalaciones del Consejo Nacional Electoral, fingiendo ser cuidadores de carro ya que portan franelas de color rojo,  con lo que tratan de despistar a las autoridades pero su único objetivo es abordar a los ciudadanos que se acercan a solicitar sus procedimientos Electorales...”;  el parte policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policía, Ricardo López Moya, Oficial Investigador PJ-Z-08; Sr. Sgtp. de Policía Wimper Ramos Jiménez, Agente Investigador PJ-Z-08; CboS. de Policía Sr. Luis Guanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z-08; Agente Investigador PJ-Z-08;  el 16 de Mayo del 2013; a las  09h00; quienes textualmente sostienen: “…Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que continuando con las diligencias investigativas en torno a la indagación previa No. 021-2013, la que es dirigida por el Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, se acudió hasta la Av. Democracia y Alberto Gilbert, en donde se encuentra ubicado el Consejo Provincial Electoral del Guayas, constatando que sus exteriores se encuentra rodeado de varios sujetos presumiblemente tramitadores, quienes frecuentan permanentemente a la espera de usuarios que acuden a realizar trámites al interior de estas instalaciones, pero son interceptados por estos sujetos quienes les ofrecen facilitar sus trámites, para obtener sus documentos Electorales en menor tiempo y con diferentes costos a los oficiales…”;  el Parte de Detención elaborado y suscrito por los señores Sbte. de Policía  César Gallegos Armijos, Cabo Primero de Policía Gustavo Reinoso Pico, Cabo Segundo de Policía Hugo Vargas Mora, Cabo Segundo de Policía Ángel Potes Morán, quienes narran las circunstancias bajo las cuales se produjo la detención de los señores ESPINALES MERO MAURO ROLANDO, AYALA MERINO ANDRÈS OSWALDO, ANTE RODRIGUEZ LUIS MAURICIO, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO, BERMUDEZ VARGAS JORGE IVÀN, ÀVILA LAZO LEO EDISON, LAZO VALDEZ GABRIEL ALEJANDRO, LAZO VALDEZ LUIS GERARDO, OLVERA HERNÀNDEZ JOSÈ RAÙL, JIMÈNEZ PÈREZ FULTON EDER,  BENNETT  AYOVÌ MARTÌN EDER,  en la Av. Alberto Gil Gilbert y calle Democracia de ésta ciudad de Guayaquil; a las 15h00 del 03 de Julio del 2013, quienes sostienen textualmente que: “… CIRCUNSTANCIAS DE LA DETENCION.- Mediante el presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que en el lugar y hora antes mencionada, en los exteriores del Consejo Nacional Electoral, en compañía del Ab. Julio Vacacela, Fiscal de Intervención Inmediata, se procedió a realizar un operativo para localizar a los individuos que se dedican a la falsificación de papeletas de votación, donde se procedió a la detención de los ciudadanos descritos en los acápites correspondientes, por tener boletas de detención, por el delito de falsificación de documento público, dispuesto por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías penales del Guayas, y el Abg. Carlos Redwood de la Unidad de Garantías Penales. Las evidencias encontradas posesión de los hoy detenidos fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia a la bodega de evidencias de la Policía Judicial para la respectiva investigación; a los hoy detenidos se les informó de sus Derechos Constitucionales. De igual manera por disposición del señor Fiscal se tomó la versión de las siguientes personas: LUCIA MONSERRATE ALVAREZ MUÑOZ, ANY DEL ROSARIO MORA GUTIERREZ, MARY ELIANA VERGARA PARRALES, ANNELISSE YAGUAL MORA; ciudadanas que, en el instante de la detención habían estado siendo sorprendidas por los hoy detenidos, los mismos que, a cambio de la cantidad de dieciséis dólares americanos procederían a entregar el certificado de votación que según se conoce no es original...”;  el Parte Informativo elaborado y suscrito por el señor Tnte. de Policía López Moya Ricardo, quien narra los nombres de los ciudadanos que estarían involucrados la elaboración de los certificados de votación del Consejo Nacional Electoral del Guayas: LAZO VALDEZ GABRIEL ALEJANDRO, JIMÉNEZ PÉREZ FULTON EDER, ARREAGA CANTOS MICHEL IRENE, CASTILLO ANTÓN RAMÓN PATRICIO,  LAZO VALDEZ LUIS GERARDO,  BENNETT AYOVI MARTIN, ÑACOTA VERA KELVIN ISRAEL, OLVERA HERNÁNDEZ JOSÉ RAÚL, quien sostiene textualmente que, “CIRCUNSTANCIA DE LA IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS; Pongo en su conocimiento Mi Coronel que continuando con las diligencias investigativas dentro de la investigación previa No. 021-2013, a cargo del Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el presunto delito de Falsificación de documentos, debo indicar lo siguiente: Contando con la respectiva autorización para realizar labores de inteligencia como son seguimientos, vigilancias y más acciones, emitida por la Dra. Arguello Cifuentes Carmen Alicia, Juez de La Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, se procedió a realizar las siguientes actividades: Mediante labores de investigación desplegadas en la provincia de Guayas específicamente en la ciudad de Guayaquil en las afueras del Consejo Nacional Electoral del Guayas en las calles Av. Democracia y Roberto Gilbert, se tiene conocimiento sobre la existencia de una Organización Delictiva conformada por varias personas, dedicado a la falsificación de documentos públicos...”; el Parte Informativo elaborado y suscrito por el señor Tnte. de Policía López Mota Ricardo, quien pone en conocimiento que la Organización Delictiva está conformada por los siguientes ciudadanos: MEDRANO NAVARRO ROGER EDUARDO, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO, TENORIO REASCO DIOMEDES IGNACIO, BARRETO BERMUDEZ FRANKLIN JORGE, MORAN VALDEZ JORGE LUIS, BERMUDEZ JIMENEZ HENRY GUILLERMO, BERMUDEZ VARGAS JORGE IVAN, AVILA LAZO LEO EDISON, BERMUDEZ ESPINOZA GUILLERMO ELICENIO, ANTE RODRIGUEZ LUIS MAURICIO, AYALA MERINO ANDRES OSWALDO, QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO, ESPINALES MERO MAURO ROLANDO,  VERNAZA CUERO RICHARD, CHELE REYES LOBERT JAVIER, PANCHANA TOALA CARLOS RENE, QUIÑONEZ CORTE JOSE CARLOS, quien sostiene textualmente que, “CIRCUNSTANCIA DE LA IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS: Pongo en su conocimiento  Mi coronel, que continuando con las diligencias investigativas dentro de la indagación previa No. 021-2013, a cargo del Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el presunto delito de Falsificación de documentos, debo indicar lo siguiente: Contando con la respectiva autorización para realizar las labores de inteligencia como  son seguimientos, vigilancias y más acciones, emitida por la Dra. Arguello Cifuentes Carmen Alicia, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, se procedió a realizar las siguientes actividades: Mediantes labores de investigación desplegadas en la provincia de Guayas, específicamente en la ciudad de Guayaquil, en las afueras del  Consejo Nacional Electoral del Guayas en las calles Av. Democracia y Roberto Gilbert, se tiene conocimiento sobre la existencia de una Organización Delictiva conformada por varias personas, dedicadas a la falsificación de documentos públicos específicamente en la ciudad de Guayaquil...”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la Oficina de Sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al entonces CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS,  conformado por los Jueces: Dora Eloisa Vargas Troncoso, Juan Carlos Valle Matute y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente.  Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 22 de noviembre de 2017, bajo la petición oral y escrita de hacerlo bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los  ciudadanos señores ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO,  sus responsabilidades en el grado de CÓMPLICE, del delito de falsificación y uso Doloso de Documentos Privados Falsos; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la causa, y por tanto acarrear la nulidad; por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1  Ibídem, Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Defensor Particular, abogado Kléber Hablich Alvarado y los procesados ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice bajo procedimiento abreviado la presente audiencia, siendo el mismo puesto a la vista del señor Fiscal, abogado Víctor Hugo Calderón Navarrete, quien, manifestó que si conocía de la petición y que no se oponía. CUARTO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la defensa y los procesados, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- QUINTO.- El señor  Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, textualmente indicó  lo siguiente: “Por delegación de la Unidad de Gestión de Audiencias la Fiscalía Provincial del Guayas en reemplazo del Abg. Jhon Campuzano, Fiscal titular dentro de la presente causa; los hechos objetos a juzgarse en esta audiencia son los siguientes, llegó a conocimiento de la Fiscalía el informe de la Policía Judicial que remite partes informativos, que oficiales a su mando habían hecho conocer que en los exteriores del Consejo Nacional Electoral del Guayas, ubicado en las calles Avda. Democracia y Roberto Gilbert, existe una organización delictiva conformada por varias personas dedicadas a la falsificación de documentos públicos, y que los uniformados habían realizado verificaciones  pudiendo percatarse que un grupo de tramitadores  frecuentan  el lugar a la espera de usuarios que necesitan realizar trámites en esas dependencias, sujetos que interceptan a los ciudadanos, ofreciéndoles facilitar sus gestiones para obtener documentos electorales en menor tiempo, trabajo por el cual cobraban entre los $ 10 y $ 40 dólares por certificado, Sr. Juez, con todos estos antecedentes expuestos adecuan la conducta de los ciudadanos MEDRANDA NAVARRO ROGER EDUARDO, TENORIO REASCO DIOMEDES, a lo establecido en el Art. 340 del Código Penal que estaba vigente a la fecha del cometimiento de los hechos, esto es, la falsificación de documentos, en el grado de cómplices, la Fiscalía ya puso en conocimiento que hay un procedimiento abreviado como solicitud, como ya lo ha mencionado el abogado defensor”.- Acto seguido en uso de la palabra la defensa de los acusados, Abg. Kléber Hablich Alvarado, en cuanto a la exposición de los hechos fácticos, en lo principal manifestó que: “En realidad mis defendidos en este caso aceptan haber cometido un error ante la sociedad, y por ella admiten la culpa, y solicitan por medio de este sistema abreviado que se le condenen con la pena que ya han cumplido a la fecha”.-   El señor Fiscal expone  ante el Tribunal los elementos de convicción con los que sustenta su acusación: Como prueba documental el señor Fiscal presentó la siguiente: 1.-  El informe de investigaciones de investigaciones derivado al Jefe de la Policía Judicial Zona 8, suscrito por los policías Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya y Sargento Luis Huanga Sangurima; 2.- El informe dentro de las partes informativos de fecha 29 de mayo del 2013, realizado por el Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya oficial investigador, Sr. Sargento Primero de Policía Wimper Ramos Jiménez, y Señor, Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, Sr. Cabo Segundo de Policía Félix Guachamin Salcedo, dentro de este expediente se puede notar los seguimientos realizados, las fotografías; 3.- Informe Documentológico No DCG31300304,  elaborado y suscrito por el Sr. Eco. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, Sargento Primero de Policía, Perito Documentó logo, quien establece lo siguiente : “ 5.- CONCLUSIONES.-5.1.-“LOS SOPORTES DE LA DOCUMENTOS DUBITADOS 1  (Cinco(05) Certificados de votación No. 001,   013,   015,   048  y   057 del Consejo Nacional Electoral  de la República del  Ecuador, de  las  elecciones  generales  del   17 de Febrero del 2013, a nombre de CABRERA PONCE MAGALY TERESA, PINARGOTE JUAN CARLOS, TETRAN VASCONEZ INES GABRIELA, CUEVA  MORALES LUIS EDUARDO, Y JORDAN NARANJO JOHNNY   PATRICIO, respectivamente), NO PRESENTA LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO  ( Certificado de votación No.  300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador), de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE SON FALSOS”.  5.2.-“LOS SOPORTES DE LOS DOCUMENTOS DUBITADOS 2 (Dos (02) criticados de votación No. 008, y 032 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero  del 2013, a nombre de ALTAMIRANO MARIA UMBELINA y ARTEAGA PEÑAFIEL JULIO ANDRES, respectivamente), PRESENTAN LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES  AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO (Certificado de votación No.  300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador), de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE SON AUTENTICOS”. 5.3.-“EL SOPORTE DEL DOCUMENTO DUBITADO 3 (Un (01)  Certificado de votación No. 078 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013, a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER), PRESENTA LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO  (Certificado de votación No. 300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE  ES AUTENTICO”. 5.4.-“LOS TEXTOS IMPRESOS SOBRE EL SOPORTE DEL DOCUMENTO DUBITADO 3 (Un (01) certificación de votación No. 078 del Consejo Nacional Electoral  de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013, a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON  EDER), NO SE PRESENTAN PERFECTAMENTE DEFINIDAS” 5.5.-“LOS DOCUMENTOS DE LOS DOCUMENTOS DUBITADO 4 (Dos (02) certificados de votación No.- 3024004, y 2347299 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, del referéndum y consulta 07 de mayo del 2011, a nombre de MONTANERO SOLEDISPA MERCEDES DE JESUS y CENTENO TITUAÑA VICTOR HUGO, respectivamente.), NO PRESENTE LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO DOS (Certificado de votación No.- 2881741 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador del Referéndum y Consulta del 07  de mayo del 2011), ES DECIR QUE SON FALSOS”. 4.- Informe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, elaborado y suscrito por el Sr. Sgto. de Policía Walter Merchán Calderón y el Sr. Cbos. de Policía Kléber Vera Rivas. Guayaquil, 08 de Julio del 2013, Oficio No.- 2793-IOT-DCG; 4.- Informe No.- DCGIT1301382. FIJACION DE EVIDENCIAS. Referencia: Por disposición de la Central Metropolitana de Atención Ciudadana, nos trasladamos hasta la Cdla. Naval Norte, Mz. 9 Villa 1, lugar en cual tomamos contacto con el señor Tnte. Ricardo López Moya (brigada de la propiedad) y el señor Fiscal Ab. Julio Vacacela Romero (Fiscal Primero de intervención inmediata), quienes nos supieron manifestar que se estaba dando cumplimiento a la orden de allanamiento según el oficio No.- 0454-2013-UJGCDF-G, de fecha 30 de mayo del 2013, suscrita por el Señor Ab. Carlos Campo Castillo (juez de la unidad judicial penal de delitos flagrantes de Guayaquil) y que se procediera a fijar las evidencias existentes en el lugar. Los suscritos Señores Sgtp. de Policía Walter Merchan Calderón y Cbos. De Policía Kléber Vera Rivas, Peritos en Inspección Ocular Técnica, emite el presente informe.  5.- Informe Técnico Pericial Documentológico suscrito por el  Señor Sargento Segundo de Policía Milton Llamuca Guamán Perito Documentológico; 6.- Parte de detención de BARRETO BERMUDEZ FRANKLIN JORGE, de fecha 5 de septiembre del 2016; 7.- Versión de Fernando Aguirre,  quien fungía en ese entonces como Jefe de Seguridad del Consejo Nacional Electoral; 8.- Versión de Gustavo Orrala Sandoval, quien es un comerciante y vecino del lugar quien refiere la actividad que guardaban ciertos ciudadanos que ya fue resuelta su situación jurídica y el hoy procesado; 9.- Versión del comerciante Julio Andrés Arteaga Peñafiel”.- Por principio de contradicción, fue puesto a la vista de la Defensa, la prueba documental, quien no la objetó.- El procesado ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación agente de seguridad, portador del número de cédula 0920167368, con domicilio en la Nueva Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión cristiano,  quien una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie la obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que:   “Le pido disculpas a la sociedad por lo sucedido y acepto el hecho fáctico”. El procesado DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agente de servicio, portador del número de cédula 0918286758, con domicilio en las calles 27 y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión católico,  quien una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie la obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que: “Pido disculpas ante la sociedad por lo acontecido y acepto mi culpa”.  En las alegaciones respecto al tipo penal que acusa,  petición  de pena y grado de participación del procesado ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, el señor Fiscal, manifestó que: “Una vez terminada la etapa probatoria la Fiscalía pasa con los elementos de convicción a ACUSAR y se los acusa al ciudadano ROGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, por el delito de falsificación de documentos establecido en el Art. 340 del Código Penal, en el grado de participación de cómplice, con el Código Penal que estaba vigente a la fecha de cometimiento de los hechos y llegando al acuerdo con la Defensa, una vez que ya han aceptado el cometimiento de los hechos, se llegó a una pena de 135 días para el señor MEDRANDA NAVARRO ROGER EDUARDO”. La defensa del acusado en cuanto a la sugerencia de pena realizada por la Fiscalía, manifiesta que: “Estamos totalmente de acuerdo con la pena establecida por la Fiscalía”. En las alegaciones respecto al tipo penal que acusa,  petición  de pena y grado de participación del procesado DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, el señor Fiscal, manifestó que: “Una vez terminada la etapa probatoria la Fiscalía pasa con los elementos de convicción a ACUSAR y se los acusa al ciudadano señor  TENORIO REASCO DIOMEDES YGNACIO, por el delito de falsificación de documentos establecido en el Art. 340 del Código Penal, en el grado de participación de cómplice, con el Código Penal que estaba vigente a la fecha de cometimiento de los hechos y llegando al acuerdo con la Defensa, una vez que ya han aceptado el cometimiento de los hechos, se llegó a una pena de 135 días para el señor  TENORIO REASCO DIOMEDES YGNACIO”.   La defensa del acusado en cuanto a la sugerencia de pena realizada por la Fiscalía, manifiesta que: “Estamos totalmente de acuerdo con la pena establecida por la Fiscalía”. No hubo réplica, tampoco dúplica. SEXTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;   b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “ Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  c)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Falsificación y Uso Doloso de Documento Privado,  tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, teniendo como sustento el  primero de estos  artículos mencionados, los cuales se transcribe para mayor ilustración: “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión” “Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”. De deja constancia, que el Tribunal se aleja del criterio del Juez de la etapa intermedia que consideraban que las conductas se subsumían en el delito de uso doloso de documento público falso. Se ha  respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.-  SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- OCTAVO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a)  El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita,  gastando la menor cantidad de recursos estatales.  En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza  de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal,  Segunda Edición,  Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal; uso y falsificación de instrumento privado, respectivamente, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de uno a cinco años, según se desprende de la norma citada, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindieron sus testimonios los  acusados señores ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO y DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, respectivamente; ratificaron el hecho de que participaron en el ilícito investigado y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa, tienen las firmas tanto del Defensor Particular, abogado Kléber Hablich Alvarado, quien patrocinaba a los acusados, así como las de aquellos;  b) El consentimiento de los  acusados merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se,  tal como lo  hace éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo, como en ésta Sentencia, se verificó que los acusados estuvieron debidamente asesorados por su defensor,  todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del Debido Proceso,  se verificó que  los acusados actuaron de manera libre, voluntaria y debidamente informados de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado,  se analizó que  la aceptación de los acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental de los acusados señores ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO y DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO. En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección de los acusados en el Juicio; c)  Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción. Al respecto si bien es cierto el auto de llamamiento a juicio indica que hay graves presunciones respecto al cometimiento del delito de  uso doloso de documento público falso, no es menos cierto, que  los asertos contenidos en el auto de llamamiento a juicio no son vinculantes para los Jueces de los Tribunales de Garantías Penales, tal como establece el Código de Procesal Penal, en su Art. 232;  más bien del desarrollo de la audiencia  y de la valoración de la prueba, y conforme se ha señalado en las sentencias precedentes,  se aprecia que hubo dos delitos, el uno de falsificación y el otro de uso doloso del documento falso. Aclarando este panorama debemos indicar que, el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra  Delitos contra la Fe Pública,  Capítulo IV, sobre el uso de instrumento falso indica: “ … es necesario tener presente que, en algunos casos, la figura típica del uso de instrumento falso, se presenta como autónoma de aquella por la cual se sanciona la conducta de falsear.”; a su vez, el tratadista Carlos Suárez en su libro Manual de Derecho Penal  Tomo II, Parte Especial, Segunda Edición, página 470, indica:  “El uso castigado aquí  es el ejecutado por persona ajena  a la planificación y elaboración falsaria.”; en el mismo sentido la Segunda Sala de lo Penal de la ex Excma. Corte Suprema de Justicia, dentro Juicio penal No. (162-07), Juicio 438-06 seguido en contra de Ángel Vinicio González por el delito de uso doloso de un documento falso, tipificado y reprimido en el Art. 341 del Código Penal, en su sentencia de Quito, 2 de abril del 2007; las 10h00, textualmente indica: “…porque el delito de falsificación de un instrumento es diferente del uso doloso del documento falso, siendo ésta la razón por la cual se encuentra tipificado por separado.”. Se debe dejar aclarado que no porque sean delitos autónomos deban ser enjuiciados por separado, por el contrario de las circunstancias propias de las detenciones de los procesados, se pudo verificar en lo que es el iter criminis el cometimiento de la primera infracción, la cual es falsificar y la ulterior consecuencia de la anterior, esto es, el uso doloso del documento falso. El doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro de Derecho Penal Parte General, página 856, indica: “1. Determinar cuando existe una acción y cuando varias, no es un problema que interese sólo al concurso y a su regulación, sino excede su tratamiento incluso al ámbito mismo del derecho penal en sentido estricto. No sólo sirve para resolver  las consecuencias diversas de los concursos en cuanto a su punibilidad, sino que tiene claras implicancias constitucionales: se hayan en juego nada menos que el principio legalidad en varios sentidos (entre otros,  serias cuestiones de participación y de prescripción, de la ley aplicable) la prohibición de doble punición, en el ámbito procesal del no bis in ídem  en el plano internacional los problemas de extradición (por delitos que ha sido juzgado en el país). Todo ello indica que no se trata de un problema menor del derecho penal, sino de una cuestión troncal cuyo descuido el riesgo de hacer naufragar varias garantías constitucionales e internacionales, y de permitir un ejercicio completamente irracional del poder punitivo, mientras la pluralidad de criterios que se han señalado por la doctrina han sembrado una enorme inseguridad en todos estos ámbitos.” Respecto a la unidad de acción y de delito, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 464, indica: “Una sola acción, en sentido jurídico, puede contener varios movimientos corporales (por ej. Agresión sexual intimidatorio, robo con fractura) o dar ocasión a que se produzcan varios resultados (hacer explosionar una bomba causando la muerte de varias personas). Son, pues, otros los factores que contribuyen a fijar el concepto de acción. El primero de ellos es el factor final, es decir, la voluntad que rige y da sentido a una pluralidad de actos físico aislados (en el asesinato, la voluntad de matar unifica y da sentido a una serie de actos, como comprar y cargar la pistola, acechar a la víctima, apuntar y disparar; o, en el hurto, la voluntad de apropiarse de la cosa unifica y da sentido a los distintos actos de registrar los bolsillos de un abrigo). El segundo factor es el normativo, es decir, la estructura del tipo delictivo en cada caso particular. Así, aunque el factor final que rige un proceso causal sea el mismo (matar a alguien), alguno de los actos particulares realizados puede tener, aisladamente, relevancia para distintos tipos delictivos (así como por ejemplo, la tenencia ilícita de un arma de fuego para el delito de tenencia ilícita de armas)”. La falsificación requiere la existencia previa de un documento u objeto verdadero,  que mediante ciertos procedimientos se altera o falsifica. La falsedad por el contrario indica la afirmación de un hecho o la ejecución de un acto, en las que no se  expresa la verdad. Se debe verificar la genuidad, la identidad o correspondencia entre el autor aparente y el autor real, y por veracidad la correspondencia entre el contenido del objeto, signo o documento y la realidad que materializa. No siempre el que redacta el documento es quien lo suscribe, de ahí que se debe verificar tal menester, cuando se investigue la falsificación. La falsedad material consiste en la alteración o creación total o parcial, de un documento,  atentándose a la genuidad o legitimidad de ese documento, aunque no a su veracidad. La falsedad ideológica consiste en la aseveración de lo que no es verídico, aunque el documento sea legítimo. Falta veracidad pero no la legitimidad. Falsedad ideal es la documentación de la mentira,  Jiménez Asenjo lo define como Falsedad Ideal cuando el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente o forja íntegramente el instrumento sin relación a modelo alguno, esto es, crea el documento tanto formal como intelectualmente. Por tanto la publicidad o privacidad del documento no está dada por la presencia del auténtico otorgante, sino por la presencia del competente empleado. Con este antecedente doctrinal pasemos a verificar la ley, para lo cual, el uso doloso del documento público falso, según lo esgrimió la Fiscalía como acusación,  tiene como antecedente el Art. 339 del Código Penal, el cual estatuye: “Será  reprimida  con  pena  de  seis a nueve años de reclusión  menor,  cualquiera  otra  persona  que hubiere cometido una falsedad  en  instrumentos  públicos,  en  escrituras de comercio o de banco,  contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas;  Ya por imitación o alteración de letras o firmas;  Ya  por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o  descargos,  o  por  haberlos  insertado  fuera  de  tiempo  en  los documentos; Ya  por  adición  o  alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar”; a su vez,  en tratándose de documentos privados el antecedente es el Art. 340 del mismo cuerpo de ley, que establece: “Art.  340.-  El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo  precedente,  cometiere  falsedad en instrumentos privados, a excepción  de  los  cheques,  será  reprimido  con dos a cinco años de prisión.”;  el uso doloso de documento privado y público está tipificado y reprimido en el Art.  341 que indica: “En los casos expresados en los precedentes artículos, el  que  hubiere  hecho  uso,  dolosamente,  del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.” En primer lugar hay que analizar el elemento normativo del tipo falsificación y uso doloso, el cual es, un documento. La palabra documento proviene del latín docere que significa dar a conocer algo.- Según el tratadista  MUÑOZ CONDE  en su obra Derecho Penal Parte General Pag. 740, indica: “Documento es toda materialización de un dato, hecho o narración, o dicho de una forma más precisa, todo objeto que sea capaz de recoger un dato o una declaración de voluntad o pensamiento atribuible a una persona y destinado a entrar en el tráfico jurídico.” En tratándose  de temas jurídicos debemos remitirnos a la ley, para buscar una definición más exacta que nos aproxime al concepto, y en ese sentido  en las normas penales no hay  definición de documento o instrumento, pero en el Código de Procedimiento Civil norma supletoria del Derecho Procesal Penal, en lo que no se haga referencia en esto último, se verifica lo que se estatuye como instrumento público, el Art. 164 del Código de Procedimiento Civil indica que: “Instrumento público o auténtico es el autorizado  con las solemnidades legales por el competente empleado. Si fuere otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro público, se llamará escritura pública. Se consideran también instrumentos públicos los mensajes de  datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante Autoridad competente y firmados electrónicamente. ” A su vez, Protocolo proviene de PROTOS primero en la línea y  COLLIUM O COLLATIO que equivale a comparación o cotejo. Al verificar los hechos fácticos nos encontramos frente a los documentos que sin lugar a dudas son instrumentos,  tal como se aprecia  de la evidencia constante en el Parte de Detención, así como de los peritajes documentológicos. Sin embargo, el cuestionamiento nace ahora en virtud si se tratan de  instrumentos públicos o privados. Empecemos por indicar que, se tratan de presuntamente en algunos casos de certificados de votación pero de los que se obtiene por el pago de la multa por no sufragar los cuales solamente los extiende el Consejo Nacional Electoral en cada Delegación Provincial; otros respecto al papel que se usa para la confección del mismo; y, finalmente otros que son los certificados que se entregan inmediatamente después de votar, los cuales son entregador por el Instituto Geográfico Militar, los cuales ya vienen confeccionados, es decir, con toda la información previamente impresa en cada uno de ellos.  Lejos de lo anterior y regresando a la doctrina, para que un instrumento sea considerado público deben  confluir tres puntos:  1.- Debe emanar de funcionario público, en el presente caso no ha emanado de ningún servidor público; 2.- Que el funcionario esté en el ejercicio de sus funciones.- No habiéndose cumplido el primer numeral, éste jamás podría configurarse, más aún, la economista López, funcionaria del Consejo Nacional Electoral, Delegación Guayas, indicó que ninguno de los documentos fueron extendidos por la institución a la que pertenece, añadiendo que inclusive era imposible que personal ajeno a la institución posea el papel soporte que se utiliza para emitir dichos certificados, pues, son entregados a diario, y a diario se reportan los usados y los no utilizados son devueltos; por último. 3.- Que se ciña a las normas legales correspondientes,  lo que no ha ocurrido por los elementos antes descritos en ésta resolución, pues, claramente el perito ha dicho que son producto de un periférico de entrada escáner y periférico de salida impresora,  por lo que  se aleja del procedimiento para elaboración de los mismos según la normativa positiva vigente en el país. Siendo instrumentos no públicos, son sin lugar a dudas privados, razón por la cual, amparados también a lo que indica el Art 191 del Código de Procedimiento Civil, que instrumento privado es el escrito hecho por particulares, sin intervención del notario, ni de otra persona legalmente autorizado, o por personas públicas en actos que no son de su oficio.  Tal criterio es sostenido también por el jurista peruano Alfredo Raúl Peña Cabrera Freyre, en su libro Derecho Penal Parte Especial, quien sostiene: “… se considera documento privado a todo aquel que no tiene las características del documento público. La legalización o certificación de un instrumento privado no lo convierte en público.” En este caso los instrumentos retenidos fueron hechos por dos personas particulares, pues, no hay constancia procesal que haya sido un servidor público del Consejo Nacional Electoral, Delegación Provincial del Guayas,  menos aún se aprecia que haya participado en el iter constitutivo de aquellos un notario o un fedatario público, ni tampoco que haya sido una persona pública en un acto de su oficio, o que conste en algún protocolo. El artículo 178 del Código de Procedimiento Civil define el  Instrumento Público Falso: “El que contiene alguna especie de suposición fraudulenta en perjuicio de tercero,  por haberse contrahecho la escritura o la suscripción de alguno de los que se supone la otorgaron, o de los testigos o del notario, por haberse suprimido, alterado o añadido algunas cláusulas o palabras en el cuerpo del instrumento, después de otorgado; y en caso de que hubiere anticipado o postergado la fecha del otorgamiento.” En este caso particular no hay suposición fraudulenta, no se ha contrahecho, pues, como se aprecia es un documento que ha sido íntegramente creado; suposición es poner algo encima de algo, entendiéndose  que es algo falso lo sobrepuesto a lo verdadero; alterar significa cambiar el curso normal de algo o el tenor de un texto, sea por borrones, tachones, añadiduras, lo que en el presente caso tampoco ha ocurrido, pues, el peritaje documentológico no hace referencia a nada de lo anterior, respecto a los certificados de votación. La falsedad es un delito formal y el uso doloso un delito autónomo. MUÑOZ CONDE, tratadista argentino establece: “Tampoco hay falsedad en documento público u oficial cuando el particular redacta o confecciona un documento de ésta clase, una sentencia o una escritura notarial, ya que, el documento así falsificado es nulo y carece de efectos jurídicos, por lo que sólo puede venir en consideración como documento privado”. El insigne tratadista ecuatoriano Dr. Jorge ZAVALA BAQUERIZO, textualmente indica: “En el segundo caso, jamás  existió documento público, pues si fue imitado o forjado, carecía de genuidad, es decir, que en su origen no fue público, sino que tuvo la apariencia de tal sin haber jamás alcanzado la categoría de público”. El jurista colombiano HERNANDO DEVIS ECHANDIA sostiene: “teóricamente debe entenderse por documento auténtico el que goza de certeza sobre su origen y sobre su autor, lo mismo si esa peculiaridad la tiene desde su formación, que si la adquiere posteriormente, y en el primer caso tanto  cuando es consecuencia de carácter público, por haber sido formado o autorizado, al crearse por un funcionario público, como si es un instrumento privado que se autentica ante funcionario público competente para ello, en el momento de ser suscrito por las partes.” El tratadista Castillo Alva, en su obra La Falsedad Documental sostiene: “La condición de un documento público no depende de la finalidad ni del destino que tiene el documento o de los efectos sociales del mismo, sino su origen y su intrínseca naturaleza”. En el mismo orden de ideas, el doctor Jorge Blum Carcelén en su obra Prejudicialidad,  Falsedad material en documento público, con absoluta claridad indica: “Siguiendo el planteamiento que hemos referido, cuando lo falso se realiza, en un documento fotocopiado o escaneado, obtenido del original, que a la vista parece  original y no lo es,  la falsedad no se la realiza sobre el documento verdadero, sino en un documento que no es instrumento público, sencillamente porque la  fotocopia no tiene dicha calidad, porque como decía Francisco Pérez Borja, en su publicación realizada en 1927, denominada “Apuntes para el estudio del Código Penal” señalaba “para la falsedad de instrumento público, es necesario que el escrito sea instrumento público”; y la fotocopia no lo es.”.-  Sumado a lo anterior, se debe establecer que mediante tres sentencias dictadas en el presente caso, se declaró ya judicialmente la materialidad de la infracción,  estableciéndose claramente como se lo hace ahora, que se trata de documentos privados, indicando que ambas se encuentran ejecutoriadas y por tanto gozan de fuerza de cosa juzgada, siendo que esta decisión no podía ser de ninguna manera diferente ni incongruente con las anteriores, pues, el hecho materia de juzgamiento era el mismo, y lo que si podía cambiar era frente al análisis de la prueba en su conjunto la conducta de los procesados, es decir, su situación jurídica. Como se trata de un procedimiento  de solución alternativo al conflicto penal, de naturaleza consensual, se establece que la Defensa aceptó la teoría del caso de la Fiscalía, tanto en cuanto a materialidad tanto como en el grado de participación de los procesados; y, aceptó así también toda la prueba documental que presentó para sustentar y mantener  su acusación, siendo que, la identidad de los procesados, queda debidamente demostrada en juicio, toda vez que, en sus testimonios, respectivamente dijeron llamarse: ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO y DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO; así como consta en el parte de detención y libelo que contiene la solicitud de procedimiento abrevaido,  por tanto, se debe por tener como comprobado, cierto y no controvertido los hechos y circunstancias materia de juzgamiento, así como también todos los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo, que indican claramente que las conductas de los procesados se adecuan milimétricamente en lo que establece la normativa penal invocada por la Fiscalía, pues, si bien es cierto sus conductas no fueron principales, fueron secundarias e indirectas, ayudando a los falsificadores, consiguiendo a “los clientes” y a los que usaron dolosamente los documentos privados, siendo que con esa actividad indirecta en relación a la falsificación y al uso hacían que ese “negocio”  subsista. Por tanto todos los  hechos esgrimidos por la Fiscalía en su teoría del caso, al no haber sido controvertidos por la Defensa, se consideran probados conforme a derecho. Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad de los acusados.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- El sustento documental, tanto de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de los procesados, anteriormente analizados es lo siguiente: 1.-  El informe de investigaciones de investigaciones derivado al Jefe de la Policía Judicial Zona 8, suscrito por los policías Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya y Sargento Luis Huanga Sangurima; 2.- El informe dentro de las partes informativos de fecha 29 de mayo del 2013, realizado por el Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya oficial investigador, Sr. Sargento Primero de Policía Wimper Ramos Jiménez, y Señor, Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, Sr. Cabo Segundo de Policía Félix Guachamin Salcedo, dentro de este expediente se puede notar los seguimientos realizados, las fotografías; 3.- Informe Documentológico No DCG31300304,  elaborado y suscrito por el Sr. Eco. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, Sargento Primero de Policía, Perito Documentó logo, quien establece lo siguiente: “ 5.- CONCLUSIONES.-5.1.-“LOS SOPORTES DE LA DOCUMENTOS DUBITADOS 1  (Cinco(05) Certificados de votación No. 001,   013,   015,   048  y   057 del Consejo Nacional Electoral  de la República del  Ecuador, de  las  elecciones  generales  del   17 de Febrero del 2013, a nombre de CABRERA PONCE MAGALY TERESA, PINARGOTE JUAN CARLOS, TETRAN VASCONEZ INES GABRIELA, CUEVA  MORALES LUIS EDUARDO, Y JORDAN NARANJO JOHNNY   PATRICIO, respectivamente), NO PRESENTA LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO  ( Certificado de votación No.  300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador), de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE SON FALSOS”.  5.2.-“LOS SOPORTES DE LOS DOCUMENTOS DUBITADOS 2 (Dos (02) criticados de votación No. 008, y 032 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero  del 2013, a nombre de ALTAMIRANO MARIA UMBELINA y ARTEAGA PEÑAFIEL JULIO ANDRES, respectivamente), PRESENTAN LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES  AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO (Certificado de votación No.  300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador), de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE SON AUTENTICOS”. 5.3.-“EL SOPORTE DEL DOCUMENTO DUBITADO 3 (Un (01)  Certificado de votación No. 078 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013, a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER), PRESENTA LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO UNO  (Certificado de votación No. 300-0226 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013), ES DECIR QUE  ES AUTENTICO”. 5.4.-“LOS TEXTOS IMPRESOS SOBRE EL SOPORTE DEL DOCUMENTO DUBITADO 3 (Un (01) certificación de votación No. 078 del Consejo Nacional Electoral  de la República del Ecuador, de las elecciones generales del 17 de febrero del 2013, a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON  EDER), NO SE PRESENTAN PERFECTAMENTE DEFINIDAS” 5.5.-“LOS DOCUMENTOS DE LOS DOCUMENTOS DUBITADO 4 (Dos (02) certificados de votación No.- 3024004, y 2347299 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador, del referéndum y consulta 07 de mayo del 2011, a nombre de MONTANERO SOLEDISPA MERCEDES DE JESUS y CENTENO TITUAÑA VICTOR HUGO, respectivamente.), NO PRESENTE LAS CARACTERISTICAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD SIMILARES AL DOCUMENTO INDUBITADO DOS (Certificado de votación No.- 2881741 del Consejo Nacional Electoral de la República del Ecuador del Referéndum y Consulta del 07  de mayo del 2011), ES DECIR QUE SON FALSOS”. 4.- Informe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, elaborado y suscrito por el Sr. Sgto. de Policía Walter Merchán Calderón y el Sr. Cbos. de Policía Kléber Vera Rivas. Guayaquil, 08 de Julio del 2013, Oficio No.- 2793-IOT-DCG; 4.- Informe No.- DCGIT1301382. FIJACION DE EVIDENCIAS. Referencia: Por disposición de la Central Metropolitana de Atención Ciudadana, nos trasladamos hasta la Cdla. Naval Norte, Mz. 9 Villa 1, lugar en cual tomamos contacto con el señor Tnte. Ricardo López Moya (brigada de la propiedad) y el señor Fiscal Ab. Julio Vacacela Romero (Fiscal Primero de intervención inmediata), quienes nos supieron manifestar que se estaba dando cumplimiento a la orden de allanamiento según el oficio No.- 0454-2013-UJGCDF-G, de fecha 30 de mayo del 2013, suscrita por el Señor Ab. Carlos Campo Castillo (juez de la unidad judicial penal de delitos flagrantes de Guayaquil) y que se procediera a fijar las evidencias existentes en el lugar. Los suscritos Señores Sgtp. de Policía Walter Merchan Calderón y Cbos. De Policía Kléber Vera Rivas, Peritos en Inspección Ocular Técnica, emite el presente informe.  5.- Informe Técnico Pericial Documentológico suscrito por el  Señor Sargento Segundo de Policía Milton Llamuca Guamán Perito Documentológico; 6.- Parte de detención de BARRETO BERMUDEZ FRANKLIN JORGE, de fecha 5 de septiembre del 2016; 7.- Versión de Fernando Aguirre,  quien fungía en ese entonces como Jefe de Seguridad del Consejo Nacional Electoral; 8.- Versión de Gustavo Orrala Sandoval, quien es un comerciante y vecino del lugar quien refiere la actividad que guardaban ciertos ciudadanos que ya fue resuelta su situación jurídica y el hoy procesado; 9.- Versión del comerciante Julio Andrés Arteaga Peñafiel”.- NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto ciento treinta y cinco días de prisión correccional, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa de los procesados no presentó atenuantes de las que contemplaba el Art. 29 del Código Penal, teniendo en consideración, que este Tribunal ya ha dictado sentencia en procedimiento ordinario y abreviado, contra otros procesados,  el 24 de noviembre de 2014,  el 25 de noviembre de 2015 y 27 de enero de 2017, en las que se sancionaba a los autores a dos años,  noventa días, y ciento treinta y nueve días de prisión correccional; respectivamente; siendo que, al cómplice se le debe imponer la mitad de la pena que le hubiere correspondido al autor tal como lo estatuía el Art. 47 del Código Penal,  habiendo sido consensuada la pena por la Fiscalía, habiendo impedimento legal de imponer una sanción mayor a la sugerida, siendo congruente con las sentencias dictadas en esta causa  y que están ejecutoriadas, se les impone  la pena de CIENTO TREINTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECIONAL. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, denominado antes CUARTO  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a: 1.- ROGGER EDUARDO MEDRANDA NAVARRO, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación agente de seguridad, portador del número de cédula 0920167368, con domicilio en la Nueva Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión cristiano,   RESPONSABLE en grado de CÓMPLICE del delito tipificado y reprimido en el artículo 340 Y 341 en concordancia con el Art. 43, imponiéndole la pena de CIENTO TREINTA Y CINCO DÍAS de prisión correccional; y, 2.- DIOMEDES YGNACIO TENORIO REASCO, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agente de servicio, portador del número de cédula 0918286758, con domicilio en las calles 27 y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión católico, ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión cristiano,   RESPONSABLE en grado de CÓMPLICE del delito tipificado y reprimido en el artículo 340 Y 341 en concordancia con el Art. 43, imponiéndole la pena de CIENTO TREINTA Y CINCO DÍAS de prisión correccional.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni del Fiscal interviniente ni del  Defensor, respectivamente.   Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  El Código de Procedimiento Penal establece de manera imperativa en el Art. 280 que, si el acusador particular no compareciere personalmente, el Tribunal Penal declarará abandonada la acusación particular, por lo que sin entrar en mayores consideraciones, por ser legal, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, declara abandonada la presente acusación particular. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Intervenga la abogada Priscila Murillo, en calidad de Secretaria encargada.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  