Sergio Michael Araujo Padilla
Alegato defensa
El día de ayer 24 de Agosto a las 15h00 mi defendido Sergio Michael Araujo Padilla, en calidad de pasajero estaba ingiriendo con su amigo Roberto Alvarez, solicita a su amigo que lo lleve al cantón Durán que lleve a su casa a Panorama donde vive con su papá, en virtud del impacto hace una maniobra brusca el señor Roberto Alvarez lesionándose, teniendo incapacidad de 4 a 8 días teniendo como resultado 1.44 G/L, llegando el agente Eliezer Orlando Tapia Baltan, él se encontraba en la casa de Salud Luis Vernaza, él no es el conductor del vehiculo. Como anuncio de prueba presentaré el rol de pagos. Un print del sistema Satje donde se indica que no tiene causas. Planilla de servicio Básico. De igual manera que se escuche a mi defendido
Prueba
Eliezer Orlando Tapia Baltan
Me encontraba de servicio el día d ayer en la patrulla 16 en la Narcisa de Jesús, se me indica de un accidente de tránsito, indico que avanzo llegando primero un compañero solicita una ambulancia del cuerpo de bomberos el señor estaba inconsciente fue trasladado al Hospital Luis Vernaza, me traslade al hospital yo al momento del accidente no visualice que está manejando, indico que él era el conductor de la moto, le dije que se la lleve al canchón de vía a Daule, me traslade aquí a realizar el parte, me dijo que se le haga valoración médica y prueba de alcotest. Se le puso una custodia se le leyó los derechos. 
Defensa
¿Lo vio conducir? R. No. ¿Había testigos en lugar? R. Si pero no se identificaron. ¿Del lugar del accidente al hospital que tiempo se demoró? R. 25 minutos. ¿Colaboró con el procedimiento? R. Sí no trato de huir tenía heridas. ¿Colaboró con la prueba de alcolemia? R. Yo no realice eso el doctor me dijo que no hay ninguna novedad. ¿Alguien ha señalado que él era el conductor? R. No. ¿Se encuentra presente el doctor Rafael Aycar Avellaneda? R. El ya salió de su turno. 
Prueba defensa
Sergio Michael Araujo Padilla
¿A qué hora estaba en reunión? R. 3 de la tarde. Yo laboro en Granotec S.a. Soy Chofer de reparto es vía a Daule, laboro ahí 3 meses. ¿Ha sido sentenciado? R. No. ¿Quién conducía la moto? R. Un amigo Roberto Alvarez. Él es amigo de infancia vive en panorama Durán. Yo colaboré con el medico no me intente fugar. Yo quede inconsciente en el accidente ya me di cuenta en el hospital que estaba. De la chemi hasta el Aguirre abad me demoré 5 minutos yo estaba con casco mi amigo se me llevó mi teléfono y documentos.
Prueba documental 
Certificado de honorabilidad, Certificado de antecedentes peales de la judicatura y fiscalía, el arraigo domiciliario, rol de pago, planilla de servicio básico.
La defensa solicita que se excluya la prueba psicosomática y de alcohotest

Alegato de clausura
No hay certeza que se encontraba conduciendo la moto de placas IM528N,  solicito que se emita la resolución favorable a mi defendido. No consta el testimonio del Dr. Rafael Aycar Avellaneda. Solicito respecto al vehículo la devolución del mismo. En caso de que usted crea que existan motivos para sentenciar que se consideren los atenuantes respectivos.