Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 15h53, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de flagrancia y juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 25 de Agosto del 2019, a las 12H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició por el parte de aprehensión No. 00-00021051 en contra del ciudadano SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, de fecha 24 de Agosto del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del procesado son SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, con C.C. 0918187766, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Durán, Ciudadela Panorama.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento. En su intervención la defensa de SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, como alegato inicial manifestó: “El día de ayer 24 de Agosto a las 15h00 mi defendido Sergio Michael Araujo Padilla, en calidad de pasajero estaba ingiriendo con su amigo Roberto Álvarez, solicita a su amigo que lo lleve al cantón Durán que lleve a su casa a Panorama, donde vive con su papá, en virtud del impacto hace una maniobra brusca el señor Roberto Álvarez lesionándose, teniendo incapacidad de 4 a 8 días teniendo como resultado 1.44 G/L, llegando el agente ELIEZER ORLANDO TAPIA BALTAN, él se encontraba en la casa de Salud Luis Vernaza, él no es el conductor del vehículo. Como anuncio de prueba presentaré el rol de pagos. Un print del sistema Satje donde se indica que no tiene causas. Planilla de servicio Básico. De igual manera solicito que se escuche a mi defendido.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) Testimonio del agente aprehensor ELIEZER ORLANDO TAPIA BALTAN, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Me encontraba de servicio el día de ayer en la patrulla 16 en la Narcisa de Jesús, se me indica de un accidente de tránsito, indico que avanzo llegando primero un compañero solicita una ambulancia del cuerpo de bomberos el señor estaba inconsciente fue trasladado al Hospital Luis Vernaza, me traslade al hospital yo al momento del accidente no visualicé quien está manejando, indico que él era el conductor de la moto, le dije que se la lleve al canchón de vía a Daule, me traslade aquí a realizar el parte, me dijo que se le haga valoración médica y prueba de alcotest. Se le puso una custodia se le leyó los derechos.”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Lo vio conducir? R. No. ¿Había testigos en lugar? R. Sí, pero no se identificaron. ¿Del lugar del accidente al hospital que tiempo se demoró? R. 25 minutos. ¿Colaboró con el procedimiento? R. Sí, no trato de huir tenía heridas. ¿Colaboró con la prueba de alcoholemia? R. Yo no realice eso el doctor me dijo que no hay ninguna novedad. ¿Alguien ha señalado que él era el conductor? R. No. ¿Se encuentra presente el doctor Rafael Aycar Avellaneda? R. El ya salió de su turno.”; PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PERSONA PROCESADA: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea exponer su testimonio indicando: “¿A qué hora estaba en reunión? R. Tres de la tarde. Yo laboro en Granotec S.A. Soy Chófer de reparto es vía a Daule, laboro ahí tres meses. ¿Ha sido sentenciado? R. No. ¿Quién conducía la moto? R. Un amigo Roberto Álvarez. Él es amigo de infancia vive en panorama Durán. Yo colaboré con el médico no me intente fugar. Yo quedé inconsciente en el accidente, ya me di cuenta en el hospital que estaba. De la Chemi hasta el Aguirre Abad me demoré 5 minutos yo estaba con casco mi amigo se me llevó mi teléfono y documentos.”; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado de honorabilidad; b) Certificado de antecedentes penales; c) Certificado del Sistema Satje sobre registro de causas al igual de la Fiscalía; d) Rol de pago; e) Planilla de servicio básico. La defensa solicita, que se excluya la prueba psicosomática y de alcohotest; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “No hay certeza que se encontraba conduciendo la moto de placas IM528N, solicito que se emita la resolución favorable a mi defendido. No consta el testimonio del Dr. Rafael Aycar Avellaneda. Solicito respecto al vehículo la devolución del mismo. En caso de que usted crea que existan motivos para sentenciar que se consideren los atenuantes respectivos.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente se juzga a SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, como autor directo de la contravención, tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”; 7.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 7.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, es persona natural sin calificación alguna. B).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Conducir. Adicionalmente como elemento normativo a la conducta de conducir es que la misma sea en estado de embriaguez.- 7.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención establecida en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de conducir en estado de embriaguez. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial de la infracción culposa es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de CONDUCIR la real Academia de la Lengua Española indica: “Guiar un vehículo automóvil..” respecto al elemento normativo EMBRIAGUEZ la real Academia de la Lengua Española indica:“Perturbación pasajera producida por la ingestión excesiva de bebidas alcohólicas.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir conducir en estado de embriaguez; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Condujo en estado de embriaguez?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediante verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al verbo rector de conducir el cual se convierte en acción y resultado, el agente aprehensor ELIEZER ORLANDO TAPIA BALTAN, indicó que se encontraba de servicio el día de ayer en la patrulla 16 en la Narcisa de Jesús, acude al lugar donde se produjo el accidente de tránsito, indicando que por haber llegado momento después no observa si la persona procesada es quien conducía el vehículo. Es decir, el agente aprehensor no es testigo presencial del presupuesto establecido en la norma esto que el verbo rector de conducir. Además si bien es cierto consta un informe de prueba de alcotest suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito Legista de la ATM, de la cual da como resultado 1.44 G/L POSITIVO, dicho perito no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio. La Constitución en su Art. 76 numeral 4 manifiesta: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.” El artículo 169 de la referida Constitución manifiesta: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”; Por lo cual en respeto y aplicación a la normativa en mención a fin de no vulnerar el debido proceso lo cual afectaría los derechos del procesado como parte procesal se excluye dichas pruebas de conformidad al Artículo 456 numeral 6 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; Por lo tanto toda vez que dicho “elemento probatorio” a fin que alcance el carácter de prueba debe de ser sometido en base al principio de contradicción a que el suscribiente del informe pericial rinda testimonio en audiencia de juicio sobre la información contenido en el mismo, lo cual en el presente caso no ha ocurrido toda vez que no el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Perito Médico Legista, de la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo necesario su testimonio conforme al Art. 505 Ibídem: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.” Por lo cual no se incluye a fin de determinar la situación jurídica de la persona procesada, el informe antes mencionado al momento de ser analizado y por ende valorado en aplicación a la seguridad jurídica, el respeto y aplicación a la norma mencionada; Existiendo una falta de prueba respecto al estado de embriaguez por no haber comparecido el perito que realizo dicho informe toda vez que se supo indicar por parte de la ATM que el mismo ya no se encontraba de turno no se cumpliría el verbo rector es decir justificar que la persona procesada se encontraba conduciendo el vehículo ni con el elemento normativo (Estado de Embriaguez) a fin de encuadrar la conducta de la persona procesada a la infracción establecida lo cual se conoce doctrinariamente como Tipicidad, por cuanto el perito que elaboró la prueba de alcohotest no comparece a la diligencia y por consiguiente aquel informe carece de sustento.- El Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que la persona procesada SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, con C.C. 0918187766. Por lo cual en la audiencia se ordenó su inmediata libertad conforme al Artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. En atención al escrito de fecha 28 de Agosto del 2019, presentado por SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA, en el cual se justifica la propiedad del vehículo aprehendido, se ordena la devolución del mismo cuyas características son: Placas IM528N, Motor KC23E81002674, Chasis ME4KC2337H8002671, color ROJO, Marca HONDA, Año 2017, Modelo CB160F, Clase MOTOCICLETA. Para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil para que dicho vehículo que se encuentra en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Daule) con Inventario No. 13164, sea entregado a su propietario SERGIO MICHAEL ARAUJO PADILLA.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-