VISTOS: Le ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal, el recurso de Apelacion de la Accion de Proteccion, interpuesto por los Ab. Cristhian Farfan Benitez y Abogada Marisol Vera Vera, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Primer Penal Samborondon, el dia 12 de Junio del 2014, a las 19H25, dentro de la Accion de Proteccion asignada  con el No. 089-2014, que se sustancio en esa instancia, por la demanda presentada por el recurrente senor Lcdo. Ider Arturo Sanchez Parra, a traves de sus patrocinadores Ab. Agenor Mero Alcivar y Abogada Maria Yulan Desintonio, Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la resolucion No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica), Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas Penales que venian funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces que integraban las salas suprimidas; por lo tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto  en el Art. 86 numeral 3 de la Constitucion; y, en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control  Constitucional, asi como por el sorteo electronico de la Ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la instancia, la tramitacion del proceso constitucional, se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas, en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y no se observa  omision de solemnidad sustancial, ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que declara valido todo lo actuado. TERCERO.- Conforme consta en el expediente procesal (de fs. 17 a fs. 21 y vueltas del cuaderno), comparece el ciudadano, Lcdo. Ider Arturo Sanchez Parra, con sus Abogados Agenor Mero Alcivar y Abogada Maria Yulan Desintonio, con la demanda de Accion de Proteccion en contra SENORES DELEGADOS PERMANENTE DE LA JEFATURA DE TALENTO HUMANO, DISTRITO EDUCATIVO 23 SAMBORONDON, en las persona de su representante legal Licenciada Cecilia del Pino Torres, en su calidad de DIRECTORA DISTRITAL Abogada Marisol Vera Vera, en su calidad de Jefe de ASESORIA JURIDICA, Ingeniero Aquiles Martinez Valdez, en su calidad de Jefe de TALENTO HUMANO, Ingeniera Angelica Moran Arevalo.- La demanda de accion de proteccion, queda resumida en los siguientes terminos: Que vengo desempenandome en el cargo de Director y Profesor de la Escuela Fiscal "10 de Agosto", de la parroquia Tarifa, del Canton Samborondon, desde el mes de junio de 1975, con Nombramiento de titular, y con ellos entre la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, hoy LEY ORGANICA DE ECUCAION INTERCULTURAL (LOEI) conforme lo compruebo y justifico. Mediante resolucion de fecha 05 de Marzo del 2014; a las 10H00, que acompano, suscrita por los senores Licenciada Cecilia del Pino Torres, Directora Distrital, Abogada Marisol Vera Vera, Jefa de Asesoria Juridica, Ingeniero Aquiles Martinez Valdez, Jefe de Talento Humano, del Distrito Educativo 23 Samborondon. De cuyo texto, se aprecia que he sido destituido del cargo de Director y Profesor  de la Escuela Fiscal "10 de Agosto", de la Parroquia Tarifa, del canton Samborondon de la Provincia del Guayas". CUARTO.-  Por el sorteo de Ley, se radico la competencia en la Unidad Judicial Penal Primera de Samborondon, con el No.0089-2014; una vez calificada la demandada de Accion de Proteccion, se convoco a las partes a la respectiva audiencia oral y publica, previa la notificacion a la parte accionada y al Procurador General del Estado.- La Audiencia Publica de Accion de Proteccion, se realizo el dia 14 de Mayo del 2014, a las 13H39, (conforme consta de fs. 258 a fs. 266 y vueltas del proceso), y a esta diligencia concurrieron la parte accionante, la parte accionada, y el abogado de la Procuraduria General del Estado. Los intervinientes alegaron: Legitimo Activo "El dia 15  de Enero  de 2014, la senora Cinthia Alexandra Vargas Ruiz, presento una denuncia en contra del Lcdo. Ider Sanchez Parra, Profesor y Director de la Escuela "10 de Agosto" de la Parroquia Tarifa, del Canton Samborondon, en la Fiscalia del Canton Samborondon, por cuanto al decir de la denunciante en su denuncia que se lee:  Noticia Delito: Es el caso senora Fiscal el dia martes 14 de enero del 2014, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias que me encontraba recogiendo a mi pequena hija de 5 anos de edad, Kenia Arroyo Vargas, en la Escuela 10 de Agosto, perteneciente a la Parroquia Tarifa, al verla distinta en su forma de ser, le pregunte que le sucedia y me supo manifestar que en dias anteriores, el Director de dicha Institucion el senor IDER SANCHEZ PARRA, la habria pedido en horas del recreo que fuera a su oficina, con la finalidad que presuntamente le ensenara a pintar porque el no sabia y en ese momento que mi hija estaba en el interior de la oficina de dicho sujeto procedio a tocarla en sus partes intima, para posteriormente dejarla salir y enviarla a su curso...". En base a esta denuncia, la senora Fiscal, remitio copia certificada de dicha denuncia al Distrito Educativo 23 Samborondon, mediante Oficio No. 0221-FGE-FPS, de fecha Samborondon, 16 de Enero del 2014. Por lo que los senores  Delegados Permanentes de la Jefatura de Talento Humano, Distrito Educativo 23 Samborondon, en la persona de su Representante Legal  Lic. Cecilia del Pino Torres, en su calidad de Directora Distrital, Ab. Marisol Vera Vera, en su calidad de Jefa de Asesoria Juridica, Ing. Aquiles Martinez Valdez, en su calidad de Jefe de Talento Humano, e Ing. Angelica Moran Arevalo, en su calidad de Delegada Permanente de Talento Humano, la ultima de las nombradas, llega hasta la Escuela "10 de Agosto" de la Parroquia Tarifa, y sin tener ninguna orden judicial, allana el  lugar de trabajo del Lic. Ider Sanchez, y procede a interrogarlo sin la presencia de un abogado de su confianza, violando de esta manera el debido proceso y las garantias constitucionales, asi mismo la Ing. Angelica Moran Arevalo, procede a tomar fotografias para posteriormente esta funcionaria presentar un informe, que la defensa considera desde todo punto de vista ilegal e inconstitucional, toda vez que en el mismo informe la Ing. Angelica Moran Arevalo, manifiesta que cuando se interrogo al Lic. Ider Sanchez, demostro ansiedad y nerviosismo, mas alla de indicarle mi defendido a la Delegada, que actualmente el Lic. Ider Sanchez, tiene un diagnostico de enfermedad cronica como es, de acuerdo al carnet de discapacidad conferido por el "CONADIS" que adjunte, al mal dado sumario administrativo como medio de defensa en el cual se lee claramente que el Lic. Ider Sanchez, padece de una incapacidad fisica del 60%, asimismo se presento un certificado de la Fundacion Renal del Ecuador, mediante la cual certifica que mi defendido padece de insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, que requirio entrar en programa de hemodialisis desde el mes de agosto de 2011, hasta la actualidad. A decir de la delegada que noto algun tipo de ansiedad es por la enfermedad, y no como lo informara maliciosamente, que por supuestamente estos hechos mi defendido lo vio con ansiedad, lo senalado por mi defendido no fue valorado por dicha funcionaria, quien mas bien me discrimino y dio poca importancia a la misma, demostrando que a ella la enfermedad catastrofica del Lic. Ider Sanchez no le importa, siendo objeto de discriminacion de esta funcionaria, de la misma manera oportunamente adjunte copia certificada del "SERDIDYV", Servicio de Dialisis, Distribucion y Venta mediante la cual certifica el diagnostico de insuficiencia renal cronica terminal, mediante el cual se certifica que el accionante asiste tres veces por semana a las terapias como son los dias martes, jueves, y sabado desde las 06h00 a 10h00, para recibir tratamiento de Hemodialisis, hasta la actualidad por tiempo indeterminado. De igual manera adjunte copia del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, donde se certifica que se encuentra recibiendo tratamiento de sustitucion renal (Hemodialisis) en la Unidad de Dialisis del Hospital "Dr. Teodoro Maldonado Carbo" de la ciudad de Guayaquil, en el tercer turno de los dias martes, jueves, sabado en el horario correspondiente de 16h30, 20h30, y el tratamiento es indefinido. Sin embargo senora jueza, del malicioso  y mal dado informe No. 001-UATH-JDRC-2014, suscrito por la Ing. Angelica Moran Arevalo, en su calidad de Delegada Permanente de Talento Humano, la Junta Distrital de Resoluciones de Conflicto, con fecha Samborondon, enero 24 del 2014, las 15h00, ordena mediante resolucion  al tenor del Art. 347 del Reglamento de la Ley Organica de Educacion Intercultural, la instauracion del sumario administrativo No. 001-DDESB-2014, en contra del Lic. Ider Sanchez Parra, por cuanto a decir de ellos presuntamente se ha transgredido lo estipulado en los articulos 26, 27 y 28 de la Constitucion de la Republica, y por haber transgredido lo estipulado en el articulo 11 literales n) y s) del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia  y el Art. 132 literal a) de la Ley Organica de Educacion Intercultural. Lo cual una vez mas lo impugno y rechazo. Senora Jueza, dentro del termino de prueba correspondiente en este inconstitucional sumario administrativo, solo el Lic. Ider Sanchez, colaboro y aporto con las pruebas de descargos, entre ellas, las versiones de las profesora Susana  Diaz Espinoza y Ab. Adalgisa Aura Franco Pelaez, las mismas que rindieron su version en la Oficina de la Policia Judicial del Canton Samborondon, el dia 5 de Febrero del 2014, de igual manera se adjunto los certificados de honorabilidad, firmas de los padres de familia y vecinos del lugar, quienes conocen por muchos anos al senor Lic. Ider Sanchez, como una persona de conducta intachable, responsable, trabajador, asi como tambien se presentaron los certificados medicos de con los que se justificaba y se probaba la enfermedad que padece el accionante como persona de doble vulnerabilidad, mediante los cuales se certifica que este padece de insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefropatia intersticial hidronefrosis bilateral, que requirio entrar en programa de hemodialisis desde el mes de agosto del 2011, hasta la actualidad. Tambien presente en el Distrito los testigos que acudieron a rendir sus testimonios como son: Graciela Espana Echeverria Leon, Susana Rocelia Diaz Espinoza, Elvia Rosalia Rizo Cedeno; ademas de haber solicitado confesion judicial a la denunciante senora Cinthia Alexandra Vargas Ruiz, dentro del termino de prueba, habiendose realizado su primer senalamiento, y como la denunciante no rindio, insisti que se senale nuevo dia y hora para que comparezca la denunciante a rendir la Confesion Judicial, para sorpresa nuestra ya no se dio paso, al mismo, y mas bien la secretaria sento razon que se habian terminado el termino de  prueba y evacuado todas las diligencias, pese a que mi defendido pidio se rectifique del particular, solo se limitaron los senores miembros del Distrito en decir que estaba a destiempo mi peticion de la Confesion Judicial, lo cual sin lugar a dudas se me dejo en total y completo estado de indefension, tampoco se la declaro confesa ni en Rebeldia a la requerida por no haber comparecido a rendir la Confesion Judicial, no se agrego ni se ordeno abrir el sobre que contenia  las preguntas y asi una vez mas se vulneraron los derechos constitucionales y se violento el debido proceso. Como lo he dicho, en ninguna parte del mal dado Sumario Administrativo, se probo la supuesta infraccion que se dice en la denuncia, tanto asi que la denunciante no aporto prueba alguna contra su aseveracion infundada, sin embargo y lo entiendo de esta manera que por cuanto los familiares de la denunciante, prestan sus servicios licitos y personales en el Distrito Educativo 23 Samborondon, influyo para que se dicte la resolucion de destitucion de mi persona como Director y Profesor de la Escuela Fiscal "10 de Agosto" de la Parroquia Tarifa, del Canton Samborondon, al amparo del Art. 133 literal b) de la Ley Organica de Educacion Intercultural, esto mediante Resolucion de fecha Marzo 5 del 2014, las 10h00. Con el fin de probar y justificar que por parte de los miembros del Distrito Educacion 23 Samborondon, a traves de la Resolucion de destitucion de mi defendido se puede verificar la vulneracion a los derechos constitucionales invocados como son: a.- La Resolucion Impugnada, vulnera el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion, Art. 76, Numeral 7, Literal l), de la Constitucion de la Republica del Ecuador. b.- En la sustanciacion de la causa, se vulnero el derecho a la tutela judicial efectiva expedita e imparcial de mi persona tipificada en el Art. 75 Constitucion de la Republica del Ecuador. c.- La separacion de mi defendido del cargo por tener doble vulnerabilidad por padecer de insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, que requirio entrar en programa de hemodialisis desde el mes de agosto del 2011, hasta la actualidad, esta actividad laboral se enmarca de las denominadas categorias de vulneracion a la proteccion y garantias de derechos constitucionales, y ello implica en consecuencia un trato discriminatorio, conforme lo tipifica los  Arts. 3 Numeral 1, Art. 11 Numeral 2, y Art. 47 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Senora Jueza, todos estos derechos a pesar de estar garantizados por la Constitucion de la Republica del Ecuador, sin embargo dentro de la resolucion impugnada han sido vulnerados, consecuentemente se viola el debido proceso, ya que como lo tengo senalado en lineas anteriores al no darse paso a una de las tantas pruebas importantes solicitadas dentro del termino de ley correspondiente,  como es la confesion judicial, se violo el Art. Art. 127 del Codigo de Procedimiento Civil. Ademas debo indicar y manifestar que la mal dada Resolucion de destitucion, no se encuentra debidamente motivada, en tanto y cuanto no se ha tomado en consideracion la valoracion de la prueba, y mas bien se me ha dejado en completo estado de Indefension, tanto por la enfermedad y quebranto de la salud, como es ser persona de doble vulnerabilidad, ya que al  destituirlo del cargo, consecuentemente le trae graves consecuencias como son: a) No contara con los recursos economicos para sufragar los gastos que ocasionan la atencion medica por la doble enfermedad como es la enfermedad terminal insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, e hipertension, lo cual estarian condenado una muerte segura al accionante que desde ya los responsabilizo, b) Ademas de negarle  el sustento diario de su familia, y, c) Luego de haber entregado toda su juventud a esta profesion por 38 anos aproximadamente, recibe como pago esta inconstitucional destitucion, que esta en sus manos senora Jueza no permitir esta discriminacion no solo racial sino de acoso laboral, abuso de autoridad, y asociacion ilicita para perjudicar a mi defendido, yendose contra ley expresa. La Resolucion Impugnada, vulnera el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion, Art. 76, Numeral 7, Literal l), de la Constitucion de la Republica del Ecuador  b.- En la sustanciacion de la causa, se vulnero el derecho a la tutela judicial efectiva expedita e imparcial contenida en el Art. 75 Constitucion de la Republica del Ecuador. c.- La separacion de mi defendido como empleado y por tener doble vulnerabilidad esto es por padecer de insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, que requirio entrar en programa de hemodialisis desde el mes de agosto del 2011, hasta la actualidad, en la actividad laboral lo que se enmarca de las denominadas categorias de vulneracion a la proteccion y garantias de derechos constitucionales, y ello implica en consecuencia un trato discriminatorio. Art. 3 Numeral 1, Art. 11 Numeral 2, Art. 47 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. .- Con los antecedentes senalados, fundamentado en lo previsto en que por reunir los requisitos de conformidad con el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en armonia con el Art. 39; y numeral 3 del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se declare con lugar  mi demanda. Conclusion: a) De conformidad con el articulo 11, numeral 2 de la Constitucion, ninguna persona puede ser discriminada por ser una persona que vive con insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, establece expresamente nuestra Carta Magna, con un lenguaje un poco inadecuado). b) Dicho articulo, referente a la igualdad y no discriminacion, debe ser entendido junto con los articulos 35 y 50 de la misma Constitucion que establecen que quienes viven con condiciones de salud catastroficas o de alta complejidad, tienen derecho a recibir atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado, y en todos los niveles; regulaciones constitucionales que resultan logicas y justas, ya que los principios de igualdad y la no discriminacion impelen a brindar el mismo tratamiento juridico a quienes se encuentran en la misma situacion, y un tratamiento diferenciado y especial a quienes se encuentran situaciones distintas. c) En el presente caso, el accionante sufrio una situacion de discriminacion perpetrada por su empleador y ejecutada por los Miembros del Distrito Educacion 23 Samborondon. d) De ahi que muy comedidamente senora Jueza, tiene la obligacion de aplicar el principio constitucional de no discriminacion, sin olvidar la proteccion constitucional especial que le garantizan los articulos 35 y 50 de la Constitucion; tomando en cuenta que toda vez que el accionante tiene otra condicion de salud catastrofica, como es la hipertension, el se encuentra en situacion de doble vulnerabilidad que, conforme al articulo 35, es meritoria de una proteccion constitucional reforzada; ya que esta disposicion constitucional establece: "El Estado prestara especial proteccion a las personas en condicion de doble vulnerabilidad". e) En el presente, la proteccion constitucional especial y reforzada debe ser garantizada por el Juez Constitucional, a fin de que se dejen sin efecto la Resolucion del Distrito Educacion 23 Samborondon materia de la accion de proteccion y se reintegre al Lic. Ider Sanchez, a su puesto de trabajo. f) Cabe destacar que, de conformidad con el Acuerdo Ministerial No. 398 del Ministerio de Trabajo, hoy Ministerio de Relaciones Laborales, de 13 de julio de 2006, publicado en el Registro Oficial No. 322 de 27 de julio de 2006, esta prohibida la terminacion de relaciones laborales con una persona que vive con insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, dicho Acuerdo Ministerial establece lo siguiente: Art. 1.- Prohibase la terminacion de las relaciones laborales por peticion de visto bueno del empleador, por desahucio, o por despido de trabajadores y trabajadoras por su estado de salud que esten viviendo con insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, en virtud que violenta el principio de no-discriminacion consagrado en la Constitucion Politica de la Republica en su articulo 23 numeral 3, y el Convenio 111 de la Organizacion Internacional del Trabajo sobre la no-discriminacion en la ocupacion y en el empleo. Si bien este Acuerdo Ministerial rige las relaciones laborales amparadas en el Codigo de Trabajo, no cabe duda que los trabajadores regidos por el derecho administrativo (Ley de Servicio Civil) no pueden quedar huerfanos de la misma proteccion juridica, ora por el invocado principio constitucional de no discriminacion, ora por un elemental sentido de igualdad y justicia (tambien consagrado en la Constitucion de la Republica), ora porque la prohibicion de desvincular por su condicion de salud a una persona con doble vulnerabilidad insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, e hipertension, es una manifestacion de los principios e instrumentos internacionales de derechos humanos. "Acabar con la discriminacion". g) Desde el punto de vista del neo constitucionalismo, inaugurado por la vigente Constitucional de la Republica y en parte desarrollado por la jurisprudencia constitucional colombiana, es importante destacar cual debe ser la posicion de los jueces a la hora de evaluar la pertinencia de la accion de proteccion para las personas que por su quebranto de salud y padecen de doble vulnerabilidad. Al respecto, la Corte Constitucional de Colombia, en el caso T-554-10, ha indicado lo siguiente: "En amplia y reiterada jurisprudencia la Corte Constitucional ha sostenido que la accion de tutela es un mecanismo especial frente a los medios de defensa ordinarios. De este modo, la solicitud de amparo enfocada al reintegro laboral no es el mecanismo principal para solicitar de una autoridad judicial la orden de reintegro, debido a que el legislador ha determinado que dicha discusion debera efectuarse ante la jurisdiccion ordinaria laboral, o segun sea el caso, ante los jueces administrativos. Sin embargo, partiendo de la especial proteccion que la Constitucion contempla a favor de las personas en estado de debilidad manifiesta como enfermos, discapacitados, mujeres en estado de embarazo, etcetera; se ha puntualizado que en dichos eventos la accion de tutela es el mecanismo idoneo y procedente para alegar la proteccion de derechos fundamentales tales como el trabajo, la estabilidad laboral reforzada o la proteccion del minimo vital, entre otros". De ahi que la Corte Constitucional, bajo el amparo de los articulos 11, numeral 2, 35 y 50 de la Constitucion, esta plenamente autorizada para garantizar los derechos constitucionales de indole laboral del senor Lcdo. Ider Sanchez Parra, los miembros del Distrito Educacion 23 al emitir la resolucion de destitucion del cargo que venia desempenando el senor Lcdo. Ider Sanchez Parra, vulneraron sus derechos constitucionales dentro del sumario administrativo instaurado en su contra. En relacion al sumario administrativo que devino en la destitucion del Lcdo. Ider Sanchez, el ha indicado lo siguiente: 3.	El legitimado activo senala que dentro del improcedente expediente administrativo  hubo abuso de autoridad de parte del Distrito Educacion  23 del Canton Samborondon y discriminacion. 4.En el expediente administrativo no se cumplio con una diligencia de confesion judicial. Tampoco se valoro una prueba testimonial  muy importante: testimonio de  las profesoras Susana Rocelia Diaz Espinoza  y Ab. Adalgisa Aura Franco Pelaez, las mismas que rindieron su version en la Oficina de la Policia Judicial del Canton Samborondon, el dia 5 de Febrero del 2014, y Graciela Espana Echeverria Leon, Susana Rocelia Diaz Espinoza, Elvia Rosalia Rizo Cedeno, quienes rindieron sus versiones en el Distrito Educacion 23 Samborondon, en el cual dijeron que una vez que el Lcdo. Ider Sanchez Parra, durante los 38 anos de servicios al  Magisterio, nunca escucharon peor pudieron enterarse de algun problemas con sus alumnados o de otras indoles. 5. El senor Sanchez  fue discriminado por los senores miembros del Distrito Educacion 23 Samborondon, violando el articulo 11, numeral 2, de la Constitucion. Sin antes haber sido sancionado con un  llamado previo de atencion o amonestacion. 6. Senora Jueza, usted esta en la obligacion de acoger el criterio de los senores jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, quienes haciendo un analisis juridico del tema que nos ocupa en la parte pertinente han senalado lo siguiente: "Tambien es necesario citar el fallo de la Corte Constitucional, dentro de la Sentencia No. 102-13- SEP-CC Caso Ndeg 0380-10-EP de fecha 04 de diciembre del 2013, que refiere a este caso en concreto sobre las causales de improcedencia y las de inadmision de la accion constitucional de proteccion, dice en su parte pertinente que: dentro de la regulacion de la accion de proteccion se establecen en el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, siete causales de improcedencia que deben ser analizadas a la luz de las disposiciones constitucionales y legales atinentes al proceso "sencillo, rapido y eficaz" de las garantias jurisdiccionales de los derechos y el objeto basico de tutela de los derechos constitucionales de la accion de proteccion.". De la verificacion de los requisitos de la demanda, que obra en el proceso, se puede establecer que la demanda de accion de proteccion planteada por el accionante, reune los aspectos formales necesarios para la presentacion de una garantia jurisdiccional. En este sentido, bajo la interpretacion y argumentacion de esta Corte, expuesta en el problema juridico precedente, respecto del procedimiento sencillo, rapido y eficaz que rige la sustanciacion de las garantias jurisdiccionales, una vez superada la fase de verificacion de los requisitos formales, se debia continuar el tramite de la accion de proteccion. Sin embargo la naturaleza de la accion de proteccion y del derecho a la tutela judicial efectiva, la jueza de primera instancia analizo la causal del articulo 42 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para la procedencia o improcedencia de la accion de proteccion, sin que conste actuacion procesal alguna que demuestre que, al menos sumariamente, cumplio con el procedimiento constitucional para la tramitacion de una garantia jurisdiccional. De los hechos relatados y en virtud de que la jueza a quo indebidamente analizo un tema de fondo dentro de un auto de inadmision, esta Sala subsana el error cometido por la jueza, en efecto de que las causales de admision son las establecidas en los Arts. 10 y 42 numerales 6 y 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tal como lo ha mencionado en varias ocasiones la Corte Constitucional. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, acepta el recurso de apelacion interpuesto, y en su lugar revoca el auto de inadmision dictado por la jueza a quo de fecha 13 de marzo del 2014, y se dispone devolver el proceso para que la jueza de origen continue con la tramitacion de la causa; de conformidad con lo dispuesto en el Titulo II Garantias Jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales, del Art. 6 al Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Una vez ejecutoriado el presente auto, en el dia, remitase el proceso al Juzgado de Origen para los fines legales pertinentes.- A fin de que su autoridad, tenga un mejor criterio juridico me permito de la misma entregar a usted senora Jueza, copia de la sentencia no. 080-13-sep-cc, en el caso no. 0445-11-ep, sobre similar vulneracion de derechos, y para concluir senora Jueza, una vez mas solicito el inmediato reintegro a su puesto de trabajo de mi defendido y su reparacion integral, de usted depende que el Lic. Ider Sanchez no muera por falta de atencion y cuidado por su enfermedad. Legitimo Pasivo realizo las siguientes alegaciones: La Abogada en representacion del Distrito 8, manifesto: que "1. Nuestra carta constitucional  ofrece a todos los ciudadanos una variada gama de medidas constitucionales para oponerse a las decisiones de los organos administrativos, cuando consideren que han violado las garantias que tutela la constitucion y entre ellas esta la accion de proteccion, que es una accion especificamente constitucional y en este marco legal, debe el accionante sujetarse a las disposiciones de nuestra carta constitucional y de la ley organica de garantias jurisdiccional y control constitucional.- 2.- El accionante luego de proponer de manera ineficaz e improcedente esta accion de proteccion, y que obviamente por su no adecuacion al tramite y orden normativo establecido en la constitucion y en la ley organica de garantias jurisdiccional y control constitucional, fue inadmitida esta accion de proteccion por usted senora jueza, cumpliendo con lo dispuesto en el ultimo inciso del numeral 7 del Art. 42de la logica. Exponiendo de forma detallada y motivada los fundamentos de la inadmision y no calificacion de la accion. 3.- El presente estado de este expediente, en esta audiencia oral contradictoria por usted convocada, debo de exponer por los derechos de la junta distrital de resolucion de conflictos del distrito Samborondon 23 educacion que patrocino, lo siguiente: 3.1. Rechazo lo fundamentos de hechos y derechos de la accion de proteccion propuesta, la misma es inadmisible puesto que distorsiona el principio constitucional accionado, se adecua esta demanda a tantas causales de improcedencia de la accion, determinadas en el Art. 42 de la logjycc, principalmente a la precisada en el numeral 4to de la misma disposicion que dice "cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz", y tambien entre otras, la senalada en el numeral 5to de la disposicion citada.- 3.2.- Cuando la junta distrital de resolucion de conflictos Samborondon 23 educacion, como en el presente caso, por denuncia de una madre de familia, ofendida por la conducta presuntamente  inmoral y dolosa del director y profesor de la unidad educativa fiscal "10 de Agosto, de la parroquia Tarqui, canton Samborondon, la junta lo hizo y dicto una resolucion dentro del sumario administrativo en contra del accionante, declarando al director-profesor Lcdo. Ider Sanchez Parra, culpable con sancion de destitucion por haber transgredido las disposiciones del Art. 11 literales n) y s) de la loei y adecuada su conducta en las prohibiciones que consta en el Art. 132 literal a) de la misma ley, en vista que la conducta del sumariado se adecuo a esta prohibicion que dice: "cometer infracciones de acoso, abuso, violencia sexual u otro delitos sexuales".- Esta resolucion de destitucion del indicado sumariado se fundamenta en la disposicion del literal a) del Art. 133 de la ley ibidem, lo hizo luego de abrir un sumario administrativo y seguir todos los pasos determinados en la ley para estos procesos administrativos, principalmente cumpliendo con las normas del debido proceso y respetando los derechos y las garantias constitucionales del sumariado, en ningun caso los miembros de la junta distrital conculcaron ninguno de las garantias constitucionales a favor del accionado. 3.3.- Reitero que en el sumario administrativo abierto en contra de dicho director-profesor, tambien se cumplio estrictamente con lo previsto en la ley del estatuto del regimen juridico administrativo de la funcion ejecutiva (erjafe) y el Codigo de Procedimiento Civil, que funciona en subsidio de la primera, ademas cumpliendo todas las normas del debido proceso y garantias constitucionales, nada se escapo en este tramite, no hubo omision legal alguna, ni se violento ninguna garantia constitucional, por tanto la sustentacion que hace el accionante para interponer esta accion es completamente insustancial e ineficaz.- en su libelo dice que se violento la garantia constitucional determinada en el Articulo 76 numeral 7 literal i, de la carta constitucional que trata de todas las resoluciones de los poderes publicos seran ser motivadas, y explica en que consiste esta motivacion, que deben estar sustentadas en las normas legales, detalladas y explicadas su pertinencias.- Si leemos la resolucion de la junta distrital de resolucion de conflictos, vemos que realiza una exhaustiva determinacion de normas infringidas y en las que se fundamenta la resolucion adoptada para destituir al servidor, analizando su pertenencia frente al caso investigado, en consecuencia es simple retorica de parte del accionante argumentar esta supuesta violacion a una garantias constitucional, pues en la especie existe tal.- 3.4.- Fundamenta como expresa violacion al debido proceso, que existio una falta de atencion a una peticion del sumariado para que se senale  una nueva fecha para que la madre de la nina ofendida rinda una absolucion de posiciones como segundo senalamiento. Sin embargo de acuerdo con nuestra ley y la Constitucion Politica del Estado, las pruebas deben ser pedidas  oportunamente, dentro del espacio probatorio pertinente, siendo asi es una prueba bien actuada, pero en el presente caso, tal como el mismo accionado lo dice, presento esta solicitud para segundo senalamiento el 13 de febrero del 2014, cuando la prueba concluyo el 11 de febrero del presente ano, ya su solicitud estaba extemporanea, y todos sabemos que en las leyes del derecho publico como es el codigo procesal civil, los terminos son fatales, si no se ajusta un pedido dentro del termino, la peticion es ineficaz y se la tendra como no interpuesta, en este caso la peticion del accionado fue fuera del  termino probatorio, en consecuencia violento el debido proceso que la prueba debe ser pedida y actuada dentro del termino legal, por tanto es completamente impertinente la fundamentacion de su demanda.- 3.5.- En cuanto al tercer punto de las afectaciones al proceso o violaciones constitucionales que trata esta demanda dice de una supuesta violacion al derecho de trabajo y a la seguridad social, argumenta que  a el se lo ha discriminado y con ello existe violacion a lo previsto en la garantia constitucional contemplada en el articulo 11 numeral 2 de la carta constitucional,  hasta ahora no alcanzo a comprender, de que se trata esta supuesta violacion a un derecho y garantia tutelada por nuestra carta constitucional con relacion a la situacion del accionado, no existe tal discriminacion, ademas argumenta una probable violacion a sus derechos al trabajo, senalando que se ha fracturado en su caso lo previsto en los Arts. 33 y 34 de la Constitucion ecuatoriana que trata del derecho al trabajo, esto es enunciado de la ley, es un derecho difusional, porque  nada especifica en su accion en que se fundamenta la violacion de este derecho, por tanto lo que hace  en su demanda y su pretension es la declaracion de un derecho, como el derecho al trabajo y esto es una improcedencia de la accion propuesta y se encuentra determinada en el Art. 42 numeral 5to de la LOGJYCC, en consecuencia unicamente por esta declaracion de derecho que pretende en su demanda, convierte a la misma en impertinente y nula, por lo que nunca debio ser admitida. Segun parece la discriminacion que alude en su demanda el accionante, trata de un escrito propuesto por el a la Alcaldia de fecha 6 de julio del 2009, pregunto a usted senora jueza, ? que tiene que hacer en este caso una propuesta dirigida al Alcalde de hace ya 5 anos a la presente fecha y que en nada guarda  ninguna relacion con el presente caso,?, por eso observo que esta demanda propuesta, tan ineficaz, por ser improcedentemente debe ser desechada.- 3.5.- Por ultimo resalta en su accion su estado de discapacidad y que por ello se le ha acreditado un carnet del CONADIS, que reconoce su incapacidad en un 60%, pero esta discapacidad no le permite ni le da derecho para realizar actos prohibidos por la Constitucion y las leyes, y expresamente  el motivo o causal que se siguio este sumario, fue por haber provocado actos de esencia inmorales y que atentan a la integridad sexual de una nina de tan solo 5 anos de edad y que por esta presunta infraccion se encuentra investigado en Indagacion Previa No. 033-2014 por la Fiscal de lo penal del canton Samborondon, en contra de Ider Sanchez Parra, como delito de atentado contra el pudor, en este orden solo para vuestro conocimiento y para demostrar el actual estado de esta investigacion, aparece en este cuaderno procesal el informe psicologico realizado por la psicologa Nary Macias Rendon, perito acreditada a la fiscalia, que en su parte pertinente dice: "...en los contenidos expresados se visualiza que la nina Kenya Arroyo Vargas fue victima de atentado contra el pudor, en el mes de diciembre del 2013, con situaciones que denotan manoseo en sus genitales, la evaluada reconoce y discrimina como unico responsable de los hechos al senor Ider Sanchez Parra".- Pero mas alla el accionante manifiesta que se le han fracturado los derechos establecidos en el Art. 66 de nuestra carta constitucional, que trata de los derechos de libertad y que trata de todos los derechos constitucionales relacionados con la libertad, que incluye  el derecho a la inviolabilidad a la vida, el derecho a una vida digna, etc..., en todo caso hace una enunciacion de estos derechos, por tanto su demanda es una declaracion de derechos que esta prohibida en estas acciones, ademas manifiesta en su demanda que se ha violentado las garantias contempladas en los Arts. 75 y 76 de nuestra Constitucion que trata del derecho al acceso gratuito a la justicia y las garantias basicas del debido proceso, esta ultima como lo explique y demostre no ha sido fracturada en nuestro sumario administrativo y sobre el derecho gratuito a la justicia es un derecho general y por tanto nuevamente trata con su demanda a pretender una declaracion de derechos prohibitivas en esta acciones y se las debe rechazar por esta situacion.- 3.6.- Mediante Acuerdo Interministerial No. 340 -2011, dictado por el Ministerio de Educacion, que contempla el Plan Nacional Integral para erradicar los delitos sexuales en el sistema educativo, el estado ecuatoriano cansado de tantos abusos de parte de docentes, directores, rectores y demas funcionarios de planteles de educacion, ha implementado mediante este acuerdo este plan, para proteger a sus victimas y sancionar a los culpables, lo que se define como una politica del estado ecuatoriano para erradicar por completo del sistema de educacion este trato amoral y doloso de servidores de educacion, como los ya nombrados en contra de la poblacion de educandos del pais y lo que dicto la Junta de Resolucion de Conflictos en este sumario administrativo en contra de este pesimo servidor educador, fue su destitucion luego de implementar y tramitar un sumario administrativo cumpliendo todas las normas del debido proceso y tambien con fundamentos en este acuerdo ministerial 340-2011.- 4.- Como lo expongo, la demanda de accion de proteccion constitucional propuesta es completamente ineficaz, en vista que no determina absolutamente algun derecho protegido por nuestra carta constitucional que haya sido vulnerado, todos sabemos que los sumarios administrativos y su procedimiento esta contemplado en la LOEI, su reglamento y en el estatuto del regimen juridico administrativo de la funcion ejecutiva (ERJAFE), su tramite fue cumplido por la parte accionada, se acataron todas las normas del debido proceso y su resolucion que contempla la destitucion del servidor fue suficientemente motivada. Cuando se destituye a un servidor bajo resolucion de un sumario administrativo, por asi estar contemplado en la ley, este tiene como recuro interponer lo que la ley le asiste, es decir ante los tribunales de lo Contencioso Administrativo, por tanto esta resolucion administrativa debio seguir su curso regular, jamas debio el accionante de apartarse de la ley y distraer su recurso con una  improcedente accion de proteccion; y lo peor del caso en que muchos de sus enunciados de su demanda, pretende el accionante la declaracion de un derecho, lo que esta literalmente prohibido por la constitucion para estas acciones de proteccion, por todo lo expuesto considero que se deseche este recurso, se declare sin lugar su impugnacion de la resolucion de destitucion y se emplace al demandante o accionante a proponer su accion ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, tribunales creados por la ley, precisamente para resolver estas situaciones.- Lo mas grave senora Jueza con el respeto de la sala y de los presentes, como puede el accionante burlarse de las autoridades competentes, como si esto fuera una loteria, ya que como lo demuestro en  una foja util, el accionante tambien ha planteado la misma demanda ante el tribunal de lo contencioso administrativo, que es la via que tiene que haber escogido el accionante para estos casos, como efectivamente asi lo ha hecho, de tal suerte que una vez mas se confirma su improcedencia de la accion de proteccion, todo de acuerdo a lo estipulado en el Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto la accion propuesta por la misma razon deberia rechazarla, sin perjuicio de seguir la accion penal por  perjurio en contra del accionante, por violar lo establecido en el Art. 10 numeral 6to de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, hago la entrega de los documentos enunciados en esta audiencia, como son el Acuerdo Ministerial No. 340-2011, el informe psicologico de la fiscalia y copia bajado de la pagina www.funcionjudicial-guayas.gob.ec, consultas de juicios, donde corroboro mis aciertos, hasta aqui mi intervencion". El abogado Christian Margarita Farfan Benites de la Procuraduria General del Estado expreso: "Comparezco a nombre y en representacion del Ab. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, ofreciendo poder o ratificacion de gestiones, dentro de la Accion de Proteccion No. 089-2014 propuesta por IDER ARTURO SANCHEZ PARRA, por sus propios derechos en contra de DISTRITO EDUCATIVO 23 SAMBORONDON, en la persona de su Representante Legal  Lic. CECILIA DEL PINO TORRES, en uso de las atribuciones que confiere los articulos 3 y 5 de la Ley Organica de la Procuraduria General del Estado, manifiesto lo siguiente: Impugno los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y rechazo la accion en todas sus partes por improcedente, conforme a las siguientes consideraciones de orden legal. Los actos que vulneran Derechos Constitucionales, que pueden excluirse de la accion de proteccion, son solo aquellos que tengan previsto un procedimiento preferente previsto en la jurisdiccion ordinaria sea civil, laboral, social, penal o contenciosa administrativa. En el presente caso que nos ocupa la resolucion administrativa que contiene la decision de destituir al senor IDER ARTURO SANCHEZ PARRA, del cargo de Director y profesor de la escuela fiscal Diez de Agosto, deberia ser ventilado en la jurisdiccion contenciosa administrativa. Existe como antecedente un Sumario Administrativo por haber incurrido en conductas renidas con el ordenamiento juridico penal y administrativo. Fundamentado en la LOSEP y en la Ley Organica de Educacion Intercultural. Actualmente el accionante ha presentado un juicio No. 180 -14-2 ante el Tribunal distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo con sede en Guayaquil. La naturaleza de la Accion de Proteccion esta dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitucion o en algun Instrumento Internacional de Derechos Humanos; con esta finalidad se establece un procedimiento especial. De conformidad con lo que establece el Articulo 88, de la actual Constitucion de la Republica, para que sea procedente la accion de proteccion se requiere: a) Que exista un acto u omision de una autoridad publica no judicial o por personas particulares que presten un servicio publico o actuen por delegacion o concesion o una persona particular o politicas publicas; b) Que tal acto u omision sea violatorio a los derechos CONSTITUCIONALES y en el caso de las politicas, que supongan la privacion del goce o ejercicio de tales derechos; garantias y libertades de la persona, consagrados en la Constitucion, o en un tratado o convenio internacional vigente o que nazcan o se deriven de la naturaleza de la persona y que le sean necesarios para su pleno desenvolvimiento moral y material; c) Que la persona afectada se encuentre en estado de subordinacion, indefension o discriminacion. Estos elementos deben, en consecuencia encontrarse presentes, simultaneamente y de manera univoca en el acto o en la omision que se constituye, por lo tanto, es el eje del recurso. Por ello se hace necesario que usted senora Jueza, haga un analisis severo y cauto, poniendo en vigencia los principios del debido proceso que les son garantizados a las personas y en ese sentido establecer con precision el alcance de la accion de proteccion. Ya que por medio de esta accion lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales; no es una via para impugnar una resolucion administrativa con aplicacion general, es decir con caracter de politica publica, por el hecho de ser adversa a intereses particulares o incluso injusta, si fuere el caso, ya que este tipo de actos administrativos tienen acciones ordinarias que permiten la posibilidad de ser recurridas de acuerdo a su propio procedimiento. Cabe indicar senora Jueza que la demanda es confusa y no precisa sus pretensiones, abunda en acusaciones de ilegalidad de actos administrativos o privados, llevando a la deduccion de que probablemente se ha sentido afectado de un cambio de regimen que es contrario a sus intereses. De dicho analisis se desprende senora Jueza que no se cumplen los requisitos sine qua nom para que proceda la accion de proteccion. Estimo senora jueza que en todo caso la naturaleza verdadera de este reclamo es netamente administrativo, por lo tanto por esta via, la de la accion de proteccion, dicho pedido es improcedente, estos argumentos nos llevan al reconocimiento del principio de no subsidiariedad contenido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales en su Art. 4.- Principios procesales.- La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales: 14. Subsidiaridad.- Se tomaran en cuenta los demas principios procesales establecidos en la legislacion ordinaria, en la medida en que sean compatibles con la naturaleza del control constitucional. Lo cual se traduce en su parte pertinente en que: no se podra acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley, y por asi  determinarlo la misma ley antes citada en su Art. 42.- Improcedencia de la accion.- La accion de proteccion de derechos no procede: cuando no exista violacion de derechos fundamentales o cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos, adicionalmente, cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz. Por lo expuesto, le solicito senora Jueza, que en la Sentencia que debe expedir niegue la accion de proteccion pedida por el accionante, debiendo disponer su archivo". Con relacion a las exposiciones realizadas por las partes procesales, cabe advertir que la garantia de la Accion de Proteccion, no constituye otra instancia a los procesos ordinarios, ni esta concebida para analizar asuntos de legalidad o de los que son de competencia de la justicia ordinaria; y, en lo que tiene que ver con este caso, conforme consta dentro del expediente procesal y con las afirmaciones realizadas por las partes procesales en la audiencia, la accionada ha presentado varias solicitudes relacionados con el sumario administrativo que culmino con la destitucion, del cargo de Director y profesor de la escuela Fiscal "10 de Agosto", del canton Samborondon, en contra de Lcdo. Ider Sanchez Parra y, que segun lo manifestado por la abogada accionada, se comprobo.- Se reitera, por mandato constitucional, la accion de proteccion es una garantia jurisdiccional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, ya que la finalidad de la accion de proteccion es impedir e interrumpir la vulneracion de derechos fundamentales que afecten de manera directa a las personas. Es por eso, que conforme lo disponen los Arts. 40 numeral 3 y Art. 42 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Consta de autos las pruebas aportadas, que sirvieron de sustento para valoracion y analisis del juzgador. El dia 12 de Junio del 2014, a las 19H25, el Juez de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon, en sentencia acepto la demanda de accion de proteccion presentada por el ciudadano Lcdo. Ider Arturo Sanchez Parra. La parte accionada interpuso recurso de Apelacion, que por sorteo de ley, le correspondio conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA JUEZA A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA ACEPTANDO LA DEMANDA DE ACCION DE PROTECCION: Conforme consta en la sentencia dictada  por el Juez de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon, el dia 12 de Junio del 2014, a las 19H25, admite y declara con lugar la presente Accion de Proteccion, por lo siguiente: "Octavo: En la presente accion de proteccion que se ha deducido, se observa claramente una vulneracion al derecho constitucional a la defensa. El Art. 76 de la Constitucion del Estado dice: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "(...) e).- Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial, o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto".- ora bien, de la revision del sumario administrativo, a fs. 123 a 125 de los autos, se desprende que la ing. Angelica Moran Arevalo, DELEGADA DEL JEFE DISTRITAL DE TALENTO HUMANO DIRECCION DISTRITAL 09D23 SAMBORONDON-EDUCACION, con fecha 20 de Enero del 2014, procedio a interrogar, al accionante LIC. IDER SANCHEZ PARRA, sin contar con la asistencia y presencia de un profesional del derecho que le patrocine, incumpliendo asi con la norma constitucional antes invocada, y que la senora Delegada del Jefe Distrital de Talento Humano de la Direccion Distrital 09D23 Samborondon-Educacion, debio de manera obligatoria velar porque se cumpla esta garantia basica, al no haberlo hecho, se evidencia que el acto administrativo impugnado, ha sido tramitado sin observar las garantias y derechos constitucionales." En consecuencia el accionante ha comprobado los fundamentos de su demanda. SEXTO: NORMATIVA SOBRE GARANTIAS DE DERECHOS FUNDAMENTALES: Hablar de garantias no tiene sentido si no se habla de derechos. Las democracias constitucionales como la ecuatoriana se fundamentan y legitiman en la medida en que tenga un sistema adecuado y eficaz de garantia de los derechos que se constituye en la finalidad primera y ultima de la organizacion del Estado. German Bidart Campos nos dice que "lo que es garantia apunta  a la disponibilidad que tiene la persona para movilizar al Estado en proteccion suya, tanto para evitar ataque como para restablecer la situacion anterior al ataque, o para compensarle el dano sufrido, sin dejar de lado la sancion al agresor". La Corte Constitucional para el Periodo de Transicion en Sentencia No. 0140-12-SEP-CC. De 17 Abril de 2012, dentro del Cao No. 1739-10-EP, ha senalado que la accion de proteccion tiene dos objetivos primordiales "la tutela de los derechos constitucionales de las personas, asi como la declaracion y la consiguiente reparacion integral de los danos causados por su violacion". El Art. 88, de la Constitucion de la Republica, expresa: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista, una vulneracion de Derechos Constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y, cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion"; es decir, su naturaleza es tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, intercultural y reparatoria o preventiva, segun sea el caso; y, la misma, puede ser ejercida por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien podra actuar por si misma o a traves de representante o apoderado, incluso, en la causa puede intervenir un tercero que tenga interes; y, su procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz.- la Convencion Americana sobre Derechos Humanos dice: Art. 25.-  Proteccion judicial.- 1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. La Constitucion de la Republica en su Articulo 169 establece: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades." El Debido Proceso, establecido en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, y en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos Art. 8 como Garantias Judicial es un derecho fundamental, constituido por un conjunto de principios o reglas de caracter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un proceso judicial o administrativo gocen de las garantias necesarias, para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Asi, el debido proceso esta previsto como la observancia de todas las garantias, requisitos y normas de orden publico que deben respetarse en las instancias procesales de todos los procedimientos incluidos, se reitera, los judiciales y administrativos, debido que, es la unica forma de limitar el poder publico frente a la persona para que sea juzgado en igualdad de condiciones y mediante un proceso justo.- Reglamento a la Ley Organica de Educacion Intercultural se establece: "Art. 344.- DEBIDO RPOCESO. En los procesos sancionatorios o disciplinarios previstos en la Ley Organica de Educacion Intercultural y en este reglamento, se debe dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en su Articulo 136 y en el 76 de la Constitucion de la Republica. El proceso disciplinario debe observar todas las Garantias y Derechos Constitucionales, el respeto a la dignidad de las personas y el Debido Proceso en ningun proceso sancionatorio o disciplinario se debe admitir la indefension de la persona natural o juridica investigada administrativamente. Todo lo actuado en el proceso bajo dicha circunstancia estara viciado de nulidad absoluta. Asi tambien se observa que el Art. 82 de la Constitucion de la Republica, establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Y, el Art. 226 de la Norma Suprema, preve que: "Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuan en virtud de una potestad estatal, ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la Ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion"; todas estas son normas de caracter constitucional, tutelan los derechos de las personas ante el poder publico. Siendo el objetivo principal de la accion de proteccion, que en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspension o reparacion tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omision ilegitimo atribuible a cualquier autoridad publica no judicial; o, cuando la violacion provenga de una persona particular que cause un dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion. Dentro de este contexto, conforme lo preve el Art. 41 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda la accion de proteccion, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omision ilegitimo de autoridad publica no judicial; b) Que el acto u omision viole uno o mas de los derechos contenidos en la Constitucion o en instrumentos internacionales de proteccion de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violacion de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio.- Sobre la base de lo que se ha expuesto, y con relacion a este caso concreto,.- Siendo entonces la Accion de Proteccion esencialmente tutelar, el juez constitucional se enviste de un campo de accion amplio frente al objetivo de garantizar los derechos de la personas de acuerdo al principio Iura novit curia.- La jueza o juez podra aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional. SEPTIMO: ANALISIS DE LA SALA: La Sala observa lo siguiente: 7.1.-, concordando con el criterio de la Jueza a quo, se colige que efectivamente se ha vulnerado el derecho a la defensa del legitimo Activo en el momento que la Ing. Angelica Moran Arevalo, Delegada del Jefe Distrital de Talento Humano Direccion Distrital 09D23 SAMBORONDON-EDUCACION, con fecha 20 de Enero de 2014, procedio a INTERROGARLO sin la presencia de su abogado defensor. Siendo esta declaracion obtenida sin las condiciones idoneas, principalmente que esta declaracion haya sido solicitada por la autoridad competente previamente, y que, en el dia y hora senalado el senor LIC. IDER SANCHEZ PARRA tenga la presencia de su abogado defensor, para que cuente con el tiempo debido para formular su defensa, y de una forma libre e independientemente, sin coercion alguna, pueda manifestar su verdad y esto sirva de insumo para la investigacion, como lo determina nuestra Constitucion en  el Art. 76.-  7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones... e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto".  7.2.- Asi mismo, se observa que el sumario se inicia por una denuncia del cometimiento de un delito de accion penal publica, del cual segun la constitucion Art. 195, el Fiscal es quien dirige la investigacion procesal y pre-procesal de manera exclusiva. Investigacion que se debe llevar tambien bajo el marco de las reglas y principios del debido proceso penal, siendo una importantisima, la presuncion de Inocencia,  Constitucion Art. 76.- 2. "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada." Constando de autos que la presente investigacion penal se encuentra en la etapa pre-procesal, o que no se ha llegado por lo menos a un llamamiento a Juicio, su Presuncion de Inocencia sigue intacta, por lo que se denota un error de aplicacion de la norma administrativa disciplinaria al dar por sentado un hecho del que solo la justicia penal ordinaria lo debe declarar, esto es que ha existido un delito, como lo determina el Art 132.- aa. Cometer infracciones de acoso, abuso, violencia sexual u otros delitos sexuales; Como podemos observar, la prohibicion habla de cometimiento, que el hecho haya ocurrido, que se haya probado que existio, y esto solo lo puede declarar la autoridad competente en una sentencia ejecutoriada, lo que no ha ocurrido hasta el momento, y que la norma no establece sancion para el que simplemente esta denunciado o investigado, en etapa pre-procesal, es decir un caso ni siquiera judicializado. 7.3.- Sin embargo, se analiza que, la autoridad administrativa ha actuado en virtud del alarmante hecho denunciado, respaldando su decision en los Arts. 26, 27 y 28 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 11 literales n) y s) del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, teniendo claro la vulnerabilidad y prioridad de los derechos del menor, frente a un posible agresor, y que si fuere este el caso, se debia tomar un correctivo urgente ante tal amenaza; pero lamentablemente, regresamos a lo mismo, ya que, el sistema punitivo por intermedio de la Fiscalia, es quien debe actuar inmediatamente en esos casos para no caer en arbitrariedades, y que la autoridad administrativa debia en uso de sus facultades buscar una salida alternativa ante tal situacion, ya que el Legitimo activo, como ha demostrado abundantemente en este proceso constitucional, con el carnet del CONADIS del 60 % de discapacidad, el certificado de la FUNDACION RENAL DEL ECUADOR, de padecer insuficiencia renal cronica terminal secundaria a nefroparia intersticial hidronefrosis bilateral, y copia certificada del "SERDIDYV", SERVICIO DE DIALISIS, DISTRIBUCION Y VENTA del DIAGNOSTICO DE INSUFICIENCIA RENAL CRONICA TERMINAL, poniendolo tambien en un estado de vulnerabilidad, y que, desde el primer momento alego su inocencia. OCTAVO.- INTERPRETACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES: Encontrandonos entonces en un escenario de coalicion de derechos, (si pueda argumentarse asi el caso, ya que se ha denotado que el Lic. Ider Sanchez Parra, no se lo ha declarado culpable de delito alguno) de lo que la aplicacion literal de la norma es insuficiente o no efectiva ante tal situacion, es por esto que, en doctrina constitucional se habla que en materia de derechos fundamentales, el principio de legalidad queda superado, ya que de acuerdo a la Constitucion Art. 11.- 3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. 5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. Por lo que, lo procedente es acudir a los metodos de interpretacion constitucional de Proporcionalidad y de Ponderacion. Principio de Proporcionalidad: Const. Art. 76.- 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.  Ley Organica de Garantias Constitucionales Art 2.- 2. Principio de proporcionalidad.- "Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a traves de las reglas de solucion de antinomias, se aplicara el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificara que la medida en cuestion proteja un fin constitucionalmente valido, que sea idonea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la proteccion y la restriccion constitucional." 3. Ponderacion.- "Se debera establecer una relacion de preferencia entre los principios y normas, condicionada a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decision adecuada. Cuanto mayor sea el grado de la no satisfaccion o de afectacion de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfaccion del otro." En este sentido, se debe aplicar el principio interpretativo de proporcionalidad para determinar que la decision tomada es idonea, legitima, util y adecuada para el fin que se busca. Sobre la Ponderacion Robert Alexy nos dice: La ley de la ponderacion permite reconocer que la ponderacion puede dividirse en tres pasos. "En el primer paso es preciso definir el grado de la no satisfaccion o de afectacion de uno de los principios. Luego, en un segundo paso, se define la importancia de la satisfaccion del principio que juega en sentido contrario. Finalmente, en un tercer paso, debe definirse si la importancia de la satisfaccion del principio contrario justifica la restriccion o la no satisfaccion del otro". 8.1.- En el caso concreto observamos que la sancion administrativa de destitucion contra el legitimo activo, podria tomarsela como idonea, si se hubiera comprobado su culpabilidad, que no es el caso, ya que esta medida de restriccion de sus derechos corresponde a precautelar otros derechos primordiales como los de la menor y demas menores que acuden al centro educativo escolar y al correcto proceder de los funcionarios publicos; no puede considerarsela legitima ya que como se ha argumentado, con la sancion se invade los derechos de una persona que pertenece tambien a un grupo de vulnerabilidad y que exige que el estado de mas atencion sobre ellos, ya que las consecuencias podrian ser fatales, como provocarles una afectacion mas o un agravante adicional a su salud; util podria serlo en cuanto a la menor de alejarlo de su posible victimario, pero existen igual alguna otra medida de mayor utilidad sin que afecte los derechos del sancionado, como cambiarlo a una dependencia solo administrativa mientras transcurren las investigaciones en la via ordinaria; por consiguiente la Destitucion no se considera adecuada ni proporcional. 8.2.- Seguidamente, en la misma linea hacemos el examen de ponderacion, de lo que tenemos, por un lado el principio o  derechos del menor, que necesitan su tutela inmediata por parte de la autoridad administrativa frente a una amenaza de un delito sexual, (anotando nuevamente el legitimo activo goza de presuncion de inocencia y que el caso se encuentra ) y por otro lado la sancion a que se ve expuesto Ider Sanchez Parra considerando su estado de salud vulnerable como principios coalicionados; luego la importancia que se da en la sancion al tutelar el derecho del menor frente la afectacion del derecho del funcionario, no es la correcta, en cuanto no hay un equilibrio, ya que los principios segun este metodo se los debe apreciar de acuerdo a su peso e importancia, verificando que solo se toma en consideracion el primer principio y no se toma en cuenta la importancia o peso del principio coalicionado, regresando al razonamiento que, de acuerdo al peso de los dos principios, lo constitucional seria llegar a una disposicion administrativa de un cambio de lugar de trabajo o alguna otra medida similar, tomando en cuenta que el sistema judicial no ha dado todavia un resultado; finalmente la satisfaccion del derecho del menor hubiera sido justificada siempre y cuando se lo hubiera sancionado al funcionario con una medida referida, pero no puede haber una justificacion ante la vulneracion anticipada y apresurada contra el Legitimo activo. NOVENO: RESOLUCION.- Por lo considerado, la  Resolucion de fecha 05 de Marzo del 2014; a las 10H00, dictada por la senora Licenciada Cecilia del Pino Torres, Directora Distrital, Abogada Marisol Vera Vera, Jefa de Asesoria Juridica, Ingeniero Aquiles Martinez Valdez, Jefe de Talento Humano, del Distrito Educativo 23 Samborondon, vulnera los derechos fundamentales del Legitimo Activo, Lic. Ider Sanchez Parra, de forma innecesaria, ilegitima y desproporcionada, por lo que, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyendose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la Sentencia dictada por la senora Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Canton Samborondon. Considerando como suficiente por concepto de Reparacion Integral 1.- El reintegro inmediato al cargo que ocupaba el Lic. Ider Sanchez parra, o la restauracion de la situacion juridica del mismo, dejando sin efecto el Acto Administrativo materia de esta accion 2.- El pago de los Haberes Laborales correspondientes a sueldos y demas beneficios no percibidos desde que entro en vigencia el acto administrativo, 3.- El pago de valores por concepto de Seguro Social. No siendo pertinente ninguna otra medida a manera de reparacion material o inmaterial por cuanto, la investigacion penal sigue vigente. Dejando la salvedad que se tome alguna disposicion administrativa idonea para precautelar el derecho de la menor, sin que esto constituya una nueva afectacion al Lic. Ider Sanchez Parra. Ejecutoriada esta sentencia, devuelvase el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales consiguientes. Asi mismo, la Secretaria Relatora de esta Sala, envie copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. Cumplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil.- Notifiquese.-