EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02673
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de junio del 2017
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.EDWIN REGLADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: QUIMIS BAQUE LUIS WASHINGTON  
Abogado defensor: BURGOS BAQUE VIDAL HORACIO
Casilla judicial: 5536,vidalhburgos@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
JESUS ALEXADER HERRERA ALCIVAR

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA.- por lo narrado del sr agente impugno lo dicho mi defendió no articulaba por su condición inestable sufrió impacto emocional y recibió un golpe de una persona que se acercó, había ingerido unos vasos de cerveza, acojo lo manifestado por el sr fiscal  una vez que los daños han sido reparados y solicito se deje sin efecto la medida que pesa sobre mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM. JESUS ALEXANDER HERRERA ALCIVAR.- Por accidente de tránsito posible aliento a licor, el día 22 de junio 2017, 21h20  en la av. juna tanca marengo frente al IESS por el colegio americano, se le indicó a conocer a órdenes que autoridad, q agente de tránsito está tomando procedimiento, derecho a una llamada, son tiene abogado el estado.-
FISCAL.- efectivamente sr juez la fiscalía tiene conocimiento del parte de accidente de tránsito 9150 , choque angular persona aprehendida 2 vehículos retenidos se da en circunstancias que el vehículo de placas GSC-3973 conducido por el sr Quimis Baque Luis Washington, quien circulaba por la av. Juna tanca marengo en sentido oeste-este, carril 4 al llegar a la intersección  por la calle José Antonio Gómez Gaul, realizo un giro hacia la izquierda tercio anterior y tercio medio del automóvil marca Chevrolet  de placas GSN-3513 conducido por el sr Herrera Rodríguez Galo Gabriel, quien circulaba por la av. Juan Tanca Marengo en sentido este-oeste carril 2,  en razón de los vehículos de placas fueron trasladados al CRS, el sr Quimis no colabora y al examen psicosomático dando prueba positiva, se negó a realizarse  prueba de alcotest, igual el sr herrera, parte 9150 av. juan tanca marengo vehículo de placas  GSN-3513 venia 2do carril GSC-3973 trata de hacer un giro donde se produce accidente , art 210 reglamento de la ley de tránsito, la fiscalía cuenta con avalúos de daños materiales el vehículo GSN3513 con un avaluó de $800, Luis Washington Quimí Baque conducía el vehículo de placas GSC-3973 cuya propietaria es la Sra. Dioselina Baque, la fiscalía cuenta con un acta en que el sr Luis Washington Quimí Baque GSC-3973 ha llegado a un acuerdo y le han cancelado estando presente este fiscal determinándose la entrega de $600 a la propietaria del vehículo de placas GSN-3513 , declara y reconoce recibirlos y estar a entera satisfacción cuenta con esta acta y cedulas , además la propietaria del vehículo  GSC-3973  Dioselina Baque no presentara ningún reclamo en contra de su hijo, por tales consideración de acuerdo al  arts. 663  y 664 COIP, se ha reparado y cancelado de forma voluntaria los daños del vehículo GSN-3513, la fiscalía lo dejara en fase de investigación previa art 680 coip 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El ATM  de transito refiere haber tomado procedimiento en av. juna tanca marengo y Antonio Gómez  accidente de accidente y el ciudadano se encontraba en posible estado de embriaguez  no ha firmado acta de derecho, la defensa al contestar no ha hecho referencia a vulneración de derechos art.527 COIP, y de acuerdo al art 529 se califica de legal la detención y se califica la flagrancia.- fiscalía ha resulto en etapa de investigación acepta dicha petición y al no haber iniciado proceso de transito alguno se dispone se remita en la sala de sorteo y conozca un juez el procedimiento ordinario, al encontrarse el ciudadano Quimis Baque Washington Luis ofíciese a la agencia de tránsito para que  se lo ponga en libertad.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO