Milagro, miércoles 27 de junio del 2018, las 15h00, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 22 días del mes de Junio del 2018, a las 08h30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en este cantón de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Asociación Ilícita, tipificado en el Art. 369 y Art. 3170 inciso 2do del Código Penal, a TORRES RIVAS JESUS ADRIAN, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se da inicio la audiencia mediante este procedimiento alternativo que fue aceptado por el procesado, una vez que fue apercibido de las consecuencias de este procedimiento y de la imposición de una pena pactada entre la fiscalía y su abogado defensor, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado, habiéndose escuchado tanto a la señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, como a la defensa del procesado TORRES RIVAS JESUS ADRIAN, Ab. Alvarez  Tianga Freddy Alfonso, defensor particular, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en los Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES.- En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, mediante procedimiento Abreviado, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales se ha escuchado a las partes procesales en sus alegatos y pruebas a presentar: 3.1.- La señora Fiscal Dra. Mirian Galarza Gómez,  en uso de la voz manifestó: En esta Audiencia Pública mediante Procedimiento Abreviado, fiscalía demostrará que el procesado fue aprehendido el 11 de Agosto del 2012, a las 11h20, en el mismo procedimiento fueron aprehendidos los señores  Julio López Larrea, y Fernando Luis Larrea Cornejo, y Cornejo Yépez Camilo Darwin, el menor de iniciales AJCY.- Los agente aprehensores, que por pedido del conductor del vehículo de la Cooperativa RICAY,  disco Nº 32, y que Frente al Comando de la Policía de El Triunfo, proceden a bajar a los ocupantes del vehículo y en la parte de atrás del carro encuentran  en los asientos de atrás del bus, una maleta color verde, en cuyo interior existían dos revólveres calibre 38, con tres cartuchos, y al preguntar sobre el dueño de la maleta, los ocupantes del bus manifestaron que era el que se lo identificó con los nombres de Jesús Adrián Torres Rivas, y que este ciudadano viajaba en compañía de dos ciudadanos más, que  eran los señores Julio López Larrea, y Fernando Luis Larrea Cornejo, y que el objetivo era de asaltar y robar el bus.- Que al momento de realizar el procedimiento, el señor Julio López Cornejo, recibe una llamada a su celular Nº 069876377, de otro número 085991982, y que él comunica, que luego de cometido el robo iban a recoger en  el sector Playones, donde miembros de la Policía Judicial, realizan un operativo en el que logran aprehender al ciudadano Camilo Darwin Cornejo Yépez, y al menor de iniciales AJCY.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jesús Adrián Torres Rivas y que la conducta del procesado se encuentra determinada en el Art 369 y Art. 370 inciso 2do del Código Penal, los elementos que ha recabado fiscalía y con lo que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad.- Señores Jueces constan en el expediente el Parte de Novedades suscrito por el Sgtos. Jorge Peralta Hernández, Sgtos. Arturo Yánez Albán, Cbop. Carlos Mendoza Barahona y Cbos. Carlos González Badillo, en el que se indica cómo fue aprehendido el procesado.- Las Investigaciones realizadas por Cbop. Carlos Mendoza Barahona, y que manifiesta las diligencias investigativas realizadas, y para lo cual concurre al lugar de los hechos y hace el reconocimiento del lugar ubicado en la Av. 8 de Abril, en el que se hace la revisión del vehículo y en el que se encuentra los dos revólveres y que fue aprehendido el procesado Jesús Adrián Torres Rivas.- Y, Reconocimiento del Lugar, del Rcto. Los Tendales, en el que fue aprehendido Camilo Darwin Cornejo Yépez y el menor de iniciales AJCY.- Reconocimiento de evidencias físicas que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia, esto es dos motocicletas, y tres teléfonos celulares y 2 armas de fuego calibre 38 milímetros, que fueron encontradas en el bus.- Dentro de las diligencias investigativa, en presencia del fiscala se procede a recabar versiones de Fernando Luis Larrea Cornejo, Julio López Larrea, Jesús Adrián Torres Rivas.- Pruebas de descargas de honorabilidad del procesado.- Reconocimiento de evidencia de dos motos, por Cbos. Vinicio Domínguez Manzano, una moto marca Formosa, color azul y formulario de cadena de custodia de las armas de fuego, y están presentada las armas, bajo esa consideración se demuestra la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del cometimiento de la misma.- Por lo que mediante este Procedimiento Abreviado, acusa al procesado Jesús Torres, por el Injusto Penal del Art. 369 y 370 inciso 2do, del Código Penal, vigente al momento de la inflación en su calidad de autor Art. 42 del Código Penal.- Y de acuerdo al Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se ha convenido una pena que sugirió fiscalía, y se hace la prueba de la documentación.- Seis meses de pena privativa de libertad; 3.2.- Por su parte la defensa del procesado TORRES RIVAS JESUS ADRIAN, Ab. ALVAREZ  TIANGA FREDDY ALFONSO, dejó en manifiesto: Hemos presentado un escrito o memorial que nos sometemos en forma expresa a un Procedimiento Abreviado, por cual de acuerdo a la Infracción Penal que fue llamado a Juicio y que el Art. 369 y 370 del Código Penal, y nos ratificamos en la voluntad del defendido de someternos al Procedimiento Abreviado; 3.3.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA.- Quien una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, sin coacción de ninguna naturaleza, acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse, JESÚS ADRIÁN TORRES RIVAS, con cedula Nº 0926333071, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en el Km. 26 vía Virgen de Fátima, de 29 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriana; Y en cuanto a los hechos manifiesta: Me acojo al procedimiento abreviado, estoy arrepentido de lo que hice, y pido disculpas por lo que he ocasionado.- Estoy de acuerdo con la pena pactada por la fiscal y mi defensa.- Testimonio rendido por la procesada, que lo realizó sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- ANÁLISIS: Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada; SEXTO.- El tipo penal  por el que fue llamada a juicio la procesada y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 369 y Art. 370 inciso 2do del Código Penal, Asociación Ilícita.- Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. Art. 370.- Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera, serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole”; Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero, comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y segundo, la responsabilidad de la persona procesada; 6.2.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, copia del parte de detención de fecha 11 de Agosto del 2012, en el que se relata las circunstancia de la detención del procesado y de otros, lo que fue realizada por parte de los Agentes de Policías Sgtos. Jorge Peralta Hernández, Sgtos. Arturo Yánez Albán, Cbop. Carlos Mendoza Barahona y Cbos. Carlos González Badillo; Las Investigaciones realizadas por Cbop. Carlos Mendoza Barahona y que manifiesta las diligencias investigativas realizadas, y para lo cual concurre al lugar de los hechos y hace el reconocimiento del lugar ubicado en la Av. 8 de Abril, en el que se hace la revisión del vehículo y en el que se encuentra los dos revólveres y que fue aprehendido el procesado Jesús Adrián Torres Rivas.- y Reconocimiento del lugar del Rcto. Los Tendales, en el que fue aprehendido Camilo Darwin Cornejo Yépez y el menor de iniciales AJCY.- Reconocimiento de evidencias físicas que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia, esto es dos motocicletas, y tres teléfonos celulares y 2 armas de fuego calibre 38 milímetros, que fueron encontradas en el bus.- Dentro de las diligencias investigativa, en presencia del fiscala se procede a recabar versiones de Fernando Luis Larrea Cornejo, Julio López Larrea, Jesús Adrián Torres Rivas.- Pruebas de descargos de honorabilidad del procesado.- Reconocimiento de evidencia de dos motos, por Cbos. Vinicio Domínguez Manzano, una moto marca Formosa, color azul y formulario de cadena de custodia de las armas de fuego, y están presentada las armas.- Prueba documental con la que se evidencia que existe total concordancia entre los hechos relatados en el parte policial de aprehensión, la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias Físicas, y de las investigaciones realizadas, pudiéndose establecer la existencia material de la infracción, esto es el delito de Asociación Ilícita, que se encuentra tipificado y reprimido en los Art. 369 y 370 inciso 2do del Código Penal, el mismo que de acuerdo a las circunstancias de la aprehensión y verificación de los hechos, esta conducta se encuentra determinada y subsumida en el Art. 370 del COIP, que nos estipula “ Art. 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años; 6.3.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención analizado en líneas anteriores, en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado de manera flagrante, una vez que al ser parado el Bus de la Ricay disco Nº 32, para la revisión, se es encontrado, en los asientos de atrás del vehículo, una maleta color verde en el que fue encontrada dos armas de fuego, y que dicha maleta pertenecía al hoy procesado Torres Rivas Jesús Adrián.- Como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado Torres Rivas Jesús Adrian, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Asociación Ilícita, teniendo el convencimiento de la participación y responsabilidad del procesado; SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado: Art. 369.- Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos. Art. 370.- Trámite.- El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado”; Y a su vez de acuerdo a la aplicación de la norma, el tipo penal de Asociación Ilícita , Art. 369 y Art. 370 inciso 2do del Código Penal, la pena aplicable es de prisión, que es la conducta que se ajusta a los hechos facticos que la fiscalía acusa, y a lo que fue cometido por la procesad.- Bajo esto parámetros, y en virtud de que la pena establecida en el tipo penal por el que fue llamado a juicio y que es acusado por Fiscalía se tipifica en el Art. 369 y 370 del Código Penal, es decir con una pena privativa de liberta de prisión, este procedimiento es procedente;  Octavo.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de la procesada, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, el acto imputable y sancionado por la ley penal, tal y como se establece en el “Artículo 10 C.P.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar”; y, que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa, sin que exista eximentes de la responsabilidad; El delito acusado de Asociación Ilícita, tipificado en los Art. 369 y 379 del Código Penal, y ratificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a la Disposición Transitoria Primera del COIP, que el procesado ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor particular Ab. ALVAREZ  TIANGA FREDDY ALFONSO, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de seis meses de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 369 y Art. 370 inciso 2do del Código Penal, sancionado con una pena de prisión, así como la verificación de los hechos y que en el presente caso, el procesado TORRES RIVAS JESUS ADRIAN, ha practicado actos de manera directa a la ejecución del acto punible.- Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía, y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad de TORRES RIVAS JESUS ADRIAN, con cedula Nº 0926333071, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en el Km. 26 vía Virgen de Fátima, de 29 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art 369 y 370 del Código Penal, subsumido actualmente en el Art. 370 del COIP, el delito de Asociación Ilícita; Por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal, de SEIS MESES de pena privativa de libertad, que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; No se observa actuación indebida de la defensa particular Ab. Alvarez  Tianga Freddy Alfonso, ni de la señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Léase  en Público y Notifíquese.-