VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, como Jueza Ponente; Dr. Fernando Otoya Delgado y Dr. Carlos Bravo Medina. 
El senor Ab. Victor Villamar Chica, interpuso la Accion de Habeas Corpus a nombre de sus patrocinados los senores Ramon Eduardo Esmeraldas, Edgar Antonio Esmeraldas Delgado, Santo Ramon Esmeraldas Delgado y Pedro Perfecto Murillo Valdez, ante esta Sala y en lo principal expresa: 
En el canton Esmeraldas, el 6 de julio del 2016, en la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, se formulo e inicio instruccion fiscal en contra de los patrocinados por el presunto delito de fraude procesal y una vez concluida esta etapa el Fiscal solicito al Juez de Garantias de la Unidad Judicial, la medida cautelar de prision preventiva, la cual, sin que exista flagrancia, la jueza califica la detencion como legal y constitucional, sin que existan los elementos de conviccion que hagan presumir la existencia material de la infraccion, ni mucho menos la participacion de sus clientes en el delito que se les imputa, constituye por tanto la privacion de la libertad en arbitraria, ilegitima e ilegal. Que con los antecedentes expuestos y al amparo del Art. 89, inciso quinto de la Constitucion y Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y solicita que se corrija el abuso cometido por la Ab. Lia Perlaza Cedeno, Jueza de la Unidad Penal del Canton Esmeraldas y dispongan la inmediata libertad de los ciudadanos Ramon Eduardo Esmeraldas, Edgar Antonio Esmeraldas Delgado, Santo Ramon Esmeraldas Delgado y Pedro Perfecto Murillo Valdez, debido a que se encuentran privados de la libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas.
Esta accion es presentada ante esta Corte Provincial el dia martes 2 de agosto del 2016, a las 08h57 y segun la razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, constante a fs. 6, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer de la misma y como la causa se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se ha omitido solemnidad alguna que vicie el procedimiento en esta instancia, antes por el contrario se ha observado el debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. 
TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA: A la accion que fuera deducida por el abogado de los accionantes, se le dio el tramite correspondiente, se senalo dia y hora para la audiencia oral a efecto de que el mismo lo fundamente en legal y debida forma; para ello, se fijo el dia jueves 4 de agosto del 2016, a las 10h30. 
A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron tanto el abogado de los accionantes, Ab. Victor Villamar Chica, asi como la senora Jueza accionada, Ab. Lia Perlaza Cedeno, sin embargo, los accionantes senores Ramon Eduardo Esmeraldas, Edgar Antonio Esmeraldas Delgado, Santo Ramon Esmeraldas Delgado y Pedro Perfecto Murillo Valdez, no fueron presentados a esta audiencia. 
Se procedio a constatar en el proceso que el abogado de los accionantes en su libelo inicial ha indicado que los mismos se encontraban privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad, sin embargo, se constata que en lugar de hacer el oficio solicitado, Secretaria emitio oficio de comparecencia No. 915-CPJE-SUM-2016, de fecha 2 agosto del 2016 y lo dirigio al Oficial de Guardia del Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, en donde se recibio el oficio participando de esta orden emanada de Juez Constitucional.
Adicionalmente y en razon de que el Oficial de Guardia del Centro de Detencion Provisional, el dia siguiente, 3 de agosto del 2016 en horas de la tarde, remitio a los privados de libertad al Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, Secretaria procedio a remitir el oficio de comparecencia No. 920-CPJE-SUM-2016 y se lo dirigio al senor Director de dicho Centro, en donde se presento el oficio el dia 4 de agosto del 2016, a las 08h38, conforme consta de la fe de presentacion respectiva.
De todas formas y con el animo de que se presenten a los accionantes ante esta Corte Provincial, en el entendido de que el Centro de Rehabilitacion Social no fue notificado con forma oportuna para que los haga comparecer a esta accion constitucional, se emitio nueva providencia ese mismo dia jueves 4 de agosto del 2016, a las 13h50, haciendo otra convocatoria para el dia lunes 8 de agosto del 2016, a las 08h00, a pesar de la ajustada agenda de esta Sala Unica.
Este Tribunal tiene que expresar su absoluta contrariedad por la inobservancia de los principios constitucionales de las entidades y personeros a cargo de la custodia y resguardo policial de los privados de la libertad accionantes, pues, aun siendo notificados con suficiente antelacion, nunca se presento a los accionantes ante este Tribunal, a pesar de que se suspendio por una hora la iniciacion de la diligencia y ante la evidencia de esta arbitrariedad se instalo la audiencia dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde las partes expresaron: 
3.1.- DEL ACCIONANTE: En relacion a la no comparecencia de los accionantes senores Jueces, solicito muy respetuosamente, amparado en la disposicion constitucional del Art. 89, en relacion con el Art. 45, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece claramente las causas y las consecuencias, en caso de que no presenten a los privados de la libertad a esta audiencia de habeas corpus y que consta en el numeral 2: "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia y b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad". En base a esa disposicion senor Juez, solicito se la aplique y se disponga ordenar la inmediata libertad y la violacion del derecho de los privados de la libertad. No podemos permitir que este sea el segundo senalamiento y estemos a la voluntad de los directivos del Centro de Rehabilitacion Social para que se de la audiencia, no se trata de una audiencia cualquiera, se trata de una audiencia de garantias constitucionales que esta por encima de cualquier otra audiencia. Adicionalmente y de acuerdo con la copia de la inscripcion de nacimiento del senor Pedro Heriberto Murillo Valdez, corrige la enunciacion del nombre de su cliente que en el proceso consta como Pedro Perfecto Murillo Valdez.
3.2. JUEZA ACCIONADA: Comparezco dando estricto cumplimiento a lo que establece el Art. 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, si bien es cierto la normativa legal alegada por la parte accionante, establecida en el Art. 45 de la indicada ley, establece clara y taxativamente, conforme lo senala el abogado de la parte accionante, en caso de privacion ilegitima y arbitraria, es en esta audiencia en donde la juzgadora va a justificar las razones sobre las cuales se sustenta la privacion de libertad de los hoy procesados. A mas de ello la normativa establecida en el Art. 45, numeral 2, en sus literal a, b, c, d y e, de la norma citada, determina que si bien es cierto se declarara la privacion de libertad ilegitima o arbitraria, cuando la persona no fuere presentada a la audiencia, no ha sido un error de parte ni de esta juzgadora, ni de la parte accionante, ni de ustedes senores jueces constitucionales, sino del Centro de Privacion de Libertad en el cual se encuentran hoy recluidos los prenombrados procesados, no siendo este el objeto por el cual ellos no hayan venido a la audiencia, asi mismo, cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad, estos momentos esta juzgadora pone en conocimiento de ustedes las boletas de encarcelamiento, que por principio de contradiccion se pone a la vista de la parte accionante, en las cuales se establece que la orden de privacion cumple con los requisitos legales, pues esta juzgadora en la audiencia oral de calificacion de flagrancia celebrada en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, sustento, motivo la medida cautelar impuesta a los procesados, motivos por los cuales solicita no tomar en consideracion lo que en esta audiencia ha hecho la peticion la parte accionante. 
CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; la Constitucion tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley". La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 
QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales y doctrinarias anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales. 
En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia de los detenidos ante la autoridad respectiva, con el proposito que expongan sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion. 
Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. 
La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 
Sobre las exposiciones vertidas en esta audiencia por el accionante, asi como de la documentacion agregada tanto con la demanda, como en la audiencia del juicio, de donde aparece que los accionantes estan procesados por el presunto delito de fraude procesal y de la documentacion que entrego la senora Jueza accionada durante la audiencia, se colige que al no presentarse a los accionantes a esta audiencia, convocada con la debida oportunidad por estos jueces constitucionales, obliga a los miembros de este Tribunal a la aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, numeral 2, literal a), que en forma expresa manda: "Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...) 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. (...)" (Lo resaltado en negrillas corresponde a este tribunal.
Al vernos obligados a la aplicacion de esta normativa, por la falta de presentacion de los accionantes, se patentiza en forma preocupante que con la inobservancia de los encargados de la custodia y resguardo policial de los privados de la libertad, se han vulnerado flagrantemente sus derechos constitucionales de los establecidos en:
El Art. 35: "Las personas adultas mayores, ninas, ninos y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastroficas o de alta complejidad, recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado. (...)".
El Art. 75: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad (...)".
El Art. 76: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: (...) c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. (...)".
El Art. 82: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".
Todos los textos resaltados corresponden a este Tribunal.
Senalada esta normativa, la cual entra en relacion, como hemos visto, con la que ha sido observada y alegada por la defensa tecnica de los accionantes, en lo referente a la aplicacion del literal a), del numeral 2, del Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, durante la audiencia llevada a cabo ante esta Corte Provincial, la senora Jueza en conocimiento del caso, tuvo necesariamente que admitir, tal como consta en audio y que ha sido reproducido literalmente en esta sentencia, que la falta de comparecencia de los accionantes, a pesar de la oportuna notificacion y la espera que resolvimos hacer, todo ello nos compele a la inmediata aplicacion de esa norma, pues, en forma evidente se han vulnerado los derechos de personas perteneciente a un grupo vulnerable como es el de las personas privadas de la libertad, ya que con la falta de presentacion de parte de las personas encargadas de su custodia y traslado a esta accion de habeas corpus, se viola su derecho constitucional de ser atendidos en forma prioritaria por esta Corte Provincial, sin dejar de mencionar tambien que con ello se ha coercionado su derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses.
SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes, aplicando lo establecido en el literal a), del numero 2, del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Ab. Victor Villamar Chica, a nombre de sus patrocinados los senores Ramon Eduardo Esmeraldas, Edgar Antonio Esmeraldas Delgado, Santo Ramon Esmeraldas Delgado y Pedro Perfecto Murillo Valdez o Pedro Heriberto Murillo Valdez y en consecuencia, se dispone su inmediata libertad, para lo cual se giraran la respectivas Boletas Constitucionales de Excarcelacion. Se dispone tambien oficiar en forma urgente al Ministerio de Justicia a efectos de que tome los correctivos del caso y tambien establezca las sanciones disciplinarias o de otra indole a que hubiere lugar, para que estos hechos no se vuelvan a repetir, pues obligatoriamente como Jueces Constitucionales tenemos que observar el ordenamiento legal para el efecto que determina la libertad de las personas aun ante la existencia de un proceso penal en curso. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-