	
VISTOS:  El Procesado Pablo Antonio Espinal Santacruz, interpone recurso de casación de la sentencia  dictada  por la Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia de  Guayas que confirma en todas sus  partes  el fallo dictado por el Tribunal Octavo de Garantías Penal de la Provincia del Guayas,  que declaró al casacionista autor responsable del delito  de abuso de confianza tipificado y sancionado en el artículo 560 del Código Penal (CP), imponiéndole la pena de privación de libertad modificada de 2 años en aplicación de los numerales 6 y 7 del artículo 29 ibídem en relación con el artículo 73 CP; y,  al pago de la multa de ocho dólares de los Estados Unidos de Norte América, además de la indemnización de daños y perjuicios por el valor de ($ 27.800.71)= Veinte y siete mil ochocientos  dólares de los Estados Unidos de Norte América y setenta y un centavos. Concluido el trámite y encontrándose la causa dentro del tiempo para emitir sentencia por escrito se considera:

                                                            1.- ANTECEDENTES

  	RESEÑA DEL HECHO FÁCTICO

1.1.- Consta en el considerando tercero del texto de la sentencia del Tribunal A quo, los siguientes hechos relatados por el señor Agente Fiscal.

“…La fiscalía del Cantón Duran conoce del presente caso, por la denuncia presentada por la señora Mery Obando Ortiz, de nacionalidad, en calidad de representante, Gerente General, de la compañía FRESH NATURAL S.A.”, la misma que fue presentada el día 3 de octubre del 2012, a las 08h10, en el cual pone en conocimiento de la fiscalía, que el día sábado 22 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 16h00, mi representada en cumplimiento de lo pactado, el día 15 de septiembre del 2012, ingresó y depositó en el local comercial de PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien se encontraba presente en dicho acto, un contenedor de manzanas marca Royal número ERIU82235-2 que fue descargado; y, la fruta que contenía depositada en el frigorífico de dicho local, con número de licencia de importación,  número 0282012-10-105187-C; el número de factura de importación es 36622 de proveedor “DAVID DEL CURTO” quien le había enviado desde la república de Chile, siendo el valor de la mercadería incluyendo los gastos de transporte y otros, la suma de (US$19,105.57) DIECINUEVE MIL CIENTO CINCO CON CINCUENTA Y SIETE DÓLARES; así como también manifiesta, que el viernes 28 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 17h00, su representada, debidamente autorizada  por el señor PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien se encontraba presente en dicho acto y hora, ingresó a local comercial de PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, un contenedor de uvas número FDPU206152-0 que fue descargado y la fruta que contenía también fue depositada en él antes mencionado frigorífico, con declaración aduanera número 064-2012-10-000451-5 con el número de factura de importación 15927, del proveedor IM EXTRADING que la envío desde los Estados Unidos de América, siendo el valor de la mercadería, incluyendo los gastos de trasporte y otros, la suma de (US$35,440.02) Treinta y cinco Mil Cuatrocientos Cuarenta con Dos Centavos de Dólares, así como también acompaña los certificados de comprobantes de importación. Sucedió que el día 1 de octubre del 2012, a las 08h00, en circunstancias de que el mencionado ejecutivo señor Cristian Santiago Benalcázar Echeverría, iba ingresar al antes mencionado local, en cuyo interior se encontraba la oficina de “FRESH NATURAL S.A.”, fue impedido de entrar por el ciudadano PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien a viva voz y delante de las personas, que en ese momento se encontraban en la puerta de ingreso, le manifestó que no lo podía hacer sin ninguna otra explicación; razón por la cual presentó la correspondiente denuncia, la fiscal titular de investigación, dio inicio a la indagación previa y varias diligencias, luego vino la formulación de cargos, la audiencia de presentación y sustentación de dictamen preparatoria de juicio, donde el juez del cantón Duran,  dictó el auto de llamamiento  a juicio en contra del procesado por el delito que se encuentra tipificado en el 560 del Código Penal…”

1.2.- De los hechos expuestos en audiencia de juicio avocó conocimiento el Tribunal  Octavo de Garantías Penales del Guayas, que  en sentencia de 08 de junio de 2015, las 13h30, declaró al ciudadano PABLO ANTONIO ESPINAL SANTARCRUZ, autor del delito de abuso de confianza tipificado en el artículo 550 del Código Penal (CP), en relación con el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena modificada de dos años de privación de la libertad en aplicación de las atenuantes contempladas en los numerales  6 y 7 del artículo 29 CP en relación con el artículo 73 CP.
 
1.3.-El procesado inconforme con la sentencia  del Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas interpone recursos de nulidad y apelación, que correspondió conocer a la  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que con fecha  16 de octubre de 2015, las 15h47, resuelve negar el recurso interpuesto y confirmar en todas sus partes el fallo emitido por el tribunal a quo.

	1.4.- Con fecha 25 de noviembre de 2016, las 11h01, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, declara la nulidad constitucional de la sentencia  dictada por la Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de  16 de octubre de 2015, a las 15h47, por considerar que la misma carece de motivación violándose la garantía de las personas a una decisión judicial  motivada, contenida en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador  (CRE), en concordancia con  el artículo 130 .4 del Código Orgánico  de la Función Judicial (COFJ)

1.5.- Con fecha  7 de junio de 2017, las 10h53, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas resuelve negar los recursos planteados por el procesado Pablo Antonio Espinal Santacruz y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas de fecha  08 de junio del 2015, las 13h30.

1.6.- El sentenciado inconforme con esta decisión presenta recurso de casación ante la Corte Nacional de Justicia.

                                         2.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

2.1. El Consejo de la Judicatura, mediante Resolución No. 08-2015 de fecha 22 de enero de 2015, aprueba la integración de la Corte Nacional de Justicia, misma que ejerce jurisdicción a nivel nacional, de conformidad con el artículo 182, último inciso, de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial. (COFJ).

2.3.  En cumplimiento a lo dispuesto por la CRE en su artículo 182, por (COFJ) en el artículo 173, y por la Resolución No. 341-2014, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.

2.4. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley, en materia penal, de conformidad con el artículo 184.1 (CRE); así como los artículos 8 y 9 de la Ley Orgánica Reformatoria del (COFJ), publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38 de 17 de julio de 2013, que sustituyen a los artículos 183 y 186, de la misma ley; y, las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 y 02-2015 de 25 de febrero de 2015.

2.5. El Tribunal de Casación está conformado por la señora doctora Zulema Pachacama Nieto, Conjueza Nacional Ponente, en virtud de la excusa  presentada  por la doctora Silvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional, doctor Richard Villagómez Cabezas,  y doctora Consuelo Heredia Yerovi,  Conjuez y Conjueza Nacionales por  excusas de la doctora Gladys Terán Sierra, y  doctor Miguel Jurado Fabara, Jueza y Juez  Nacionales, de conformidad con los artículos 141 y 174 del Código Orgánico de la Función Judicial.

2.6.- A la audiencia oral, pública y de contradictorio  de fundamentación del recurso de casación asistió el doctor Efraín Duque Ruiz, Conjuez Nacional en remplazo de la doctora Consuelo Heredia Yerovi, Conjueza Nacional. 
                                                   3.- TRÁMITE

De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal (COIP), publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Código Penal, así como el Código de Procedimiento Penal.    
                               4.-  FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.

4.1.- Argumentos del recurrente, a través de su defensa técnica

En la audiencia, el recurrente, Pablo  Antonio Espinal Santa Cruz, al fundamentar el recurso de casación, a través de su defensa técnica ejercida por el  doctor  César Naranjo Baldeón, expresó los siguientes argumentos:

4.1.1.- Mencionó que: 

La sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 7 de julio del 2017, viola la ley al aplicarse indebidamente la misma, contraviniendo expresa disposiciones constitucionales y procesales contaminando su espíritu de alcance originado un falso raciocinio.

Está estructurada en 10 considerandos, no guardan coherencia fáctica jurídica por lo que reinciden en trasgredir una de las garantías básicas del debido proceso como es el principio de motivación, establecidas en el artículo 76.7 literal l), en plena armonía con el artículo 130.4 del Código de la Función Judicial, es decir esta sentencia adolece de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que viola la garantía de las personas a una decisión motivada.

Los jueces no consideran en lo mínimo lo resuelto en primer momento por la Sala de Casación el 25 de noviembre, que en dos antecedentes señalan que no se concreten cuáles han sido las actuaciones realizadas por el acusado y contrastado con el tipo penal que se ha enjuiciado, y también dice que es necesario analizar sobre la hipoteca abierta que ha sido suscrita entre el procesado y la empresa Freshnatural, estas observaciones  de la Sala de Casación, dieron paso a la declaratoria de nulidad; los jueces no lo consideran, transgresión constitucional que se observa en esta sentencia que está siendo impugnada.

Los considerandos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, séptimo y octavo, se referirse a formalidades procesales, como a los recursos interpuestos: nulidad y apelación, competencia, intervención de las partes procesales, respecto del recurso de nulidad y apelación, y una disquisición de los artículos 330 y 331, en ningún momento se hace un análisis jurídico.

Radica la violación a la ley,  en los considerandos noveno y sexto, es decir la sentencia analiza el recurso de nulidad y apelación en dos considerandos dentro de los cuales se aplica indebidamente la ley, por lo que se ha violado el estándar de motivación; en el considerando sexto, es donde se enfoca el recurso de nulidad y se viola la ley, al no aplicarse correctamente el artículo 40 del CPP, aplicable al procedimiento, esto es en cuanto a la figura de prejudicialidad, los jueces en este considerando se refieren a antecedentes que no fueron sustentados en el recurso de nulidad respecto a la escritura de hipoteca abierta, en la que se escriben una serie de incoherencia que nada tiene que ver con el recurso de nulidad, se disfraza un acto civil como penal, con el sustento de una acta simple de fecha 14 y 15 de septiembre del 2012, con la que se pretendió suplir una escritura de hipoteca abierta, la misma que garantizaba las relaciones comerciales entre el hoy sentenciado señor Pablo Espinal Santa Cruz, con la empresa Freshnatural, es decir, las acciones de comercio estaban garantizadas.

 El Tribunal ad-quem aplicó indebidamente normas procesales civiles como los artículos 145, 146 ,148 y 194 del Código de Procedimiento Civil, aplicables a la materia, se trata se suplir la escritura de hipoteca abierta con el acta simple, y los más aberrante es que no se consideró la cláusula séptima que es fundamental en dicha escritura, que dice que los jueces de la Sala no analizaron técnica ni jurídicamente esta situación fundamental con la que se disfrazó una acción civil como penal, un segundo antecedente, como fundamento del recurso de nulidad es que previo con el transcurso con este proceso, se iniciaron dos juicios civiles, que aún están en proceso de ejecución de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, el inicio de éstos desnaturalizaba de hecho esta acción penal injusta planteada por la parte acusadora.

 Respecto al recurso de apelación en el considerando noveno, se viola la ley al aplicarse indebidamente los artículos  85, 88 y 252 CPP, en cuanto a que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, al nexo de causalidad entre la infracción y el procesado y la certeza, se realiza una serie de enunciados doctrinarios sin concretar el análisis como se configura el delito de aplicación indebida respecto a la conducta de mi defendido,  las mercaderías que se dicen que fueron apropiadas indebidamente, se encontraban en el inmueble de propiedad de mi defendido, donde existían instalados unos frigoríficos, de frutas tropicales en la cual tenía en poder control y distribución de dicha mercadería, en el interior del inmueble también existía la empresa Freshnatural, que se encargaban de administrar las negociaciones entre Pablo Espinal y la empresa, al no existir la materialidad de la infracción mal puede establecerse el nexo causal que exigía el artículo 88, que se sustenta en que todo comportamiento delictivo tiene un resultado que es imputable, la conducta de mi defendido estaba relacionada a un acto civil, la certeza un elemento fundamental que establecía el artículo 252 del CPP, no se puede establecer por cuanto al no existir la materialidad, mal pudiere existir responsabilidad, dicho elemento no se constata y así lo hizo la Corte Nacional en el momento oportuno. 

Dice el hecho histórico que mi defendido se apropió de dos importaciones, basado en una acta simple, lo dice la acusación particular, señalando que las importaciones daban un valor de $55.000,oo dólares aproximadamente, pero en una acto urgente de allanamiento ingresan al frigorífico y se llevan 10.000 cajas de frutas, equivalente a $300.000,oo dólares aproximadamente, entonces que apropiación indebida podemos configurar, si se llevan más de lo que ellos han reclamado en el allanamiento, así mismo en el considerando noveno, se aplica indebidamente el artículo 42  y 560 del CP, en cuanto no existe responsabilidad en calidad de autor, pues la base del proceso penal, es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción a la responsabilidad del procesado, al no existir mal podría existir responsabilidad penal, no se encuadra la conducta de mi defendido con los verbos rectores que exigen estas disposiciones, por lo que mi defendido ha venido realizando un acto de comercio, en el cual Freshnatural vienen reclamando ciertos haberes económicos en juicios civiles que están en proceso de ejecución.

 Se contraviene expresamente el artículo 143 CPP,  respecto del testimonio que rindió el procesado el que no fue analizado. 

Solicito se enmiende la violación a la ley en la sentencia dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considerando para el efecto constituido en el artículo 358 del CPP,  hoy  657.6  del Código Orgánico Integral Penal,  y se  considere las peticiones de prescripción de la acción penal, de conformidad al artículo 101 inciso 6, que reduce los tiempos de 5 a 4 años y de 10 a 8 años, ya que se ha presentado durante todo el procedimiento. 

4.2.-Argumentos de la Fiscalía General del Estado, a través de su representante.

4.2.1.- La Fiscalía General del Estado, por medio de su delegado, el doctor  Marco Navas Arboleda, manifestó lo siguiente en la audiencia:

La defensa técnica no ha determinado cual es la ley que se ha violado, solo dijo viola la ley,  indica que en los 10 considerandos  de la sentencia  impugnada no existe coherencia entre los elementos fácticos y normas jurídicas aplicadas, que no existe razonabilidad y comprensibilidad, cuando de la sentencia revisada, se desprende dos considerandos  novenos, pero si hay la debida fundamentación y motivación de la sentencia, haciendo una análisis concreto de todas las pruebas presentadas por Fiscalía, que existe la responsabilidad del sentenciado así como el nexo causal correspondiente de la infracción.

En el considerando sexto se hace un análisis respecto al pedido de nulidad del proceso para indicar que se niega el recurso de nulidad y declare la validez de lo actuado, se ha fundamentado en debida forma este recurso, para negarlo habida cuenta de que tuvo la correspondiente responsabilidad demostrarlo dentro del proceso, pero no lo hizo, se le niega el recurso de nulidad. 

Indica que hay una trasgresión constitucional de la sentencia, del artículo 76.7.l, que es sobre la motivación. 

Manifiesta que se ha aplicado indebidamente de los artículos 42 y 560 CP, después de haberse realizado un análisis exhaustivo de todas las pruebas presentadas, haciendo una sana crítica de las mismas, conforme lo indica el artículo 86 del CPP. 

En el considerando octavo, noveno y décimo, hacen una explicación de lo que manifiesta el señor abogado del recurrente indicando que existe prejudicialidad, aquí existe un delito penal y por esto ha sido sancionado el recurrente, dándole la administración de frutas, llegando a tener una deuda de $611.000,oo, se le da oportunidad para que venda asunto que no hizo, y cuando llegó los conteiners con la mercadería, al segundo día no dejó entrar a nadie a la oficina que se había hecho para controlar estas ventas y se tuvo que hacer el allanamiento para retirar la mercadería que alcanza a la cantidad de $200.000,oo, misma que recuperaba la deuda que tenía el señor más de  $. 600.000,oo.

 Dentro de su exposición no indica en que considerando ha errado el Tribunal y que esto vaya en contra del sentenciado, no ha explicado en forma clara cuál es el yerro que tiene la sentencia

 Para Fiscalía no ha fundamentado el recurso de casación en debida forma, aunque indica en la parte última que se acoge al artículo 358 del CPP; la sentencia es clara lógica y comprensible, en tal sentido solicito que se deseche el recurso de casación y se ratifique la sentencia venida en grado.


4.3.- Intervención de la ciudadana Mery Obando Ortiz, acusadora particular por medio de su defensa técnica, abogado Miguel Ángel Granja Chiriboga, quien  en síntesis expresó:

El recurrente se ha pronunciado sobre las causales de nulidad, debe ser declarada como acto inicial, en segundo lugar respecto a la prejudicialidad el artículo 40 del CPP, nos establece cuáles son los casos expresamente señalados por la ley, al no haber pronunciado el señor procesado tanto en la audiencia de juzgamiento y en esta sobre los preceptos que le ampararía a él para que esta conducta sea juzgado por la vía civil, pues tampoco aplicaríamos un caso de prejudicilidad como lo anota la Sala de la Corte Provincial de Justicia.

 El recurrente pretende que ustedes valoren prueba, cuando nosotros estamos aquí para ver si la sentencia cumple o no cumple con los requisitos en el artículo 309 del CPP, el procesado no ha establecido cuál es la omisión por parte de los juzgadores de la Corte Provincial de Justicia, para que se enmiende el error producido por dicha Sala.

 Es necesario que consideren que los presupuestos contenidos en el artículo 560 CP, nos habla de abuso de confianza y para que se cumpla esto es necesario que (lee texto), la defensa del procesado trata de encausar este trámite a una vía civil, basado en una acta en la que se entrega mercancía al procesado, cuando en realidad pretende hacer que se tratara del contrato anterior que ya existía.

 Efectivamente existía una relación comercial entre mi defendida y el procesado y dio lugar a que exista confianza por parte de mi defendida hacia él, por lo tanto se le proporcionaba varias mercaderías, al no haber cumplido con las condiciones para las cuales se le entregó, se le realizó un nuevo acuerdo en la que se pactaron distinta mercadería en un distinto momento para una finalidad distinta, no se está hablando del mismo contrato inicial. 

Los hechos de que la defensa del procesado trata de indicar como prescripción, fueron entre el primero y tres de octubre del 2012, 14 y 15 de septiembre, quince días antes de esta fecha entre mi cliente y el procesado se celebró un acuerdo en que se le entregaba mercadería, se le llenó el frigorífico con un nueva remesa de cajas de  frutas,  para que pueda pagar aquellos perjuicios que ocasionó a la compañía en el acuerdo anterior, en un moto de $300.000,oo dólares en frutas.

 El 1 de octubre el procesado impidió el ingreso a uno de los dependientes de Freshnatural, luego de haber impedido se comunicaron con la empresa para que concurra al lugar y se percate que el procesado no permitía en el ingreso y la verificación de que la mercadería que le habían entregado, el 3 de octubre se presenta una denuncia, cuando se iniciaron cargos  de tipo penal, la ley establece una pena de hasta 5 años y por ende el tiempo que la ley establece opere la prescripción, es de 5 años y estos se cumplen el próximo año, por lo tanto no puede hablarse de prescripción del ejercicio de la acción penal, pese a que el recurrente ha agotado todos los recursos que le da la ley para dilatar. El recurrente está tratando de obtener una sentencia favorable, cuando en realidad debió indicar cuáles fueron las normas que se infringieron en la sentencia.

Solicita se rechace  el recurso, por cuanto constitucionalmente tiene derecho a la reparación integral y a solicitar todas las indemnizaciones. 

4.4.- Réplica del casacionista por medio de su defensa técnica

La fiscalía habla de deudas, habla de contratos, es decir en sí de acciones netamente civiles que ya fueron propuestas en los juicios civiles por Freshnatural, y da la razón a la defensa en los dos considerandos en el cual se sustenta con falta de técnica el recurso de nulidad y apelación.

Fiscalía dice que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo cual ha sido planteado en este recurso como una indebida aplicación de las disposiciones que se contraen tanto de la materialidad y la responsabilidad como el elemento de certeza.

Fiscalía no ha podido controvertir el recurso de casación interpuesto en debida y legal forma, respecto a la acusación particular ha partido con el principio de lealtad procesal, yo le voy a partir con el principio de verdad procesal que lo recoge el artículo 17 del COFJ, mi defendido mantuvo relaciones comerciales que están respaldadas por una escritura de hipoteca abierta y tanto la Fiscalía como la acusación particular no se ha referido a dicha escritura, pues una acta simple no puede sustituir a un documento público. 

No se cumple con el verbo rector del artículo 560, pues no ha hecho referencia que mi defendido garantizaba las mercaderías que tenía en el frigorífico con la escritura de hipoteca abierta, la defensa se ratifica en el recurso alegado en forma legal y debidamente.

Derecho constitucional de última palabra del procesado Pablo Antonio Espinal  Santacruz, quien en síntesis dijo:

Yo hice una negociación con los señores colombianos y le di una garantía real que está vigente hasta este momento, ellos presentan una acta donde me han falsificado la firma, y que esa acta si está firmada por su esposa.

 En todo esto resulta que en uno de los juicios civiles también me falsificaron la firma en una facturas, y la firma que está aquí que no es mía, en el acta que ellos presentan es la misma firma donde está el peritaje que se hizo ante la Policía Nacional, y resulta que la firma no es la mía, lo que puedo indicar que decentemente di una garantía.

  Que se llevaron la mercadería más de lo que ellos me demandaron, ya que un contendor de fruta no cuesta más de $20.000,oo 

Que tiene dos juicios civiles  por esa razón y que inclusive ya le remataron  sus motores.

                            5.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN

5.1.- NATURALEZA Y FINES DEL RECURSO DE CASACIÓN

5.1.1.- El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de los derechos y garantías. Al reconocer esa titularidad, especialmente sobre los derechos a la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, fortalece la configuración del sistema procesal como un medio  para la realización de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad, la no discriminación, el estado de inocencia y el juicio previo.

 En ese contexto, se instituye el debido proceso y, como uno de sus  componentes, el derecho a recurrir de las decisiones judiciales. Precisamente, esa facultad incluye la posibilidad de activar distintos mecanismos de impugnación, de carácter ordinario y extraordinario, atreves de los cuales se busca evitar o enmendar el error judicial que pudiere existir y resguardad la cohesión del ordenamiento jurídico 

Uno de los dispositivos de impugnación extraordinaria es la casación. Se trata de una alternativa jurídica que procede cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya sea por contravenir expresamente su texto, por indebida aplicación de su contenido o por  errónea interpretación. 
 
5.1.2.- Su carácter de recurso extraordinario, entonces, se debe a que únicamente prospera ante la configuración de estrictos presupuestos establecidos por la ley, que pueden consistir en: por una parte, la infracción de la ley material o error in iudicando (juicio), en cuyo caso la casación cumple una función nomofiláctica y unificadora en la interpretación del ordenamiento jurídico; o, por otra parte, la transgresión de las normas y garantías procesales o error in procedendo (actividad), que generen una situación de indefensión, en cuyo escenario la casación actúa como un medio de control de la legalidad.
 
De ahí que se está frente a un recurso

“(…) encaminado a enmendar las deficiencias que afectan al juicio de derecho contenido en la sentencia o resolución legalmente equiparable a ella, o a específicos requisitos procesales que condicionan la validez de esos actos decisorios”. En consecuencia, la casación no ha sido diseñada para remediar o corregir cualquier situación de iniquidad o defecto procesal, sino con la finalidad de “procurar el imperio de la ley, la unificación de la jurisprudencia y la rectificación del agravio”.
 
De esa forma, no cabe duda de que la casación es un recurso limitado, que solo permite el control in iure, esto es el estudio, análisis y resolución de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo análisis de los hechos, ni sobre pedidos de nueva valoración de la prueba; como sostiene Roxin, 

“la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y solo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal”.
 
5.1.3.- Estos atributos confieren a la casación, según refiere el ex magistrado colombiano Humberto Fernández Vega, el carácter de un:
 
(…) juicio técnico de impugnación, valorativo y exacto, de formalidades rigurosas, que requiere una expresa formulación y fundamentación. Está destinado a examinar sentencias de segunda instancia para corregir vicios relativos al juzgamiento o al procedimiento.
 
Tales características distinguen a la demanda de casación de una simple alegación de instancia, determinan exigencias de orden legal y jurisprudencial de imperioso cumplimiento para la prosperidad de la impugnación. Este aspecto técnico le corresponde satisfacerlo el recurrente en el planteamiento y fundamentación del recurso, y a la Corte de Casación en su decisión reglada por los principios de taxatividad, limitación y prioridad.
 
En la actualidad y en el escenario del Estado de Derecho contemporáneo, marcado           profundamente por el constitucionalismo, esto significa que la casación cumple un propósito vinculado, de manera directa, con el respeto de los derechos y garantías fundamentales. 
 
En esa medida, su espectro de acción adquiere una mayor amplitud en los sistemas de administración de justicia penal, que, como en el caso del Ecuador, cumple sus fines a través del sistema acusatorio, ya que, en efecto, lo que legitima la interposición de una demanda de casación es la emisión de una sentencia penal de segunda instancia en la que se ha transgredido el principio de legalidad y, por tanto, se han vulnerado esos derechos o garantías.
 
5.1.4.- En esa línea de pensamiento, corresponde a este Tribunal de Casación analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si se encuentra o no inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el artículo 349 del CPP, es decir, arribar a una conclusión sobre si, en la especie, se ha incurrido en una violación de la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o, bien, por errónea interpretación, lo que implica garantizar la legalidad y la seguridad jurídica. 
 
Así, entonces, este Tribunal, en ejercicio de sus competencias, se limitará a verificar si la sentencia materia de este recurso extraordinario contiene errores de juicio o de actividad, pero no valorará la prueba, ni revisará los hechos o actuaciones judiciales que constituyan parte de las instancias previas, en razón de no encontrarse facultado para ello.

                            6.- SOBRE LA MATERIA DEL RECURSO

Los cargos planteados por el recurrente se fundamentan en los siguientes puntos

            a.- Prescripción de la acción 
b.- Falta de motivación de la sentencia recurrida
            c.- Indebida aplicación de los artículos 42 y 560 CP.

7.- Reflexiones del Tribunal de Casación

Corresponde al Tribunal de Casación analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si está acreditada alguna de las causales de casación previstas en el artículo 349 del CPP, esto es, si en ella se ha violado la ley,  ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, lo que implica garantizar el principio de legalidad; y, por tanto, el derecho a la seguridad jurídica.

Para responder se considera:

Para que exista el delito de abuso de confianza exige: i) que una persona entregue a otra bienes, ii) que la entrega se haya realizado bajo condición de restituirlos, o usarlos o emplearlos de manera determinada, iii) que el receptor fraudulentamente distraiga o disipe tales bienes.
    
La doctrina con respecto a los elementos subjetivos del tipo precisa:

 “33.6. Los elementos subjetivos específicos del tipo

En ciertos tipos legales, se puede observar que, aparte del dolo, aparecen otros elementos subjetivos específicos que contribuyen a la precisión del injusto. Dentro de la categoría del elemento subjetivo del injusto quedan comprendidos los ánimos, como el ánimo de lucro que se exige al autor en el delito de hurto (art. 234 CP), las  intenciones,como la de descubrir un secreto de empresa (art. 278 CP). Estos elementos  subjetivos son diferentes al dolo, pero lo acompañan.”

Con respecto a los elementos  normativos del tipo, el mismo autor expresa:

“El error sobre los elementos normativos del tipo
 
Tanto los elementos esenciales como accidentales, pueden ser meramente descriptivos o normativos. En el tipo objetivo hay, pues, elementos descriptivos  y normativos.[…] cuando se trata de los elementos normativos, ya que su conocimiento surge fundamentalmente no de una aprehensión sensorial, sino de una serie de juicios de significación. Es por lo mismo que no se puede exigir el conocimiento propio a un especialista en estas significaciones (jurista, sociólogo, econocmista, etc.), sino sólo aquel conocimiento propio al general del uso del lenguaje, el llamado paralelo del lego. Así por ejemplo, en el caso del delito de atentado del artículo 231, núm. 2, basta para el conocimiento de 'funcionario público' saber que se trata de un miembro perteneciente a la Administración del Estado, no se requiere el conocimiento de todos los requisitos que, jurídicamente, y más aún, desde un punto de vista penal, configuran el concepto de funcionario público conforme a la doctrina y la jurisprudencia. Luego la teoría del error abarcará todos los presupuestos mismos de este conocimiento, es decir, tanto aquellos de carácter puramente sensorial como de significación.”
 Una vez analizado los elementos constitutivos del tipo penal, abuso de confianza,  es pertinente  dar contestación a cada uno de los argumentos expuestos por el casacionista al fundamentar el presente recurso de casación:

Respecto  de la prescripción de la acción.

El artículo 101 CP, establece:

“… En el ejercicio del derecho que la prescripción establece, se observarán las reglas  que siguen:
Tanto en los delitos de acción publica como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo sí, cometido el delito se ha iniciado o no enjuiciamiento.
[…]
Tratándose de delitos reprimidos  con prisión,  la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo  se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada

En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar  la causa prescribirá en los mismos plazos, contados  desde la fecha del autocabeza de proceso.

Si el indiciado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de seis meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos  se reducirán  a diez años  en los delitos reprimidos con reclusión mayor  especial;  a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y,  a cuatro años en los delitos reprimidos  con prisión. En estos casos  los plazos se contarán  desde la fecha del inicio  de la instrucción. No surtirá efecto esta regla en caso de reincidencia”.

De la revisión del proceso, el Tribunal de Casación advierte que  la  instrucción fiscal  en la especie se inició  con fecha 05 de marzo de 2014, al tratarse de un delito de acción publica  sancionado con prisión la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. En este contexto, la acción  prescribiría en marzo de 2018, lo cual aún no ha sucedido.

Por otra parte se observa del proceso que la petición de la prescripción de la acción  respecto del numeral 6 del artículo 101, invocado por el  casacionista, aquel no ha acreditado estos requisitos en ninguna etapa procesal, más aun  en la exposición de fundamentación del recurso de casación objeto del presente análisis.

Respecto del argumento de falta de motivación de la sentencia recurrida conforme lo establece el artículo 76.7.l) de  la Constitución de la República del Ecuador.
De la revisión del texto de la sentencia impugnada, se advierte que la misma contiene una motivación suficiente como para a criterio del tribunal de apelación condenarlo al recurrente, pues aquella contiene detallados los elementos fácticos, actividad probatoria y su razonamiento con el cual justifica su decisión. Sin embargo de aquello  se advierte  que el razonamiento de los juzgadores de instancia respecto de la apreciación de la  prueba y la aplicación de las normas jurídicas  es  equivocada,  lo que trae como consecuencia una motivación errada, lo que no se puede confundir con una falta de motivación de la sentencia  in examine; pues una correcta motivación se constituye en una garantía contra la arbitrariedad  de los funcionarios judiciales-jueces- y en un instrumento de seguridad en el ejercicio  del derecho de impugnación de los sujetos procesales.

 Al respecto de lo expresado: Luiggi Ferrajoli, sostiene: 

	“…precisamente, la motivación permite la fundamentación y el control de las decisiones  tanto en derecho,  por violación de la ley o defectos de la interpretación  o subsunción, como de hecho por defecto  o insuficiencia de pruebas o bien por inadecuada explicación del nexo entre la convicción  y pruebas. Y  no sólo  en apelación sino también en casación. Tanto  la argumentación  jurídica  como la fáctica, la cual responde a  la lógica judicial, deductiva e inductiva, respectivamente, Y son vicios  lógicos  censurables también en casación, no solo lo que violan la lógica deductiva de la subsunción legal,  sino asimismo los que contrastan con la lógica inductiva de la inducción probatoria. Por ausencia de argumentos para confirmar la hipótesis acusatoria, o por presencia  de elemento idóneo para invalidarla”

En esta misma línea de pensamiento  Bacigalupo expresa: 

“Una sentencia carente de motivación es nula, mientras que una sentencia  motivada (valida) puede contener una incorrecta aplicación del derecho. Ello ocurrirá cuando un tribunal haya justificado su decisión mediante definición de los elementos típicos que, aunque plausibles, no sean las más convincentes, o cuando la justificación de su valoración no resulta aceptable en el contexto valorativo del orden  jurídico.”

De lo expuesto y analizado en la sentencia del Tribunal de Apelaciones,  se observa que los elementos
probatorios que se encuentran detallados en aquella, mismos  que le permitieron concluir  que la conducta del procesado se  adecúa al texto del artículo 560  CP,  delito de abuso de confianza, no fueron analizados con una fundamentación sólida, seria y reflexiva, que permitan evidenciar  los conocimientos sobre la norma y los criterios de razonabilidad  respecto de la valoración de la prueba en su conjunto, a fin de establecer  la existencia de  tipicidad. 

Respecto de la indebida aplicación de los artículos 42 y 560 del Código Penal.

 El casacionista  ha expresado  que en la sentencia reprochada, existe vulneración de la ley por  indebida aplicación de los artículos 42 y 560 CP, cumpliendo de esta forma con señalar las normas jurídicas  vulneradas  así como ha especificado una de las causales  por las que procede el recurso de casación conforme el artículo 349 CPP.  Sin embargo de aquello,  el recurrente no ha indicado a este Tribunal  las normas jurídicas correctas que el Tribunal de Apelación debía aplicarlos, contrario sensu, en su exposición a fin de justificar su argumento  se ha limitado a relatar los hechos que conllevaron al presente enjuiciamiento, incumpliendo de esta forma con el principio de la debida fundamentación y demostración  del  yero jurídico  ocasionado en la sentencia recurrida. 
Por el principio dispositivo, establecido en los artículos 168.6 de la CRE y 19 del COFJ, es obligación de quien impugna una sentencia, vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra sería la decisión judicial.

La exposición de la parte recurrente no da explicación alguna sobre lo acotado, mencionar que existe una indebida aplicación  de los artículos 42 y  560 CP, o citar artículos o principios, no es suficiente para considerar cumplido lo indicado.

La casación es un recurso extraordinario mediante el cual se pone en marcha un juicio técnico, limitado, de derecho, sobre sentencias que no han adquirido el carácter de firmes, ejecutoriadas, con el propósito de hacer efectivo a las partes procesales el derecho sustantivo y las garantías del debido proceso, unificar, como criterio auxiliar del derecho, la jurisprudencia nacional; y, reparar los agravios inferidos por las determinaciones del fallo impugnado; de allí que se señala que este recurso se trata de un juicio enmarcado en la dilogía de legalidad y necesidad.

El artículo 349 del CPP establece:

“El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación. 
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”

Por lo expuesto este Tribunal  no tiene facultad para revisar prueba ni el expediente en sus distintas fases y etapas, por tanto, es a la Sala de apelaciones a quien le corresponde dicha potestad.
                                          8.-  Casación de oficio 
Posterior a analizar la sentencia, ejerciendo la facultad de la casación oficiosa que otorga el artículo 358 CPP, la misma que es un mecanismo que brinda a los jueces la posibilidad de rectificar errores  de derecho cuando se observare  que la sentencia recurrida ha violado la ley y que a consecuencia de  aquello generan inseguridad jurídica; con relación a la casación oficiosa, el autor Heliodoro Fierro-Méndez, dice:
“La casación oficiosa tiene por finalidad remediar situaciones procesales cuya trascendencia es la violación de derechos o garantías fundamentales, en los eventos en que el peticionario no lo solicite o equivoque el camino procedimental de la casación.”
Este Tribunal procede  con el siguiente análisis a fin de subsanar el yerro constante en el fallo impugnado que goza de unidad inescindible con el de primera instancia, en lo correspondiente a la indebida aplicación de los artículos 42 y 560 CP aplicados en el caso en examen; por lo que, es necesario analizar lo pertinente dentro del fallo dictado con fecha miércoles  7 de junio de  2017, las 10h53, por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.
Cabe señalar que el abuso de confianza ha sido legislado junto a las estafas, y se describe a la figura delictiva como:
“Art. 560 [Abuso de confianza].- El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dineros, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación de descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.”

Se configura el delito cuando el sujeto activo que tiene a su cargo el manejo, la administración o el cuidado de bienes o intereses económicos ajenos, perjudica los intereses de quien confió dichos bienes, sea distrayéndoles o los disipe en forma abusiva, con fines de lucro personal, para él o para otro, o simplemente para causar un daño.

Del texto de la norma jurídica  transcrita  misma que el Tribunal de Apelaciones aplicó al casacionista, confrontado  con los hechos y la actividad probatoria que se encuentran detallados en la sentencia impugnada, con claridad se advierte que en la especie  la controversia que originó el presente proceso penal  se deriva de  actividades netamente  comerciales contraídas entre los sujetos procesales; en este contexto no se observan cumplidos los requisitos que contempla la norma penal aplicada al recurrente.

Al respecto de  lo señalado en esta última parte, la inclusive Sala  Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia con fecha 25 de noviembre de 2016, las 11h01, dicta sentencia resolviendo la nulidad constitucional del fallo emitido por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 16 de octubre del 2015, a las 15h47,  a partir de la audiencia de fundamentación  de los recursos de nulidad y apelación, por considerar que la misma carece de motivación, violándose así la  garantía de las personas a una decisión judicial motivada contenida en el artículo 76.7.l) CRE, decisión emitida por el Tribunal de Casación en virtud que advirtieron  entre otras cosas que “los jueces del tribunal ad-quem  no analizaron en sentencia, respecto de la hipoteca abierta que ha sido suscrita por el procesado y la empresa Frech Natural S.A., y  respecto a principios jurídicos que sirven para determinar si los hechos corresponden a un asunto penal o de otra naturaleza.”(Sic). (Lo subrayado no corresponde al texto).

Observación que el Tribunal de Casación anterior  realizó al Tribunal  Ad quem ,a fin de que  se llegue a  establecer con  certeza  si se configura o no el tipo penal por el cual el ciudadano  Pablo Antonio Espinal Santa Cruz está siendo sentenciado, lo cual  se ha incumplido dicha exigencia dispuesta en su debida oportunidad,  por tanto  no consta de la sentencia  impugnada, que es objeto de este estudio, es decir, no se observa juicio de tipicidad, evidenciándose error  in iudicando  por indebida aplicación  de los artículos 42 y 560  CP,  en esta circunstancia la norma correcta a aplicarse  debía ser el artículo 76.2. CRE.

 En este contexto este Tribunal  de Casación  estima que en el caso concreto no se configuran  los elementos constitutivos del tipo penal de abuso de confianza previsto y sancionado en el artículo 560 CP. 
                                                         9.- DECISIÓN

Por lo expuesto,  este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad y de conformidad a lo establecido en el artículo 358 CP, al no haberse fundamentado el recurso de casación conforme lo establecido en el  artículo 349 CPP:  declara:
1.- Improcedente el recurso de casación presentado por el ciudadano Pablo Antonio Espinal Santa Cruz. 
2.-  De oficio  casa la sentencia  recurrida  al advertir  una indebida aplicación de los artículos 42 y 650 CP, por lo que en aplicación del artículo 76.2CRE, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Pablo Antonio Espinal Santa Cruz; y se dispone dejar sin efecto todas la medidas cautelares y reales dictadas en su contra en razón de este proceso.

 3.- Ejecutoriada la presente sentencia  devuélvase el expediente a la autoridad de origen para lo que corresponde en ley  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.




                                                       