VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de Contravención No. 1630G--2014, misma que  inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00108591, realizado por el vigilante 6337 JMiguel Angel Cornejo Calderon, mediante el cual, pone en  conocimiento: “que el vehiculo de placas GSL-2652, conducido por el Sr. GUALACIO GUZÑAY MANUEL JAVIER, con licencia No. 0929445583, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Fco. de Orellana "Cdla Huancavilca" swentido sur norte y por le carril derecho al momento de la contravencion se encontraba trasladando a una persona de sexo femenino, mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentacin correspondiente y comprobando asi que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (titulo habilitante) como la contravencion fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la usuaria que no podia continuar en el vehiculo por que no esta autorizado para prestarle ese servicio, la misma que haciendo uso a la libre expresion dijo llamarsElcy Cevallos, e ondicado no conocer al conductor y quele cobraba USD6.50 ctvs., por trasladarla desde Sauces 2 hasta Km. 12 1/2 Via a Daule Compañia GUFITEC, posterior se retiro del lugar. Se le indico al conductor que tralade el vehiculo de placas GSL-2652 hasta el Centro de Retencion Vehicular Norte, escoltado por la camioneta No. 245, conducido por el Sr. Vigilante Troya de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE...   quedando el vehículo en calidad de retenido...hasta la confección del parte, el conductor no presento ningún documento habilitante, para realizar el servicio que al momento prestaba, motivo por el cual se procedió a confeccionar la citación No.00110166 por el Art. 386 inciso 3, Numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal...”  siendo el estado de la presente contravención el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Consta de autos que el ciudadano GUALACIO GUZÑAY MANUEL JAVIER, no ha presentado impugnación alguna al contenido del parte en contra elaborado por el señor Agente de Tránsito de la CTE .- TERCERO, por el contrario se ha alanado al mismo.-De lo anteriormente se concluye que el ciudadano GUALACIO GUZÑAY MANUEL JAVIER, ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 386 inciso 3, Numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Ab. Shirley Lindao Villon,  Juez de  Garantías Penales de la Unidad Penal  Norte 2-“Alban Borja” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUALACIO GUZÑAY MANUEL JAVIER,  cuyo estado  y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (  02 ) remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir No.0929445583; luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (7) días establecida en el Art. 386. 3. 1) del Codigo Organico Integral Penal,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona. De la misma manera se ordena la devolucion del vehiculo de placas GSL-2652 a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, previa suscripción del acta correspondiente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-