RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-03288G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor ROLANDO JIMMY MENDEZ PERALTA, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1029940006 confeccionada por el Agente de Tránsito YURI SANABRIA, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 11. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor ROLANDO JIMMY MENDEZ PERALTA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 13 de enero del 2017 a las 11h00, donde estuvo presente el impugnante y el Abogado Jorge Ruiz en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 13 de enero del 2017 a las 11h00, constan la intervención de la Ab. Laura Méndez en representación del impugnante, quien manifestó: mi defendido vendió el vehículo desde hace ya más de dos años y los documentos han sido agregados al proceso, el mismo que se los entregó y que prueba bajo juramento que no es dueño del vehículo y que no tiene ninguna responsabilidad por ningún tipo de infracción respecto al vehículo vendido. Me ratifico en el contenido de la demanda, acepte mi impugnación  y también los puntos que le sean descontados le sean devueltos.- B) El Abogado Jorge Ruiz de la Autoridad de Tránsito Municipal señaló: esta no es la vía pertinente para realizar la impugnación puesto que la abogada de la defensa ha manifestado que ha vendido el vehículo en fecha junio 2013 al señor Andrés Lucas Salazar, la misma que debe hacerse el traspaso de la multa la cual debe hacerse administrativamente  ante la dirección de gestión de infracciones a la que han acudido el impugnante en la que han realizado los trámites correspondientes. Solicito que se inhiba para poder realizar administrativamente el trámite de  traspaso de las infracciones a la persona que es el nuevo propietario Andrés Lucas Salazar. C) Como prueba documental, el impugnante ROLANDO JIMMY MENDEZ PERALTA, presentó documentación en la que justifica que no es el propietario del vehículo citado. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas.”.- RESOLUCIÓN.- A la audiencia de juzgamiento, no compareció el agente de tránsito, a pesar de haber estado debidamente notificado mediante oficio remitido el mismo que consta la fe de presentación en autos dentro del presente expediente, el mismo que se ha sustanciado bajo  el artículo 641 del COIP esto es el procedimiento expedito. Como lo ha señalado el abogado de la ATM podría existir un error en el sistema, situación que aquí no se puede  corroborar debido a que no ha comparecido el agente de tránsito para que pueda dar su testimonio respecto a la citación impugnada por el ciudadano aquí presente. Existen tres citaciones que constan en el sistema y son realizadas el mismo día, esto es, el 05 de enero del 2016, la primera a las 10h44; las segunda a las 10h54 y por ultimo a las 11h06. Así mismo, el impugnante ha señalado que ha vendido el vehículo modelo passola, marca teckno día 16 de junio del 2013, por lo que no se ha comprobado responsabilidad alguna respecto a la contravención. Constan los expedientes iniciados en la vía administrativa, respecto a la duplicidad de las citaciones, por lo tanto dejo sin efecto las sanciones emitidas respecto a las citaciones que constan en el sistema de la ATM y que constan con número de citaciones no. 1029940006,  1029940005 y 1029940004, ordenando que por la vía administrativa se siga el trámite correspondiente en contra del ciudadano que realizo dicha contravención. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las documentación aportada por el impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existen fotografías respecto a la señalización en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor ROLANDO JIMMY MENDEZ PERALTA con cédula de ciudadanía No. 0916805518, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citaciones Nos. 1029940006, 1029940005 y 1029940004.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Christian Torres, Secretario encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-