VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte por persona detenida No. 09-00108023, suscrito por el Vigilante Luis Miguel Jurado Yupanqui, quien pone a mi conocimiento la detención del conductor Lorenzo Enrique Meza Pilozo, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.297 con resultado 1.09 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00108023 elaborado por el Vigilante Luis Miguel Jurado Yupanqui, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.297 con resultado 1.09 G/L positivo realizado al ciudadano Lorenzo Enrique Meza Pilozo. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido indicó que hoy había salido en la tricimoto por cuanto recibió una llamada de su hija y en el trayecto se perdió, interviniendo además su abogada defensora pública  Ana María Meza Bajaña quien manifestó que su defendido había cometido la infracción debido a la llamada de su hija, tal como lo señalare el detenido en la Audiencia. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo tácitamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 2 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Lorenzo Enrique Meza Pilozo, con cédula de ciudadanía No. 0907614481, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción QUINCE días de privación de libertad, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Lorenzo Enrique Meza Pilozo, así como del vehículo aprehendido a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. El Secretario del Despacho encargado notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-