 
 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón Durán, Doctor Manuel Yuquilema Mullo,  el 5 de octubre del 2020, a las 20h42,   acogiendo el dictamen fiscal acusatorio,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRES y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM en calidad de presuntos  Autores Directos,  del delito de violación,  tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, mismo que fuera debidamente corregido en cuanto a la situación jurídica de los procesados, respecto al delito materia de imputación,  mediante auto dictado con fecha  20 de noviembre del 2020,  a las 11h52, en que se hace constar en legal y debida forma, que los antedichos procesados son llamados a juicio por considerárselos de haber participado en “el cometimiento del delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Presuntos autores directos.”. Resolución   notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito  el día veinte de noviembre del dos mil veinte, mediante boletas judiciales.  - Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón  Durán, Ab Villao Romero Jorge Norberto,  a la Oficina de Sorteos Tribunal Penal Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado para el efecto, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, y Dr. Fabián Mármol Balda, como Fiscal el Ab. Walter Suárez Farías, los procesados Bowen Rodríguez Angelo Andrés  y Candelario Alfonso Michael William, acompañados de su defensor Ab. José Morán Álvarez y, como Secretario encargado del Tribunal el señor abogado Alberto Sorroza Bohórquez, una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando que había presentado toda su prueba testimonial el señor  Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El abogado  del  procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se  considere que sus prenombrados defendidos deseaban acogerse al derecho al silencio, luego que  fueran informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, y habiéndoseles escuchado de manera personal y directa su requerimiento en tal sentido, el Tribunal acogió dicho pedido por considéraselo ajustado a derecho. - Posteriormente al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia  de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, expuestos por el señor representante de la Fiscalía,  .en su alegato de apertura  son los siguientes: .-“ En cuanto a la teoría del caso nos encontramos ante un delito de robo, contemplado en la primera parte del Código Orgánico Integral Penal toda vez que la víctima denunciante SALAVARRÍA PEÑA ELVIS ENRIQUE manifestó que los hoy procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM le habrían sustraído sus pertenencias, básicamente le sustrajeron su teléfono celular y $159,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, su teléfono era marca HUAWEI, en el momento que se encontraba, manifiesta, repartiendo golosinas de la empresa “PROMAR” en el sector “Arbolito” de este cantón Durán al frente del coliseo, es cuando de manera sorpresiva le interceptan dos sujetos, dice que eran de sexo masculino que iban en una motocicleta con arma de fuego y le sustrajeron sus pertenencias y dos cadenas, refiere, por lo que me fui a dar aviso al dueño del local, y luego con el auxilio de la Policía pudieron aprehender a quienes los identifica plenamente como las personas que le sustrajeron sus pertenencias BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, situación que guarda relación en efecto con lo manifestado por los agentes aprehensores Torres Cevallos Maximiliano, Gómez Pineda Alejandro, Iñiguez Lozano Edwin y Salgado Diego Javier, quienes manifestaron que en efecto tomaron procedimiento, toda vez que fueron alertados del delito de ROBO, tomaron contacto con la víctima SALAVARRÍA PEÑA ELVIS, quien manifestó que efectivamente le habrían sustraído sus pertenencias, el arma de fuego fue encontrada luego y el teléfono celular en un domicilio donde se encontraba BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, con esta teoría del caso que he puesto ante vuestra autoridad la voy a sustentar en cuanto a los elementos de prueba que se han recabado y han sido anunciados debidamente. De su parte, el  ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, en legítima defensa de los derechos de sus defendidos, expone: - En mi alegato de apertura quiero indicar que mis representados fueron aprehendidos el 9 de enero del 2020 en unas circunstancias bastantes extrañas, considerando que jamás, en ninguna parte de este proceso, dentro de la instrucción fiscal ni en la denuncia alguna, indica lo que acaba de aludir el señor fiscal, en que la víctima el señor SALAVARRÍA PEÑA ELVIS ENRIQUE reconoce a mis representados, en ninguna parte del proceso está eso, no sé dónde leyó el señor fiscal, en función de qué, contrario sí lo voy a demostrar dentro del proceso ya que ese documento que es vital dentro y que este proceso investigativo estuvo a cargo de la Fiscalía y que rompió el principio de objetividad, el señor ingresa una declaración juramentada en la que indica que desiste de seguir con este proceso ya que él nunca los reconoció y que al contrario cree que ellos no son las personas que le robaron, en todo caso interesante sería escuchar al señor fiscal, quien dijo que iba a demostrar bajo esos términos de orden inquisitivo, lo cual ha sido suscrito, en los sistemas modernos donde se utiliza son los sistemas acusatorios y en donde por supuesto tendrá que respetarse el debido proceso, que será salvaguardado por los Tribunales y un Tribunal de alto prestigio como felizmente tiene para honra del Derecho el cantón Durán, dentro del proceso voy a demostrar que el ego de las presunciones que salgan de los elementos que va a tener la Fiscalía mis representados no tienen nada que ver en este proceso. QUINTO. La Fiscalía dando cumplimiento con el Art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su posición de acusación, se consideren como pruebas los testimonios de las siguientes personas: 1. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO,  de 47 años de edad,  quien luego de haber sido debidamente juramentado, al exponer su pericia de reconocimiento de objetos y evidencias dentro del objeto y sus conclusiones, indicó.- El día 9 de enero del 2020, siendo aproximadamente las 16h40 se acercó a nuestra oficina de Flagrancia del complejo judicial del cantón Durán, el señor Cabo Segundo Gómez Pinela Alejandro, con la finalidad de que proceda a  fijar fotográficamente las evidencias que a continuación se detallan, 1 vehículo tipo motocicleta marca SUZUKI, modelo GDE115HU, color negro, de placas IM261U, con su respectiva numeración de chasis, motor, presenta tapas laterales, faro anterior, tablero, velocímetro, Swift de encendido, guías anterior y posterior, carece de espejo lateral y se constató que el asiento estaba en mal estado de conservación, también se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca HUAWEI, modelo CAM-L03, con su respectivo IMEI, batería y tapa posterior, carece de chip, tarjeta de memoria, micro SD (encendido), de una arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre a determinar, cromado, cacha de madera color café, presenta 4 grabados que se leen 1) al costado izquierdo del cañón SMITH WESSON, 2) al costado derecho uno en el cañón CAL 32 ACE y otro en el armazón tambor TRADE IMARKI y una serie numérica en la base de la empuñadura 002270, además presenta adherencia de óxido en toda su superficie, en conclusión las evidencias motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran en custodia del señor Cabo Segundo de Policía Gómez Pinela Alejandro con su respectiva cadena de custodia, es todo lo que puedo indicar en la realización de este informe.     Interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Las evidencias son las que se han fijado de las que están en el parte con su cadena de custodia, inclusive dentro de mi informe donde hice referencia se observa el número de parte, la fecha del parte y en torno a la aprehensión de los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, me ratifico en el contenido de mi informe y la firma que consta en el mismo que es la mía. Contra examinado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Dentro de las evidencias no se encontró huellas, rastros que indiquen los nombres de alguna persona. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el presente informe no se pudo establecer a quien correspondía la motocicleta. 2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA GÓMEZ PINELA ALEJANDRO JAEN,  de 31 años de edad,  quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día de la aprehensión de los dos ciudadanos se tomó contacto con la persona que había sido la víctima de apellidos SALAVARRÍA PEÑA, quien manifestó que a la altura de la ciudadela “El Arbolito”, lo que es por el coliseo,  dos ciudadanos en moto le habían sustraído su teléfono, dos cadenas y $159,00 dólares, lo cual haciendo técnicas de inteligencia, haciendo una búsqueda ininterrumpida de estos dos ciudadanos, se da con el paradero de uno de ellos a la altura de la (T del arbolito) en una vulcanizadora, en ese momento hicimos un acercamiento hacia el ciudadano, nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, en ese momento se bajó también la víctima, quien lo reconoció plenamente como el ciudadano que estaba manejando la motocicleta, posterior de unos minutos se da con el paradero del domicilio del otro ciudadano de apellido BOWEN, el mismo, como se estaba en una flagrancia se ingresó al domicilio, porque el ciudadano se encontraba dentro del domicilio y al ingresar al cuarto de él, debajo de la cama se halló un revólver (un arma de fuego) y ahí mismo, junto al revólver se encontraba el teléfono que era el de la víctima, y el cual la víctima también dijo que era el ciudadano que lo apuntó con el arma de fuego y lo reconoció plenamente, es todo lo que puedo decir en honor a mi verdad, el ciudadano denunciante nos acompañó en todo momento en el patrullero que andábamos y el señor al momento de reconocerlos los reconoció a cada uno y como fue simultanea la aprehensión de cada uno. Contra examinado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Con el ciudadano se tomó contacto en la empresa de ellos, que queda ubicado a la altura de la vía Durán-Tambo, donde va a ser el nuevo hospital y por ahí queda la empresa que es como de confitería, del hecho nos enteramos mediante una llamada telefónica que nos realizó un compañero, que nos dijo que le vayamos a colaborar porque a un ciudadano le habían robado en el “Arbolito”, una vez que nos avisaron nosotros fuimos en el patrullero, en el patrullero iba al mando mi Sargento Íñiguez, el señor Cabo Segundo Yánez y la señorita Cabo Segundo Dayanne y el denunciante, a lo que llegamos estaba el ciudadano con la motocicleta y el denunciante dijo “él fue el que andaba manejando la motocicleta con la que me asaltaron”, al momento que tomamos contacto con el ciudadano él no tuvo ninguna reacción ni tampoco nos indicó nada, él se quedó inmóvil como cuando se los cogen preso, que ya no saben qué hacer en ese momento, con el segundo detenido ya uno tiene sus técnicas de recopilamiento, ya uno sabe quiénes andan por el sector robando y también a veces información que nos pasan, cuando se detuvo a la segunda persona con nosotros sí andaba la víctima y nos dijo que también era el ciudadano que lo apuntó con el arma. 3.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ÁCARO CALDERÓN JOSÉ ROBERTO, de 39 años de edad, AÑOS,  quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente en el sector 4 de la Cooperativa “Héctor Cobos”, Mz. D, Sl. 1, ahí existe una tienda llamada “Anita”, en la parte externa, lugar donde había sido víctima de robo el ciudadano SALAVARRÍA PEÑA ELVIS ENRIQUE, el lugar es un área de vía pública, diagonal a él se encuentra el coliseo del sector, así mismo en colaboración de los señores agentes aprehensores lo que es el señor Cabo Segundo Jeans Carlos Gómez y el señor Sargento Segundo Íñiguez Lozano Edwin, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en donde así mismo en el sector 2 Mz. H, Sl. 8 en una vulcanizadora  del lugar había sido detenido uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM y la retención de una motocicleta marca SUZUKI color negro, de placas IM261U, y posterior de la diligencia me trasladé en el mismo sector del “Arbolito” específicamente en el sector III de la Cooperativa “Héctor Cobos” Mz. H2A Sl. 2 en un inmueble de una planta, de construcción de hormigón, con techo de zinc, fachada anterior de color blanco, en la parte izquierda existe una puerta de doble hoja de construcción de hoja de zinc con madera, la misma que sirve para tipo garaje o sea de ingreso, pero en la parte de adentro es una vivienda en la cual existe sala, cocina, unos muebles, en dicho lugar había sido aprehendido el ciudadano BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, y así mismo, como existe una motocicleta en la retención, me entrevisté porque el ciudadano tenía un problema en la pierna, no podía caminar, me entrevisté con el propietario de la motocicleta, quien responde a los nombres de LÓPEZ PERALTA RITTER RICARDO, de 27 años de edad, domiciliado en la Cooperativa “Héctor Cobos” sector IV Mz. I, Sl. 6, quien supo indicar que efectivamente la motocicleta él la había prestado a un amigo que lo conoce como CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, justamente el mismo día 9 de enero del 2020; y, que en horas de la tarde le comunican que la moto había sido retenida por los policías, desconociendo las razones, así mismo, en la entrevista que le realizó al señor MARTINEZ TRIANA ISRAEL, de nacionalidad colombiana, quien es el propietario de la mercadería, quien ese día se encontraba conduciendo, el ciudadano producto que fue víctima de robo, entonces él es el propietario de la mercadería efectivamente y la comercializadora se llama “PROMAR”, y así mismo a la entrevista realizada al señor SALAVARRÍA PEÑA ELVYS ENRIQUE, quien indica que él se ratificaba en el contenido de su denuncia presentada en la Fiscalía de Flagrancia y también aclara que específicamente que la persona que se había encontrado conduciendo es el ciudadano CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, quien es de test canela y era la persona que se encontraba conduciendo una moto color negra, mientras que el ciudadano BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, es de test negra, es la persona que le apunta con un arma de fuego y le roba sus pertenencias, lo que es un teléfono celular marca HUAWEI Y6 color negro, el dinero en efectivo, unas cadenas de plata, entonces el ciudadano aclaró específicamente que luego del incidente, posteriormente la policía tomó procedimiento y él los reconoce, específicamente como uno es más clarito y el otro más negrito así el señor se expresó, el más claro andaba conduciendo la moto y el más negrito fue el que me apuntó con el arma, eso especifico el señor que presentó la denuncia, así mismo la moto en el sistema de la Policía Nacional del Ecuador no registra ningún tipo de novedad y pertenece al señor LÓPEZ PERALTA RITTER RICARDO, dentro de las evidencias de la Policía Judicial existe un arma de fuego calibre 38, un teléfono celular y también existía una motocicleta marca SUZUKI color negro de placas IM261U, dentro de las verificaciones en el sistema informático de la Policía Nacional del Ecuador el ciudadano BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS registra tres detenciones, la una el 15 de agosto del 2015 por robo, el 3 de mayo del 2019 por robo; y, el 9 de enero del 2020 es de igual por robo, así mismo el ciudadano CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM quien registra una detención de lo que es el 10 de enero del 2020, es todo lo que tengo que decir, dentro de los lugares que se reconoció estaba la “tiendita Anita”, sobre el hecho, las personas de ahí no quisieron dar mayor información, por cuanto dijeron que los causantes del robo viven por el sector y por lo general son amenazados, intimidados de diferentes formas, sea por ellos o por sus familiares y no quisieron dar mayor información al respecto, el hecho se había suscitado en horas del mediodía y es una vía asfaltada de fácil acceso a diferentes lugares en el sector, el hecho ocurrió a las doce horas aproximadamente. Contra examinado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Después que los agentes de la SIPROBAC los detienen y como la víctima posterior había presentado la denuncia, entonces indica, tal persona como lo especifiqué anteriormente era el que conducía la motocicleta y la otra persona lo apunta con el arma, el sitio que detuvieron a los asaltante tendría que ver específicamente con el agente aprehensor. PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión elaborado por los señores agentes de policías Gómez Pinela Alejandro, Íñiguez Lozano Edwin y Yánez Santiago Diego Javier, en el cual, el señor agente que encabezó este procedimiento rindió su testimonio como agente aprehensor de la aprehensión del 9 de enero del 2020 de BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, de igual manera solicito como prueba documental se tenga el comprobante de ingreso de evidencias físicas, ingresadas en la bodega de la Policía Judicial por el agente Gómez Pinela Alejandro de la SIPROBAC, esto es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal calibre 32, un teléfono celular marca HUAWEI, color negro, solicito que se tenga como prueba documental el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el señor agente Franklin Bastidas Valero Sargento de Criminalística, que ya rindió su testimonio y en efecto ha señalado las evidencias que fueron indicadas en el parte de aprehensión, esto es la motocicleta de placas IM261U, un teléfono celular marca HUAWEI y un arma de fuego, el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente investigador José Ácaro, quien ya rindió su testimonio, el certificado único vehicular del vehículo tipo motocicleta de placas IM261U que consta registrada a nombre de LÓPEZ PERALTA RITTER RICARDO. Dentro de las objeciones e impugnaciones realizadas a la prueba documental presentada por el señor representante de la Fiscalía, el abogado defensor de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, indicó.- Dentro de la prueba no tenemos ninguna objeción que realizar.  MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.  De su parte, el abogado defensor de los procesados, al solicitar los medios de prueba en defensa de los derechos de sus defendidos, solicitó lo siguiente: TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN ARNULFO ÍÑIGUEZ LOZANO, de 37 años de edad quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al señor CANDELARIO ALFONSO MICHAEL, se lo detuvo en el sector “El Arbolito” en la T, nos enteramos del hecho, porque hicimos un recorrido con la víctima y a esa altura reconoció la víctima al señor CANDELARIO ALFONSO que estaba ahí, con la víctima se tomó contacto por el sector, por donde se está construyendo el hospital ahí nos trasladamos nosotros a un lugar que es de confitería y de ahí avanzamos con la víctima hacia los dos sectores, en el caso del señor Candelario reconoció tanto a la moto con al señor, él no nos dio la placa, lo que nos dio fue la características de la moto, posterior a la otra persona se la ubico por fuentes de investigación y con fuentes humanas nos trasladamos hasta el otro sector para proceder a la detención del señor BOWEN RODRIGUEZ llegamos a determinado sitio y ya en el punto lo identifica la víctima. Contra examinado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día que se aprehendió a los dos ciudadanos estaba también presente el agente Gómez Pinela Alejandro, el día que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos la víctima los logró reconocer a una distancia aproximada de dos metros, el teléfono celular que consta como evidencia es el de la víctima. Preguntado que fue el testigo por los señores jueces del Tribunal, con fines aclaratorios,  al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al lugar se llegó después de una hora de haberse producido el hecho y de ahí se tomó contacto con la víctima, y de ahí se recorrió el sector más o menos una hora también, llegamos a la casa del señor BOWEN RODRIGUEZ, porque había una información de los que habitualmente operan por ahí, de ahí nos trasladamos hasta allá y lo reconoció la víctima y se encontró el teléfono, el otro señor se lo encontró en una vulcanizadora, la víctima andaba con nosotros y él fue que nos indicó que el señor les había sustraído el celular, dos cadenas y $159,00 dólares, de todas las evidencias solo se encontró el celular, el arma de fuego se la encontró junto con el celular debajo del colchón del señor. TESTIMONIO DEL PROCESADO CANDELARIO MICHAEL WILLIAM,   quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  por parte del señor juez ponente, de manera libre y voluntaria, de consuno y viva voz, hizo saber al Tribunal su deseo de acogerse al derecho al silencio, circunstancia que fuera acogida en pleno reconocimiento a dicha garantía constitucional.  TESTIMONIO DEL PROCESADO BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRES. quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  por parte del señor juez ponente, de manera libre y voluntaria, de consuno y viva voz, hizo saber al Tribunal su deseo de acogerse al derecho al silencio, circunstancia que fuera acogida en pleno reconocimiento a dicha garantía constitucional.  De igual manera pidió se considere su prueba documental, consistente en: La versión rendida por el procesado CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM que consta a foja 18, y así mismo la versión rendida por el procesado BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, quien explica dentro de las mismas, cuál era su situación respecto a este hecho, que ellos no tuvieron ningún tipo de participación, dentro de este proceso más allá que lo realizamos dentro de la instrucción fiscal hay un documento que llama supremamente la atención y lo anuncié como prueba documental para ser practicado dentro de esta audiencia y es una declaración juramentada que realiza el denunciante lo hace consciente y él un poco así como afligido se puso en contacto con uno de los familiares y les dijo “tengo miedo que uno de los jóvenes que no estoy seguro vaya a la cárcel”, y dijo que tenía ese miedo porque no lo reconocía plenamente, ese documento consta dentro del expediente en la instrucción fiscal, es una declaración juramentada a foja 59, 60 y 61, esa declaración juramentada que la realiza el señor denunciante en la parte más importante que la realiza él sin haber contactado y lo hizo porque dijo que tenía miedo por un asunto estrictamente humano hacer condenar a esos jóvenes que de acuerdo a la apreciación de él, hubo una especie de estigmatización hacia estos jóvenes, y de alguna forma dice él lamentablemente me dejé inducir por los policías, pero la parte más importante dice “deseo desistir por cuanto hubo una confusión en relación al hecho ocurrido el día 9 de enero del 2020 a las doce horas, aproximadamente, el señor agente de policía mediante aplicación de WhatsApp me envió a mi teléfono celular me envió fotografía de los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, manifestándome el señor policía que sí los reconocía como las personas que se sustrajeron mis pertenencias a lo que yo respondí que no estaba seguro que fueron ellos, además debo indicar que ya viéndolos personalmente a los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, no los reconozco que sean las personas que me robaron, y en virtud de aquello desisto de mi denuncia presentada a los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM”, este es un documento que el señor denunciante ELVYS ENRIQUE SALAVARRÍA PEÑA lo realiza ante el señor notario del cantón Duran, el día 4 de febrero del 2020, el notario se llama Walter Ramón Velazco Alvarado, Notario Tercero de la Fiscalía del cantón Durán. QUINTO. ALEGACION FINAL. FISCALÍA LO HACE EN RELACION AL PROCESADO CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM.- Hemos escuchado los testimonios de los señores agentes aprehensores que comparecieron a esta audiencia Íñiguez Lozano Edwin y Gómez Pinela Alejandro, han manifestado las circunstancias que tomaron procedimiento en cuanto a la denuncia que presentara SALAVARRÍA PEÑA ELVYS ENRIQUE de los hechos suscitados el 9 de enero del 2020, aproximadamente a las doce horas en el sector del “Arbolito” cuando repartía golosinas de la empresa “PROMAR”, y en ese momento se acerca una motocicleta donde iban dos sujetos y el que iba en la parte de atrás con un arma de fuego lo amedrenta, le quita dinero en efectivo que consta en la denuncia, $159,00 dólares y su teléfono celular, en el procedimiento para poder ubicar a los presuntos malhechores los señores agentes han manifestado que estuvieron dando rondas en el sector y es justamente que se aprehende por el coliseo “Huancavilca” bajo las circunstancias que han indicado, por el coliseo pudieron ver a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color negro, cuyas placas IM261U, se pudo establecer luego que pertenece a RITTER RICARDO LÓPEZ PERALTA, el señor agente investigador usted lo escuchó, manifestó que se entrevistó con el dueño de la motocicleta y en efecto le dice que le había prestado la motocicleta a CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, quien era la persona que conducía la motocicleta, mientras que el señor BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS fue identificado por la víctima como la persona que le sustrajo sus pertenencias (teléfono celular), ahora, ese teléfono celular y con el arma de fuego que consta como evidencia fue encontrado en el domicilio de este último ubicado en “Héctor Cobos” sector III Mz. H2, Sl. 2, que es donde se encuentra el arma de fuego, ante el señor agente investigador se realizó la entrevista y refiere a los señores agentes aprehensores quienes fueron concordantes en cuanto al parte de aprehensión y lo manifestado por la víctima que los identificó plenamente, ha fijado el lugar de los hechos como el lugar que se cometió el ilícito y luego donde se habría realizado el ingreso al domicilio donde se encontró el teléfono celular y el arma de fuego que ha sido debidamente ingresada mediante cadena de custodia, y el señor Franklin Bastidas Valero fijó las evidencias en el informe de reconocimiento de evidencia que también rindió su testimonio, por lo tanto, la Fiscalía en nombre del Estado ecuatoriano de lo que establece mandatoriamente el art. 195 de la Constitución y de las facultades concedidas en el Código Orgánico Integral Penal acusa al ciudadano CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, por haber adecuado su conducta que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, y solicito que se repare a la víctima en un salario básico. ABOGADO DEFENSOR.- El señor fiscal que representa a esta institución y que tiene las facultades que son las investigaciones y obviamente cuando cumple con los elementos poder formular cargos, este fue un delito que se lo inició con procedimiento flagrante, en donde el día 9 de enero del 2020, un ciudadano hace conocer a los señores policías, el señor ENRIQUE SALAVARRÍA PEÑA, quien había sido tiempo antes despojado de algunos bienes por parte de dos ciudadanos, la víctima dentro del parte de aprehensión, dentro del parte informativo firmado por los agentes aprehensores indican que llegan hasta un sitio donde estaba una moto en una vulcanizadora y de acuerdo a los agentes aprehensores el denunciante reconoce la moto, y al que supuestamente le había despojado de sus bienes en conjunto con otra persona, lo extraño es que dentro de este mismo expediente en la denuncia que presenta el señor ELVYS ENRIQUE SALAVARRÍA, indica el día que es despojado de los bienes de su propiedad, pero en la parte medular dice que fue a la bodega a dar aviso a su jefe y ¿quién dio aviso a la policía? El jefe ¿Quiénes tomaron procedimiento? Los policías logrando capturar a los sospechosos, él habla de sospechoso en la denuncia que presenta la víctima el señor ELVYS ENRIQUE SALAVARRÍA PEÑA, ahora se conoce que responde a los nombres de BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, y en la denuncia que presenta él, nunca dice respecto del procedimiento de que avanzaron hacia tal sitio y que los reconoce, esto lo que se entiende y también por la experiencia la Fiscalía tiene otra perspectiva, ellos tienen esa situación y ya lo dije antes de inquisidora, y es allí que empieza una serie de diligencias ordenadas por la Fiscalía, pero llama la atención el documento del cual me referí que es el más importante dentro de este proceso, una declaración juramentada ,la cual podría cometer el delito de perjurio que le está indicando a la autoridad el señor Notario a quien lo hace de forma voluntaria por un asunto de responsabilidad o también de conciencia, decir en la declaración juramentada que él no está seguro, se refiere de unos individuos con arma en mano y una moto y no está aquí presente y que a todos nos hubiera gustado, y en foja 61 presenta un escrito con una abogada en el que dice “señor fiscal de conformidad con lo que establece el Art. 11 del Código orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución renuncio a mi derecho de presentar denuncia contra los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, así como desisto presentar en el presente y en el futuro acusación particular”, la pregunta es él se acerca con una abogada que él la contrata los señores familiares expresan que para ellos fue una sorpresa este documento, ante esto nosotros no podemos hablar de duda pues lo está indicando la víctima, la víctima en ningún lado dice que ese teléfono era de él, tampoco dice que le encontraron las cadenas y hay una parte que llama la atención respecto a lo que indica el señor fiscal en cuanto a lo que expresa el agente investigador de apellido Ácaro que se entrevistó con el señor LÓPEZ PERALTA RITTER RICARDO quien aparece como propietario de la moto y la pregunta es ¿qué nos dice eso? Acaso de que él diga que es el dueño de la moto, yo se la presté los vuelve culpables del supuesto delito que lo único que hemos visto esto está lleno de una serie de dudas y ni si quiera de dudas sino de inconsistencias, donde nexo causal jamás se ha podido demostrar, y estos términos que se utilizan en el Código Orgánico Integral Penal no son solamente como una literatura muerta, son tal vez términos categóricos, pues dice que tiene que demostrarse la responsabilidad respecto al hecho material, y en ningún momento hemos podido demostrar sino que se ha utilizado por parte de la Fiscalía una serie de estigmatizaciones y supuestos por parte de los agentes policiales, y no de la víctima jamás dice estos fueron los señores que me detuvieron, ante esto señores jueces solicito que vuestra autoridad declare esa premisa que tienen todos los ciudadanos que es la condición de inocente, y que se levante todas las medidas que existen sean personales y reales. FISCALÍA LO HACE EN RELACION AL PROCESADO BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS.- En cuanto a determinar la responsabilidad del procesado BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS bajo los mismos hechos y circunstancias que he expuesto sobre todo de las pruebas que se han aportado en esta audiencia, las pruebas testimoniales y documentales se pudo identificar tal como consta del testimonio de los señores agentes aprehensores ,quien es la persona (víctima) que utilizando la arma de fuego le quita su teléfono celular, le sustrae su dinero y obviamente se da a la fuga con el procesado que conducía la motocicleta, CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, más allá de lo que se ha dicho en cuanto a la declaración juramentada obviamente la Fiscalía tiene que presentar los elementos de prueba que han sido expuestos aquí y sobre todo es eso, ahora ¿los señores agentes aprehensores dónde encuentran el teléfono celular que la víctima como agente investigador lo ha reconocido como suyo y ante los propios agentes aprehensores? En la casa del señor BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, ¿con quién dice la víctima? Obviamente andaba en la motocicleta como copiloto de CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, para la Fiscalía, por lo tanto es claro, es evidente que la persona que le sustrajo su teléfono celular al señor SALAVARRÍA PEÑA ELVYS ENRIQUE más allá de la declaración juramentada que en efecto debo aclarar sí se le llamó a rendir versión la Fiscalía tiene muchísimo trabajo como para estar llamando a cada rato a la víctima y además recuerde que no se puede re victimizar, no se puede estar exigiendo la comparecencia de la víctima a estas diligencias judiciales, él libremente lo establece si viene o no así lo establece la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, además lo que estamos nosotros obligados es a informarles nada más lo que ha pasado en cuanto al trabajo que tiene que realizar los operadores de justicia, por lo tanto bajo esas circunstancias y los elementos aportados la Fiscalía considerando que además el referido ciudadano ya tiene reincidencia en el cometimiento del delito de robo, por lo tanto la Fiscalía solicita en nombre del Estado ecuatoriano lo que establece mandatoriamente el art. 195 de la Constitución acusa al ciudadano BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, por haber adecuado su conducta que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, del cual solicito que se le ponga la pena correspondiente, y solicito de igual manera que el referido procesado repare a la víctima en un salario básico del trabajador. ABOGADO DEFENSOR.- Debo de hacerlo y esto lo dice la Constitución, de rechazar esa discriminación que acaba de inferir el señor fiscal, el señor fiscal habló de pasado judicial, pero eso no quiere decir que porque una persona haya cometido el delito tenga que discriminarse ni considerar que él es culpable de cualquier delito que aparezca en el camino, justamente por eso el Art. 11 prohíbe las discriminaciones para que no haya estigmatizaciones y lo dice en la parte medular “por pasado judicial”, en cuanto a lo que acaba de expresar el señor fiscal respecto de que se hicieron las diligencias para ponerse en contacto con la víctima después que él ingresó esos dos documentos ante la Fiscalía, quiero decir que no estamos hablando de cualquier documento, estamos hablando de un documento que he hecho cambia el curso de este proceso porque es de allí que yo me estoy sosteniendo, él libre y voluntariamente ingresa un documento donde dice que no quiere seguir con ese proceso y desiste, pero explica e invoca las razones, sin embargo estoy seguro que él ingresó ese escrito para este momento, para ser utilizado y extraño también que no haya venido, que si alguien lo asustó y lo despojó de sus bienes este era el momento oportuno para conseguir la condena, la sanción para esos individuos, por todas estas razones solicito que se declare la condición de inocentes de mi representado. SEXTO. VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS, Una vez cumplida la aportación de los medios probatorios, así como habiendo realizado las correspondientes alegaciones de cierre los respectivos sujetos procesales, corresponde al Tribunal, realizar la valoración de los medios probatorios aportados, y al  respecto es preciso determinar que el señor representante de la fiscalía,  haciendo un recordatorio del hecho materia de juzgamiento,  y haciendo énfasis en el cumplimiento de las pruebas aportadas por la fiscalía, en la etapa de juicio, con las que a su criterio  había justificado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado  dijo que con los testimonios de aquellos había demostrado con total aserto lo aseverado,  y para lo cual el Tribunal,  al realizar la valoración correspondiente de estos medios probatorios pudo establecer que  en cuanto a la existencia material de la infracción, ésta se encuentra plenamente justificada con los testimonios rendidos por: EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO,  quien supo manifestar ante el Tribunal, la labor cumplida por él expresando  .- “El día 9 de enero del 2020, siendo aproximadamente las 16h40 se acercó a nuestra oficina de Flagrancia del complejo judicial del cantón Durán, el señor Cabo Segundo Gómez Pinela Alejandro, con la finalidad de que proceda a  fijar fotográficamente las evidencias que a continuación se detallan, 1 vehículo tipo motocicleta marca SUZUKI, modelo GDE115HU, color negro, de placas IM261U…., con su respectiva numeración de chasis, motor, presenta tapas laterales, faro anterior, tablero, velocímetro, Swift de encendido, guías anterior y posterior, carece de espejo lateral y se constató que el asiento estaba en mal estado de conservación, también se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca HUAWEI, modelo CAM-L03, con su respectivo IMEI, batería y tapa posterior, carece de chip, tarjeta de memoria, micro SD (encendido), de una arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre a determinar, cromado, cacha de madera color café, presenta 4 grabados que se leen 1) al costado izquierdo del cañón SMITH WESSON, 2) al costado derecho uno en el cañón CAL 32 ACE y otro en el armazón tambor TRADE IMARKI y una serie numérica en la base de la empuñadura 002270, además presenta adherencia de óxido en toda su superficie, en conclusión las evidencias motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran en custodia del señor Cabo Segundo de Policía Gómez Pinela Alejandro …” TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ÁCARO CALDERÓN JOSÉ ROBERTO,  quien ante el Tribunal indicó haber participado en el cumplimiento del reconocimiento del lugar, expresando .- “Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente en el sector 4 de la Cooperativa “Héctor Cobos”, Mz. D, Sl. 1, ahí existe una tienda llamada “Anita”, en la parte externa, lugar donde había sido víctima de robo el ciudadano SALAVARRÍA PEÑA ELVIS ENRIQUE, el lugar es un área de vía pública, diagonal a él se encuentra el coliseo del sector, así mismo en colaboración de los señores agentes aprehensores lo que es el señor Cabo Segundo Jeans Carlos Gómez y el señor Sargento Segundo Íñiguez Lozano Edwin, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en donde así mismo en el sector 2 Mz. H, Sl. 8 en una vulcanizadora  del lugar había sido detenido uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM y la retención de una motocicleta marca SUZUKI color negro, de placas IM261U, y posterior de la diligencia me trasladé en el mismo sector del “Arbolito” específicamente en el sector III de la Cooperativa “Héctor Cobos” Mz. H2A Sl. 2 en un inmueble de una planta, de construcción de hormigón, con techo de zinc, fachada anterior de color blanco, en la parte izquierda existe una puerta de doble hoja de construcción de hoja de zinc con madera, la misma que sirve para tipo garaje o sea de ingreso, pero en la parte de adentro es una vivienda en la cual existe sala, cocina, unos muebles, en dicho lugar había sido aprehendido el ciudadano BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS, y así mismo, como existe una motocicleta en la retención, me entrevisté porque el ciudadano tenía un problema en la pierna, no podía caminar, me entrevisté con el propietario de la motocicleta, quien responde a los nombres de LÓPEZ PERALTA RITTER RICARDO, de 27 años de edad, domiciliado en la Cooperativa “Héctor Cobos” sector IV Mz. I, Sl. 6, quien supo indicar que efectivamente la motocicleta él la había prestado a un amigo que lo conoce como CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, justamente el mismo día 9 de enero del 2020; y, que en horas de la tarde le comunican que la moto había sido retenida por los policías, desconociendo las razones, así mismo, en la entrevista que le realizó al señor MARTINEZ TRIANA ISRAEL, de nacionalidad colombiana, quien es el propietario de la mercadería, quien ese día se encontraba conduciendo, el ciudadano producto que fue víctima de robo, entonces él es el propietario de la mercadería efectivamente y la comercializadora se llama “PROMAR”…” Estos medios probatorios aportados, de manera clara han permitido establecer la existencia de varias evidencias como son una motocicleta y una arma de fuego, en lo más relevante; así como también han permitido establecer el lugar en el que se ha perpetrado el robo que fuera materia de la denuncia presentada en su momento, así como los lugares en donde se ha detenido a los dos procesados, no quedando por tanto duda respecto a que la intervención policial en tal sentido arrojó sus frutos; a fin de determinar la responsabilidad penal de los procesados,  el representante de la Fiscalía cumplió con su trabajo de aportar dichos medios probatorios con tal finalidad,  para lo cual hizo comparecer al testigo, señor CABO SEGUNDO DE POLICÍA GÓMEZ PINELA ALEJANDRO JAEN,  quien al comparecer ante el Tribunal, expresó: “El día de la aprehensión de los dos ciudadanos se tomó contacto con la persona que había sido la víctima de apellidos SALAVARRÍA PEÑA, quien manifestó que a la altura de la ciudadela “El Arbolito”, lo que es por el coliseo,  dos ciudadanos en moto le habían sustraído su teléfono, dos cadenas y $159,00 dólares, lo cual haciendo técnicas de inteligencia, haciendo una búsqueda ininterrumpida de estos dos ciudadanos, se da con el paradero de uno de ellos a la altura de la (T del arbolito) en una vulcanizadora, en ese momento hicimos un acercamiento hacia el ciudadano, nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, en ese momento se bajó también la víctima, quien lo reconoció plenamente como el ciudadano que estaba manejando la motocicleta, posterior de unos minutos se da con el paradero del domicilio del otro ciudadano de apellido BOWEN, el mismo, como se estaba en una flagrancia se ingresó al domicilio, porque el ciudadano se encontraba dentro del domicilio y al ingresar al cuarto de él, debajo de la cama se halló un revólver (un arma de fuego) y ahí mismo, junto al revólver se encontraba el teléfono que era el de la víctima, y el cual la víctima también dijo que era el ciudadano que lo apuntó con el arma de fuego y lo reconoció plenamente, es todo lo que puedo decir en honor a mi verdad, el ciudadano denunciante nos acompañó en todo momento en el patrullero que andábamos y el señor al momento de reconocerlos los reconoció a cada uno y como fue simultanea la aprehensión de cada uno. …”.En cuanto a la prueba aportada por la defensa del procesado, que también fue debidamente valorada,  el Tribunal pudo apreciar lo expresado por el abogado defensor de los procesados, quien al expresar su alegación final, en su parte pertinente,   dijo “… pero llama la atención el documento del cual me referí que es el más importante dentro de este proceso, una declaración juramentada ,la cual podría cometer el delito de perjurio que le está indicando a la autoridad el señor Notario a quien lo hace de forma voluntaria por un asunto de responsabilidad o también de conciencia, decir en la declaración juramentada que él no está seguro, se refiere de unos individuos con arma en mano y una moto y no está aquí presente y que a todos nos hubiera gustado, y en foja 61 presenta un escrito con una abogada en el que dice “señor fiscal de conformidad con lo que establece el Art. 11 del Código orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución renuncio a mi derecho de presentar denuncia contra los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, así como desisto presentar en el presente y en el futuro acusación particular…” lo cual tiene relación con parte de la  prueba documental aportada por la defensa de los procesados, cual es   una declaración juramentada que realiza el denunciante, agregando que eso  lo hizo consciente  “ y él un poco así como afligido se puso en contacto con uno de los familiares y les dijo “tengo miedo que uno de los jóvenes que no estoy seguro vaya a la cárcel”, y dijo que tenía ese miedo porque no lo reconocía plenamente, ese documento consta dentro del expediente en la instrucción fiscal, es una declaración juramentada a foja 59, 60 y 61, esa declaración juramentada que la realiza el señor denunciante en la parte más importante que la realiza él sin haber contactado y lo hizo porque dijo que tenía miedo por un asunto estrictamente humano hacer condenar a esos jóvenes que de acuerdo a la apreciación de él, hubo una especie de estigmatización hacia estos jóvenes, y de alguna forma dice él lamentablemente me dejé inducir por los policías, pero la parte más importante dice “deseo desistir por cuanto hubo una confusión en relación al hecho ocurrido el día 9 de enero del 2020 a las doce horas, aproximadamente, el señor agente de policía mediante aplicación de WhatsApp me envió a mi teléfono celular me envió fotografía de los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, manifestándome el señor policía que sí los reconocía como las personas que se sustrajeron mis pertenencias a lo que yo respondí que no estaba seguro que fueron ellos, además debo indicar que ya viéndolos personalmente a los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, no los reconozco que sean las personas que me robaron, y en virtud de aquello desisto de mi denuncia presentada a los señores BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRÉS y CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM”, este es un documento que el señor denunciante ELVYS ENRIQUE SALAVARRÍA PEÑA lo realiza ante el señor notario del cantón Duran, el día 4 de febrero del 2020, el notario se llama Walter Ramón Velazco Alvarado, Notario Tercero de la Fiscalía del cantón Durán….  SEPTIMO. CRITERIO DOCTRINAL SOBRE LA PRUEBA. La conducta típica, antijurídica y culpable, por la que fueron  llamado a juicio los ahora procesados, es la que se encuentra previamente tipificada en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe “ La ´persona  que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.Conducta típica  y  antijurídica, que ha sido objeto de estudio doctrinal, misma que al respecto considera que   “El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza. Luego que fuera puesto en conocimiento del Tribunal dicha conducta,  correspondía  a la Fiscalía, demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, en la comisión de la misma infracción, al efecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, establece que              “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; de igual manera el Art. 455 Ibídem, prescribe que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; y, finalmente el Art. 457, al establecer los criterios  de valoración, sostiene que “La valoración de la prueba se  hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará  a cargo de la parte que los presente.”, y eso es lo que precisamente ha hecho el Tribunal, al realizar la valoración de los medios probatorios en las líneas precedentes, considerando la labor cumplida por parte del señor representante de la fiscalía, ceñida al mandato de la Constitución de la República del Ecuador, que claramente contempla en el Art. 195, cuando establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, debiendo recordar asimismo que  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que se debía analizar realmente cual era el propósito u objetivo de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarla en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.”, debiendo ajustarla a nuestro ordenamiento jurídico penal. - LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio;  y se dispondrá además, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé : 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda razonable, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al Juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio,  en la presente causa, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que la misma debería realizarse  “observándose  los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”, lo  cual efectivamente se ha cumplido; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Es menester recalcar que la etapa de juicio, se llevó adelante velando por la seguridad procesal y salvaguardando las normas del debido proceso, que entre sus mandamientos contempla la garantía de la presunción de inocencia del procesado, que a lo largo de la audiencia de juzgamiento se supo precautelar, apelando incluso a lo que se prevé al respecto. NOVENO: LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin, quien sobre el particular expone lo siguiente “ d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente - no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la Litis. DECIMO. MOTIVACION ESPECÍFICA.-:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, y  sabiendo que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de la infracción, así  mismo se realice un análisis para determinar la existencia o no de la responsabilidad penal del procesado, y cual su grado de participación, si lo hubiere,  necesario entonces  es determinar, que en el presente caso, luego que se estableciera la existencia material de la infracción, correspondía al Tribunal determinar la circunstancia procesal que ha  permitido al Tribunal establecer o no el grado de responsabilidad  del  mismo, tomando en consideración precisamente su participación  o no en la consumación del ilícito,  así como tomando   en consideración que los sujetos procesales dentro del legítimo derecho que les asiste  han aportado los medios probatorios, con los que a su criterio han sabido respaldar sus correspondiente tesis;  correspondía entonces al tribunal en esta instancia, darle a cada uno de los mismos la respectiva valoración que permitiese arribar o no a la certeza de la comisión de la infracción y a la existencia  o no del nexo causal que pudiere existir entre la comisión de dicha infracción y la responsabilidad penal que pudieren tener los  procesados; y, solamente luego de haberse realizado  esta valoración  en forma lógica, técnica y objetiva, en la  especie,  que  ha permitido que el Tribunal más allá de toda duda razonable tenga la firme convicción de que efectivamente se ha cometido una infracción;  siendo imperativo  que también así mismo se establezca la existencia o no  del nexo causal entre ese infracción y la responsabilidad penal de los   procesados, de tal manera que no exista duda alguna que esta tiene el pleno sustento que respalde  dicha certeza; y, que es menester además, determinar   las circunstancias en que llegó al Tribunal el conocimiento del hecho materia de juzgamiento,  teniendo como antecedente la resolución dictada por el Juez A quo, que lo motivó a dictar en sus contras el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en razón de lo cual,    no podemos olvidar que el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece claramente, que “responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes       modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata. B) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2 Autoría  mediata. a) Quienes instiguen o aconsejen  a otra persona  para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la  comisión de la infracción valiéndose  otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3 Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” De igual manera no podemos olvidar que dentro de los Principios Procesales que contempla el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, se encuentra el de Legalidad, que claramente establece  que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho…”, , y tomando en consideración además que el Art 29 del mismo cuerpo de leyes prevé que “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.” ;y, que además el Art. 34 Ibídem establece que “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”  Y es obvio precisamente, considerando todo aquello, que al Tribunal le queda suficientemente entendido que era pertinente analizar  el accionar delictual, imputado a los ahora procesados  a fin de determinar si los mismos adecuaron o no su conducta al cometimiento de la infracción descrita,  en el grado de autores como fueran acusados, teniendo claro que los mismos     son  suficientemente capaces para responder por sus actos,  siendo por ello objeto de imputación penal,  y podemos colegir  que  de lo expuesto al Tribunal por todos y cada uno de los testimonios de cargo aportados por el señor Fiscal, en forma, detallada, concreta y porque no decirlo elocuentemente, precisando  modo, tiempo y lugar queda justificado   que se cometió una infracción, no  quedando por tanto  duda alguna respecto de la existencia material de la misma, más en cuanto a establecerse  el nexo causal previsto en el Art. 455 del COIP,  precisamente entre la infracción y las personas procesadas, necesario es que realicemos la siguiente reflexión , así como se aportó testimonios que permitieron determinar la existencia material de la infracción en referencia,  es necesario reconocer que de igual manera el señor Fiscal hizo lo propio con el testimonio para poder determinar la responsabilidad penal de los procesados, más, no podemos desconocer que con el mismo derecho que tenía el señor Fiscal para aportar sus medios probatorios de cargo,  la defensa de los procesados, con el mismo derecho aportó aquellas que consideraba necesario para descargar la presunta responsabilidad de sus defendidos, de tal manera que, en forma oportuna, al amparo de la Ley solicitó se considere como medio de prueba de tal naturaleza, una declaración juramentada realizada por la víctima, esto es el señor SALAVARRIA PEÑA ELVYS ENRIQUE, quien de acuerdo al documento aparejado como medio de prueba documental, consistente en una declaración juramentada realizada por él ante el señor Notario Tercero del Cantón Durán, con fecha 4 de febrero del 2020., supo manifestar las circunstancias en que compareció ante el mismo, para mediante dicha declaración juramentada, entre otras cosas supo manifestar que no estaba seguro de que alguno de los ahora procesados haya sido responsable del robo que sufriera aquél, y que en cuanto al presunto acompañamiento que dijo ante el Tribunal, el aprehensor, habría hecho el declarante, para llevar a cabo la aprehensión de los ahora procesados, esto no habría ocurrido de tal manera, sino que dijo que había sido inducido por el policía para expresar a través de la aplicación de Watshapp, un supuesto reconocimiento de los mismos, aclarando que nunca hizo una afirmación específica, y que más bien cuando ya los vio personalmente supo expresar que ellos no eran quienes le habían robado sus pertenencias, lo cual, para despejar esta duda que nació por esta circunstancia, requería de la comparecencia de la víctima, siendo la única persona que podía despejarla, y que de haber sido positiva hubiese sido la forma más adecuada para establecer la certeza respecto a la presunta responsabilidad penal que se pretendía atribuir a los mismos, por lo que es obvio que luego del análisis de las circunstancias de hecho y de derecho, correspondientes a los medios probatorios aportados por los sujetos procesales ha hecho que esta duda incipiente inicialmente, se convierta en una duda razonable que no permite al Tribunal arribar a una certeza plena y específica en cuanto a la responsabilidad de los ahora procesados, debiendo asimismo recalcar que la no prestación de los testimonios de los procesados, de ninguna manera incidió en un presunto signo de admisión de responsabilidad por parte de los mismos, puesto que lo único que hicieron , en aplicación del legítimo derecho a la defensa, es poner en vigencia una garantía constitucional prevista en nuestra Carta Fundamental .  Todo esto   se ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía y las de descargo aportadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica conforme a las reglas de la sana critica , que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del juzgador para dar origen  al estado psíquico que se lleva a la certeza, y que ha llevado a determinar tal como se lo dijo previamente, la existencia material de la infracción mas no  la responsabilidad de los  procesados en el delito que se les acusa. Al respecto, luego de haberse cumplido con la valoración pertinente de las pruebas de cargo y de descargo aportadas en la etapa del juicio,  es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; “para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación.. DÉCIMO PRIMERO- De la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales. Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa, la Constitución de la República del Ecuador,  en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan  consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad. Se  puede concluir entonces, considerando que la presunción de inocencia,  es uno de los derechos  más importantes con que cuenta cada individuo, y obviamente  los acusados, necesitaba, para ser desvirtuada; y,  que se demostrare su culpabilidad, con apoyo en pruebas fehacientes debidamente controvertidas, dentro de un esquema que asegure la plenitud de las garantías procesales sobre la imparcialidad del juzgador y la íntegra observancia de las reglas predeterminadas en la ley para la indagación y esclarecimiento de los hechos, era pertinente la práctica, discusión y valoración de las pruebas aportadas en la etapa de juicio, lo que efectivamente se ha cumplido; y,  que en definitiva  ha permitido determinar  que  esa presunción de inocencia inmanente de la que han gozado los procesados  a manera de coraza, se mantiene vigente al no haber sido destruida plenamente por   la actividad probatoria de cargo cumplida por el señor Fiscal, , por lo que,   este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Durán,  en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que  se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, más no  se ha demostrado la existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, entre la infracción y la persona procesada, por lo que de conformidad con lo prescrito en el los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,   CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR  BOWEN RODRIGUEZ ANGELO ANDRES, nacido en Guayaquil, de 25 años de edad, Unido, Domiciliado en el Recreo, de la jurisdicción cantonal de Durán, de instrucción secundaria, y portador de la cédula de ciudadanía No. 09405228057; y, del señor CANDELARIO ALFONSO MICHAEL WILLIAM, nacido en Guayaquil, de 24 años de edad, Unido,  domiciliado en el sector de el Arbolito, de esta jurisdicción cantonal de Durán,  obrero de la construcción y de portador de la cédula de ciudadanía No. 0941220890 , dejándose sin efecto las medidas cautelares inicialmente dictadas en sus contras,  y por cuanto de los autos se puede observar que los mismos se encuentran privados de su libertad, se ordena su inmediata excarcelación,  debiendo girarse en su favor las correspondientes boletas de libertad, las mismas que surtirán efecto, siempre y cuando no exista otra orden de privación de libertad en sus contras. Este fallo será puesto en conocimiento del Director de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, donde actualmente se encuentran privados de su libertad. Que se deje copia de la presente sentencia en el libro copiador, siga interviniendo el señor abogado Alberto Sorroza Bohórquez como secretario encargado. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 