VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente de contravención muy grave de tránsito, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00117545, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día  15 de mayo del 2015, a las 10h10 aproximadamente, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballen, el vehículo de placas GRW-4284, conducido por el señor JIMENEZ MORENO ANGEL RAFAEL,  con licencia de conducir 0909306193, tipo D, se encontraba “realizando servicio de transporte comercial” sin tener su respectivo permiso de operaciones …(…) , por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE CTE090100296570,  por haber incurrido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 20 de mayo del 2015, a las 11h55, la propietaria del vehículo se allana al presente parte y al no haber sido impugnado el mismo por el conductor del vehículo de placas GRW-4284, siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema-. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor JIMENEZ MORENO ANGEL RAFAEL, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día  18 de febrero del 2015, a las 09h25 aproximadamente, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballen, el vehículo de placas GRW-4284, conducido por el señor JIMENEZ MORENO ANGEL RAFAEL,  con licencia de conducir 0909306193, tipo D, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial” sin contar con el título habilitante correspondiente, hecho que no es desmentido por la propietaria del vehículo quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, mediante escrito presentado el 18 de mayo del 2015, a las 11h50, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JIMENEZ MORENO ANGEL RAFAEL, portador de la Cédula de ciudadanía 0909306193, conductor del vehículo de placas GRW-4284, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona; una vez pagada la multa impuesta devuélvase en vehículo de placas GRW-4284, a su legítimo propietario.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 1215, y el correo electrónico ab-jearteaga@hotmail.com, que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Notifíquese.