Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

03185-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 24 de Agosto 2020, Sala Virtual
 

Hora de Inicio 11h58
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
Delito: ROBO
Art. 189 Inc. Primero del COIP.
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. JULIO SANCHEZ MERA,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 




Casilla Judicial y correo electrónico:





RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL
 
 
 
GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO
 


AB. EDISON GOMEZ CASTILLO, Defensor Público.
 
 
 
ABG. JUAN CARLOS HIDALGO MUÑOZ, Defensor Particular
 


5616




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                             (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                           (   )  
Vicios de Competencia Territorial:            (   )  
Existen Vicios Procesales:                          (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (   )  

 

DEFENSA RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL: La defensa manifiesta que no tiene nada que objetar, estamos dentro de las 24 horas, se cumplen los presupuestos de los Art. 527 y 529 del COIP,
RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL: Yo llame al señor Luis Guerrero para que me haga una carrera, cuando íbamos se nos subió  dos personas y nos amenazó que nos disparaba, y fue cuando llego la policía.
DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía consagrada en la constitución de la República, en cuanto a la medida solicitada, la defensa considera que no se reúnen los requisitos del Art. 534 del COIP, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.

 
 

DEFENSA DE GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO: Debo impugnar el parte señor Juez, el menor de edad, es la persona que se le encontró el arma por lo tanto la forma que ha sido  detenido mi defendido es ilegal, existe una denuncia en la que no mencionan a mi defendido.
GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO: Yo le hacia una carrera a Jerry Recalde se subieron dos tipos y me amenazaron me dice que le dé y que le de que si no me disparaba, cuando llego la policía yo no puse resistencia, las evidencia se la encontraron al menor de edad.
DEFENSA: La defensa no cuenta con documentación para solicitar una medida alternativa a la prisión preventiva, la defensa adjunta una planilla de servicio básico en donde se justifica que mi domicilio vive en el domicilio que se detalla, la defensa solicita se le conceda una medida diferente a la prisión preventiva, mi defendido no va a evadir la justicia.

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                   (SI)
Solicita Pericia:                                        (    )
Dictamen Acusatorio:                              (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra de los señores RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL y GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO la detención se dio en circunstancia que existe una denuncia presentada por, Moreira Choez Niky Michael, en la que siendo aproximadamente a las 22h00, en circunstancia que se encontraba en una tienda con unos amigos en las calles 42 y la CH, a mis espalda se aproximaban tres sujetos uno de ellos proceden agredirme arrancharon su teléfono XIAOMI 7, el cual tenía en la mano, así mismo el señor Jeremy Palacio Lavayen y se  le quita el celular marca Samsung, este sujeto sale a precipitada carrera hacia una tricimoto que lo estaba esperando, pero al mismo tiempo que robaron un sujeto que lo acompañaban portaba un arma de fuego con la cual nos apuntó. El parte de aprehensión refiere que se encontraban en persecución de una tricimoto con tres ocupantes las cuales hicieron caso omiso antes al pedido que se detengan los mismo que se desvían hacia la calle Bahía de Caraquez, entre las calle F y la G, por lo que se le da alcance a la tricimoto la misma que se detuvo y los ocupantes salen en precipitada carrera los mismo que con ayuda de los moradores se los aprehendió a los ciudadanos que responde a los nombres de LUIS FERNANDO GUERRERO RUIZ, mismo que al realizarle un registro se le encontró en su poder un arma de fuego, y con dos cartuchos en su tambor, calibre 38, en las calle 28 y la G, se le dio alcance al señor JERRY DANIEL RECALDE CASQUETE, a quien se le encontró en su poder un teléfono marca Samsung.  La fiscalía cuenta con el acta de ingreso de las evidencias, la fiscalía cuenta con la versión del aprehensor, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por el señor Moreira Choez Niky.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL y GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL y GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Señor Juez de la documentación presentada la fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                      (   )

De daños y perjuicio                                (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL y GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor RECALDE CASQUETE JERRY DANIEL y GUERRERO RUIZ LUIS FERNANDO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está excluido dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., el trámite de esta causa será por la vía ordinaria y tendrá una duración de 30 días. Tomando en consideración la resolución del Consejo de la Judicatura # 193 de fecha 23 de octubre del 2017, esta autoridad dispone remitir todo lo actuado a la sala de sorteo a fin de que un Juez de Garantías Penales del Guayas, continúe con el trámite de la presente causa. 
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 12h35.
 
 
 
 
AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO