VISTOS: Mediante escrito de fecha 27 de abril del 2015, el señor LUIS ANGEL TOALA MONCAYO, impugna la citación No. CTE090100263682, de fecha 22 de abril del 2015; las 18h50. Mediante auto de fecha 7 de mayo del 2015; las 12h06, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convoca a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de LUIS ANGEL TOALA MONCAYO, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante LUIS ANGEL TOALA MONCAYO, quien libre y voluntariamente expresa que “…Conforme a la demanda presentada  y asumiendo por mis propios derechos, los hechos supuestamente se cometieron el  día 22 de abril del 2015,  aproximadamente a los 18h50, cuando me encontraba conduciendo mi vehículo GSJ-8024, pare en la luz roja que se encuentra en la Av. Orellana de esta ciudad, ahí está el lugar donde se me imputo la supuesta contravención de tránsito, cuando el semáforo se puso en verde y como me encontraba encolumnado procedí a girar a la izquierda, en ese momento fue que el vigilante CARLOS PEÑA TORRES, me golpeó con su mano el vidrio derecho, me dijo que cruce la calle para girarme la respectiva boleta, procedí a cumplir como hombre de bien las disposiciones del agente de tránsito, me pidió los documentos y revisó que las plumas que efectivamente si valían, las luces altas bajas, el botiquín, SOAT, extintor luces de parqueo, luego de una exhaustiva revisión de todo eso, se retiró a la esquina del Hilton Colon, y luego de un tiempo exagerado retorno y me entrego la   boleta de  la citación, al momento de preguntarle de porque me citaba, me dijo que él estaba haciendo su trabajo, señor Juez he anunciado un pendrive un audio el momento que sucedieron los hechos, por lo que quiero que esa grabación de audio se la reproduzca como prueba a mi favor, al momento que reviso el documento que también esta adjuntado como prueba  decía no respetar las señales sin especificar cuál era la contravención, en los alegatos finales demostrare la prueba a mi favor. En cuanto al testimonio del agente de tránsito Vgte. Carlos Peña Torres, no fue posible obtenerlo por cuanto no compareció a este acto procesal a pesar de haberlo notificado en legal y debida forma, tal como obra a foja 9 del expediente, por lo que se procedió  a declarar su rebeldía. SEXTO: Dentro de la etapa probatoria el impugnante LUIS ANGEL TOALA MONCAYO, produjo a su favor: 6.1. Audio gravado en su dispositivo electrónico, donde se puede escuchar las preguntas formuladas al agente de tránsito al momento de entregar la citación, donde se solicita por parte del impugnante información del por qué se lo cita, respondiendo “caballero ya está hecha la citación, lo que yo estoy es haciendo mi trabajo”; 6.2. Boleta de citación; SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El  Art. 455 COIP, habla sobre el nexo causal  que debe de haber ante la prueba y la persona que se le acusa, aquí se está indicando con presunciones, y recién me llego a enterar la infracción cometida, no motivaron la citación, por lo que no sé qué norma yo he infringido, la citación no está llena como debe de ser, por lo que no expresa claramente la infracción del Art 383 al 392 no hay detallado cual fue la supuesta infracción que he cometido. Señor Juez, le invito a ver aquí en el  mismo artículo 389 No. 1, las varias señales detalladas en el artículo, aquí hay una contradicción de la que dice en la observación de la citación que dice no respetar las señales manuales y lo que establece el artículo, una vez más se demuestra que el vigilante giró una citación errónea  que no existe, por lo señor Juez el Art. 39 COIP, determina que las contravenciones serán punibles cuando se consuman, y aquí no se ha consumado ninguna infracción, es decir aquí existe la duda razonable por lo que será lo más beneficioso al reo.  Solicito se ratifique mi estado de inocencia, de la citación que se me ha entregado, por la falta de motivación. NOVENO: En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por LUIS ANGEL TOALA MONCAYO y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de LUIS ANGEL TOALA MONCAYO, C.I. 0908881824, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Milagro, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100263682, que contiene la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, del COIP. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-