EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 3821-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 7  de OCTUBRE   del 2014

Presunta Infracción/Delito/Contravención: HURTO
Hora de la audiencia 14h41

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. CARLOS CARANQUI 
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO
AB: TORRES AGUIRRE NORBERTO WALDEMAR
1190
Norberto_torres1946@hotmal.com




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:



 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

 La Ab. Defensa  de  CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO  en esta primera parte no existe vicios que afecte la valides del proceso, solicito se le pregunte si acepta este procedimiento mi representado, le consulto si es de forma libre y voluntaria y manifiesta que si es libre y voluntaria y manifiesta que si acepta la participación del hecho factico, en virtud de que mi defendido ha aceptado su responsabilidad me allano en lo dicho por la fiscalía y solicito sea acogida la petición, solicito demostrar documentadamente que mi defendido vive en esta ciudad, para lo cual presento documentos justificando arraigo social y laboral, y posterior solicitar la suspensión de la pena, presento certificado de los tribunales que mi defendido no tiene causa pendiente ni en tramite
ALEGATOS DE APERTURA,
.ETAPA DE PRUEBA, 
ALEGATO DE CIERRE
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal, en cuanto a los vicios la fiscalía no tiene nada que alegar, previo a dar la teoría del caso el procesado presento con la firma de su abogado defensor solicita someterse a un procedimiento especial de acuerdo a lo que establece el art 634 y de conformidad al art 635 solicito se considere este procedimiento especial si está de acuerdo el ciudadano aceptar este procedimiento,
ALEGATO DE  APERTURA La teoría del caso, (redacta parte), por tratarse de un procedimiento abreviado en vista que la fiscalía va enunciar las pruebas tenemos el parte de aprehensión , el informe de avaluó, versión del agente quien se ratifica , versión de Alex Guillen, y comprobante de ingreso de la referida moto tanto la moto honda y la moto shineray en cuanto a la pena que la fiscalía va a sugerir como establece el art 636 tercer inciso, la fiscalía sanciona por el delito tipificado en el art 196 en concordancia con el art 39 de la misma ley y sugiere la pena de 6 mese, hasta la presente fecha la víctima no se ha presentado a la fiscalía para presentar documentos que justifique su propiedad. De conformidad al art 630 la solicitud puede ser presentada debo indicar que por parte de la fiscalía, 
ETAPA DE PRUEBA, 
ALEGATO DE CIERRE 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogado  Carlos Caranqui,  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, la  fiscalía sanciona por el delito tipificado en el art 196 en concordancia con el art 39 de la misma ley y sugiere la pena de 6 mese, QUINTO, El juzgador analiza que en el juicio de procedimiento directo. El procesado ha aceptado su participación en el hecho factico y la defensa ha aceptado su participación. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO  del delito de hurto que se encuentra sancionado en el art 196 en el grado de autor como determina el art 42 en el grado de tentativa, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD Y  MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la defensa solicitó la petición de suspensión de la pena, para lo cual se debe cumplir con los requisitos determinados en el art 630 del COIP, que oportunamente se señalara fecha y hora para ala audiencia en la que señalara las condiciones.   

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. 15h24