VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 7 de octubre de 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Carlos Caranqui y el defensor particular abogado Torres Aguirre Norberto Waldemar en defensa del procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, se declaró instalada la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, el proceso se inició en la Audiencia de Flagrancia realizada el 28 de septiembre de 2014, a las 19h22, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del ciudadano CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, en delito flagrante, por un hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, el procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO junto con un menor de edad, trataba de encender una motocicleta marca Honda, sin placas, que no es de su propiedad, que se encontraba en el km 15 ½ de la vía a Daule, frente a Pronaca, el fiscal imputo el delito de Hurto que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código de Orgánico Integral Penal en el cómo autor en el grado de tentativa, en tal virtud, el juez dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Ibídem, notificando a los sujetos procesales  que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas deben ser presentadas tres días antes de la audiencia única de procedimiento directo.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, es el ciudadano CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, con número de cédula 0920752359 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación empleado del Universo, domiciliado en Pascuales Cooperativa Asab Bucaran Maz. JL  SL. 14,  de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el suscrito juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, de acuerdo a la imputación realizada por la fiscalía, quien formuló cargos por el tipo penal, tipificado en el segundo párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva para los procesados, el suscrito juzgador analizó que la imputación realizada por la Fiscalía General del Estado, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, como lo determina la norma referida, analizando que en la audiencia la defensa del procesado ingresaron documentación con la que justifica vínculo laboral, con la credencial del diario el universo, justifico que trabaja, partida de nacimiento, vinculo social con planillas de servicios básicos y nexo comunitario, en tal virtud se dispuso Medidas Cautelares a favor del procesado; se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, haciéndoles conocer que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el 7 de octubre de 2014, a las 14h30, en la que se concentran todas las etapas del juicio penal, en dichas diligencia los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales. La defensa de los procesados alegaron que sus defendidos desean someterse a procedimiento abreviado, la fiscalía acogiendo la petición de la defensa de los procesados presentó la petición de Procedimiento Abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral pública y contradictoria; el juzgador luego de realizar un análisis de la pertinencia, que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, que el procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO aceptó  someterse a procedimiento abreviado, que la petición la realizó de forma libre y voluntaria, el suscrito juez basado en el Principio de Concentración, aceptó que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Carlos Caranqui, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, el procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO junto con un menor de edad, trataba de encender una motocicleta marca Honda, sin placas, que no es de su propiedad, que se encontraba en el km 15 ½ de la vía a Daule, frente a Pronaca, los dos ciudadanos que se identificaron con los nombres de CEDEÑO VÉLEZ RAMÓN ALFREDO y TARIRA PIN WILLIAM JOSE (menor de edad), los cuales se transportaban en una motocicleta marca SHINERAY de placas HN295E modelo XY-15 año 2011, manifestaron que “querían encenderla para llevársela” una motocicleta marca HONDA XR-150 sin placas, chasis No. LTMKD0794E5000468, motor KD07D2000349, color blanco que se encontraba en el lugar por varios minutos abandonada. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio con la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del expediente se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en la infracción penal iniciada en su contra. El abogado del procesado presentaron la petición de procedimiento abreviado en la cual aceptan la participación en el hecho fáctico incoado en su contra, solicitando se aplique el procedimiento abreviado. La Fiscal manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con los procesados para imponer la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, que dentro del expediente consta el escrito firmado por los procesados aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. La defensa del procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO solicita la suspensión condicional de la pena ya que cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía alegó que es pertinente la petición,  analizando su conducta anterior, no tiene antecedentes, se dispuso se conozca en una nueva audiencia la suspensión condicional. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA.- La Audiencia de Suspensión de Pena, se realizó en la ciudad de Guayaquil, el 24 de diciembre del 2014, a las 8h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz di mi resolución de forma oral, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia. Consideración: La defensa alegó presenta los certificados de antecedentes penales de los tribunales penales que refieren que no tiene ninguna causa penal pendiente, presentó que los certificados laborales que trabaja como repartidor de periódicos para el Diario el Universo, presento los certificados de honorabilidad de diferentes personas, declaración juramentada del procesado que refiere un domicilio fijo, además la defensa alegó que la conducta de su defendido fu de acercarse a una motocicleta que se encontraba en la vía pública, que se analice la conducta anterior que es un hombre trabajado que por años trabaja en una prestigiosa empresa, que lo acredita con los certificados, que se analice su conducta actual que refiere que sigue trabajando; que se analiza que no es un peligro para la sociedad, que acredito los antecedentes sociales y familiares, con los certificados presentados. Por su parte la Fiscal actuante, alegó que la pena privativa de libertad no exceda a 5 años se trata de una pena por el delito de hurto, por el cual se impuso una pena de TRES MESES y multa de cuatro saliros del trabajador en general,  en el parte de aprehensión el procesado no tiene detenciones anteriores ni orden de captura en su contra, además sea presentado los certificados de los tribunales penales, que refieren que no tiene sentencia vigente en su contra estaría cumpliendo con el segundo requisito, con la declaración juramentada indica que es el padre de un hijo, ajuntando la partida de nacimiento, presenta el certificado laboral que trabaja desde el 2011 en el diario el Universo, con certificados de honorabilidad cumpliendo con el numeral 3 por lo que no se opone a la suspensión de la pena. El juzgador previo a resolver esta en la obligación de analizar la pertinencia de la suspensión de la pena, para lo cual se realiza el siguiente análisis: A) La conducta anterior del sentenciado, tomando en cuenta el parte policial que no tiene ningún antecedente  B) no tiene ninguna causa penal vigente en su contra, que lo acreditado con los certificados de los tribunales penales , C) de la documentación ingresada en la audiencia se colige,  que es una persona que trabaja como repartidor del diario el Universo, que es una persona productiva para la sociedad. D) En la audiencia acredito los antecedentes sociales y familiares con las certificados de honorabilidad extendido por varias personas que refieren de su honorabilidad E) Con el certificado laboral que trabaja para la empresa  Diario el universo, siendo una persona productiva para la sociedad, F) que la conducta que se le imputo no representa ningún peligro para la sociedad, analizando que la moto a la que se acercó en las horas de la madrugada, G) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. H) El juzgador analizó que no existen la necesidad que cumpla la pena privado de su libertad, al ser una persona productiva y trabajadora, privar la libertad afectaría a su  familia y por ende a la sociedad, que pude retribuir a la sociedad con trabajos a la comunidad I) La Convención Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), en su art. 5.6 dispone que: “Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”. En este sentido el procesado en la audiencia de juzgamiento pidió disculpas a la sociedad, que estaba arrepentido de su conducta  que le den una oportunidad, a criterio del juzgador, al ser una persona trabajadora se evidencio la necesidad de no ser privada de su libertad y por el contrario que enseñe en su comunidad que el estado cumple con establecer el orden público y a la vez reinsertada a los sentenciados a la sociedad como personas productivas para la sociedad. Por las consideraciones expuestas este juzgador acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA a favor del sentenciado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que son: A) condición 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. B) condición 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. C) condición 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Para lo cual debe presentar el certificado de trabajo y Realizar trabajos comunitarios de enseñanza, en el UPC más cercano a  su vivienda,  deberá dar charlas educativas a los jóvenes de su sector. D) condición 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, que se presente cada 15 días ante el fiscal que conoce la causa, los días 1ro y 15 de cada mes por el tiempo de TRES MESES, luego de lo cual el fiscal informará al Juez de Garantías penitenciarias de su cumplimiento. Quedan advertidos los Sentenciados que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Para  cumplir con las condiciones que la secretaria de la Unidad Judicial saque las respectivas copias certificadas y envié a la oficina de sorteos para que un juez de garantías penitenciarias conozca el cumplimento de las condiciones.  SEPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El inscrito Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar las pruebas que enerven el estado de inocencia del procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, del expediente fiscal se colige que existen suficientes pruebas de la materialidad de la infracción penal y de la responsabilidad de los procesados, de un hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, el procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO junto con un menor de edad, trataba de encender una motocicleta marca Honda, sin placas, que no es de su propiedad, que se encontraba en el km 15 ½ de la vía a Daule, frente a Pronaca, el fiscal imputo el delito de Hurto que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código de Orgánico Integral Penal en el cómo autor en el grado de tentativa., en la audiencia el fiscal presentó la petición de procedimiento abreviado, para la cual se analizó la pertinencia basado en el Principio de Concentración, el juzgador comprobó que se cumpla con cada uno de los requisitos determinados en el art. 635 del COIP, en la audiencia el procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, que es delito de Hurto, -sin que esta aceptación verbal de los procesados se pueda considerar como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, siendo un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-, Dentro de la audiencia se cumplió con lo dispuesto en el art. 637 Ibídem, el fiscal presento sugirió la pena consensuada por los sujetos procesales, pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, para lo cual se analizó que la pena cumple con lo dispuesto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de Procedimiento Directo, el abogado del sentenciado solicitó la suspensión de la pena que se analizó en el ordinal sexto de esta resolución y una vez realizada la audiencia se considera en esta resolución judicial.  En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al procesado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO, con número de cédula 0920752359, ecuatoriano, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en el grado de tentativa como establece el art 39 Ibíd., motivo por el cual se le impone la pena de TRES MESES PRIVATIVA DE LIBERTAD y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La multa deberá ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto por el que deba pronunciarme. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscalía y de los defensores fueron adecuadas. Por haberse presentado oportunamente la petición de suspensión de la pena y por las consideraciones expuestas este juzgador acepta la petición de SUSPENCIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA a favor del sentenciado CEDEÑO VELEZ RAMON ALFREDO bajo el cumplimiento de las condiciones expuestas en el ordinal sexto de esta resolución judicial, por  el tiempo de TRES MESES, luego de lo cual, el fiscal que conoce la causa informará al Juez de Garantías penitenciarias de su cumplimiento. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta  al sentenciado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 