Guayaquil, lunes 10 de diciembre del 2018, las 09h28, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, el Dr. Guillermo Valarezo Coello y el Dr. Manuel Suarez Capelo; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RICARDO RAMOS AGUILERA, de fecha 14 de marzo del 2018, a las 17h00.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 22 de octubre del 2018, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Abg. MARTHA INES CHILA CORTEZ, en representación del procesado recurrente JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, quien manifestó: “…Gracias señores jueces, quien les habla la abogada Martha Chila Cortez, comparezco a esta audiencia a nombre y en representación del señor Jorge Andrés Méndez, a fundamentar este recurso quiero alegar la nulidad de todo lo actuado por la violación directa de la ley, en la sentencia, y la violación del derecho al debido proceso y a la defensa que ubica a esta sentencia dentro de la causal de nulidad establecida en el artículo 652 numeral 10 literal d  del Código Orgánico Integral Penal, y que paso a demostrar, a fojas 8  y  9 de los autos contra la audiencia de formulación de cargos por el presunto  delito de porte de arma establecido en el artículo  360 inciso segundo, infracción perpetrada el 7 de marzo del 2018  y la audiencia se realizó el 8  del mismo mes y año, la primera observación dentro de esta audiencia, es que este delito se encuentra en el capítulo sexto de los delitos contra la estructura del estado constitucional y de acuerdo con el procedimiento directo articulo dos inciso segundo, este delito estaría excluido del procedimiento directo porque afecto a los intereses del estado por lo tanto hay una violación directa a la ley en cuento al trámite de este procedimiento, sin perjuicio de lo expresado, podrán apreciar que la audiencia se desarrolla el 8 de marzo se indica que se convoca las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo para el próximo 14 de marzo del  2018 a las 16:00, e indica que se dicta en contra del procesado Montilla Hernández cuando el procesado es mi representado Jorge Andrés Méndez Clavijo una solemnidad sustancial que se está violando en esta audiencia, las medidas cautelares impuestas en el artículo  522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo indicar que mi representado esta ilegalmente detenido ya que en contra de él no se dictó ninguna medida, sin perjuicio de lo expresado, el procedimiento directo como lo indiqué se viola el artículo 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal por parte del juez de primer nivel, al señalar una audiencia para el 14 de marzo, esto es a 6 días de la audiencia de formulación de cargos en un supuesto procedimiento directo, cuando la ley establece, señalará día y hora en el plazo máximo de 10 días, pero el juez lo hace dentro de los diez días, y a 6 días tomando en consideración sábado y domingo, si  bien es cierto, es laborable en materia penal, pero no para presentar pruebas dejando a mi representado en estado de indefensión, si bien es cierto en materia penal son días hábiles, pero no son laborables, por lo que a mi representado ole quedó lunes y martes,  es decir el juez al señalar la audiencia, o al convocar la audiencia hace una interpretación de la norma, la audiencia no se puede realizar ni antes de los 10 días ni pasado los 30 que  establece el artículo 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, dicha violación ha violado el trámite previsto en la ley y no solo al procesado sino a la propia fiscalía, que ante la premura del plazo de la convocatoria de la audiencia cometió barbaridades y errores jurídicos dentro de este proceso, a fojas 7  consta un impulso judicial de formulación de cargo hecha por el fiscal, que convoca para el 14 el señor fiscal presenta un escrito que se encuentra a fojas 13  indicando una prueba, testimonio de los policías nacionales subteniente Luis Fernando Jiménez, agente aprehensor a quien se lo notificará únicamente al correo electrónico, en la audiencia de procedimiento directo saltan a procedimiento abreviado,  sin que mi representado que en la audiencia la defensoría pública lo asistió y se negó su participación en el delito de porte arma, ante la premura por el poco tiempo que dejó el juez al convocar a la audiencia, el señor fiscal presenta un escrito de prueba, donde menciona el testimonio de los peritos encargados de realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia, e informe pericial balístico, cuyos nombres a la presente fecha se desconoce, por lo cual anuncio que presentaran al día de la audiencia,  una expectativa al anunciar una prueba que presuntamente se iba a realizar y que no consta en el proceso si el fiscal la ordenó o no, tanto es verdad que a fojas 27  consta el informe balístico en el que se evidencia que el señor perito se posesiona el 13 de marzo, la realización de la pericia se hace el 14 de marzo, dentro del procedimiento directo, el 14 de marzo es la audiencia de procedimiento directo, la ley establece que las pruebas se realizaran con  3 días de anticipación, y esta del informe balístico se realiza violando las normas establecidas en la ley, ya que se realiza el mismo día de la audiencia de procedimiento directo, como pueden apreciar, existe la violación del trámite, de este procedimiento por parte del juez de garantías penales, y de la fiscalía que dejaron en estado de indefensión a mi representado,  la violación de los principios rectores del derecho al debido proceso penal, de objetividad establecidos en el artículo 5 numeral 21 y la verdad procesal establecidos en el artículo 27 ambos de  código orgánico de la función judicial por lo que ruego acojan este pedido y declaren la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de formulación de cargo, por la violación de la ley, el tramite previsto en la misma, violación que ha sido realizada por el juez y por el señor fiscal actuante dentro de este proceso y cuya nulidad deberá ser declarada a costa de ambos, ahora apelará de la sentencia del procedimiento abreviado, dentro del procedimiento abreviado mi representado un hombre sencillo, que fue asistido por la defensoría pública,  niega el cometimiento del delito y ante la premura con la que se realiza la audiencia, y en un total estado de indefensión por cuanto no tuvo el tiempo necesario para poder preparar una defensa técnica, se le indica que se acoja a un procedimiento abreviado y que acepte la culpa del cometimiento de un delito que no cometió, la aplicación del procedimiento abreviado conlleva obligatoriamente a la imposición de una pena, el mismo Código Orgánico Integral Penal en el artículo 635 numeral 6 prevé la posibilidad que en ningún caso la pena podrá ser superior a la más grave o a la sugerida por el fiscal , el artículo 636 inciso cuarto  del Código Orgánico Integral Penal (lee la disposición), si la pena mínima de este delito es de 3 años, el tercio es de doce meses, lo que en derecho le correspondería a mi representado el cual fue sentenciado por un delito que no cometió y que ante la angustia jurídica de la indefensión debió de aceptar, debo indicar que los elementos que le sirvieron de base al señor juez para dictar esta sentencia en procedimiento abreviado, son los considerados en el numeral 6 y toma en consideración el informe de balística que se realizó al margen de la ley, todo esto sin tomar en consideración que el señor juez en su calidad de garantista debió de explicarle a mi representado cuales eran las consecuencias de acogerse a un procedimiento abreviado, lo que en caso no ocurrió y mi representado se vio obligado ante el desconocimiento y ante la poca asesoría del profesional del derecho que lo defendió a acogerse a un procedimiento abreviado, del informe o parte de aprensión se indica que mi representado portaba entre sus ropas una arma, pero en el parte se encuentra una fotografía en la que consta mi representado sin camisa, solo con una pantaloneta, por lo que ese delito no es atribuido a mi representado ya que el arma no fue encontrada en poder como lo indicó al momento de rendir su versión, a más de esto el señor juez al momento de dictar la sentencia no actuó con objetividad, ya que no toma en consideración los elementos de descargo que se encuentran en contra de mi representado, a ello se agrega que este procedimiento abreviado se hizo al margen de la ley, mi representado desconocía cuales eran las consecuencias de acogerse a este procedimiento abreviado, debo indicar que en base al principio de la lealtad procesal mi representado tiene un quebrantamiento de su salud muy grave,  tiene una enfermedad contagiosa, la misma que fue diagnosticada el momento que ingresó al centro penitenciario, se han realizado las cesiones para que este reciba un tratamiento médico, pero lamentablemente las medicinas que necesita para su enfermedad que son reactivos no cuentan, el centro penitenciario no cuenta con ellos, por lo que les solicito a ustedes, le imponga al momento de resolver, si no acogen mi pedido de nulidad de todo lo actuado, le imponga la pena que le  correspondía dentro del proceso abreviado al que lamentablemente se vio obligado a someterse, gracias…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. SANDRA CEVALLOS RADA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces, soy delegada de la UGA  para esta audiencia,  con respecto a lo indicado por la señora abogada de la defensa, respecto a la nulidad, fiscalía tiene a manifestar que no existió violación al trámite ni al debido proceso, que se ha actuado conforme a derecho, con respecto a que el delito no podía tramitarse aplicado un procedimiento directo, la norma  640 dice que se excluirá al procedimiento las infracciones  contra la eficiencia administración pública, no contra delitos de actitud contra la estructura del estado constitucional, así también ha indicado que porque el señor fiscal ha solicitado las pruebas, de manera abierta sin indicar el nombre preciso de cada una de las personas, que van a actuar como prueba, como ella ha manifestado existe premura por el tiempo, el  artículo 640 es claro en indicar que el señor juez tiene la potestad de poner máximo de 10 días, y de lo que se lee en la sentencia fue convocado 6 días, pero está dentro del artículo, porque no dispone al señor juez que sea exactamente 10 días, porque dice máximo hasta los 10 días, por este motivo fiscalía solicita las  pruebas indicando los testimonios de los agentes aprehensores, testimonio de los agentes encargados de realizar el reconocimiento del lugar, porque ese emite los oficios para que ellos realicen esas pruebas y por la premura del caso a fin de no hacer el trabajo que le corresponde a fiscalía en este caso de presentarse con todas las pruebas en una audiencia, emite los respectivos oficios y no es en ocasiones hasta el momento de la audiencia que se conocen los nombres de los testigos, los mismos que sin violación al trámite pueden ser presentados, como así ha sucedido en esta audiencia, tampoco es cierto que existe un informe realizado con fecha después de la audiencia, esta fue realizada el 14 de marzo a las 16h00 el documento de informe de criminalística dice que el señor  Edgar Pérez Logroño cabo de policía perito, dice que siendo las 13h30  que se trasladó hasta las bodegas de evidencia físicas, en el numeral cuarto,  y así al final indica que la diligencia se da por terminada a las 13h45, y la audiencia fue realizada a las 16h00, tiempo suficiente para haber comparecido con el documento a la audiencia como suelen hacer los señores agentes,  eso dice el informe de criminalística, de reconocimiento de objetos, por lo tanto la suscrita considera que no existe violación al  trámite, ni por parte del señor fiscal ni por parte del señor juez, con  respecto a la apelación quiero indicar que debemos conocer que la noticia criminis  en si de lo que se ventiló en audiencia de juicio, es que los señores agentes se encontraban en sus funciones, realizando operativos antidelicuenciales en la cooperativa Andrés Quiñonez, ven a un ciudadano el mismo que al ver la presencia policial toma una actitud evasiva de control, los señores agentes luego de eso proceden a revisar al ciudadano Méndez Clavijo Jorge a quien se le encuentra entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo cartuchera calibre  38 fabricación artesanal sin marca, este hecho es porque los mismos aprehensores notan la actitud evasiva y encuentran el arma, es lo que fiscalía utilizó más las demás pericias para poder proponer por parte de fiscalía un procedimiento abreviado, el mismo que es respetando lo que indica el Código Orgánico Integral Penal consultado al señor juez, aceptado por el abogado de la defensa, no podemos decir que por la premura del tiempo la defensa técnica no pudo haber preparado un caso, el caso es tan sencillo, no tiene ni muchas fojas  el expediente, apenas tiene 39  fojas, y fue por este motivo que el señor procesado aceptó el sometimiento al procedimiento abreviado y reconoció los hechos,  por lo tanto fiscalía solicita se deseche el recurso y se confirme la sentencia en todos sus puntos, gracias…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Parte de Aprehensión N° SURDMG5055640, de fecha 07 de marzo del 2018, suscrito por el Sbte. LUIS FERNANDO PAUCAR JIMENEZ.- b) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro, de fecha 18 de marzo del 2018, suscrito por el Cbop. IVAN CUMBICOS ORTIZ.- c) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-232-PER, de fecha 14 de marzo del 2018, suscrito por el Sgtop. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ.- d) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor el Sbte. LUIS FERNANDO PAUCAR JIMENEZ.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: 1.-) El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción. Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. Es decir, “...para que el concepto de ARMA se verifique, es necesario que esté rubricado con un ELEMENTO SUBJETIVO DEL TIPO DE DEFINICIÓN, un ánimo especial para causar graves daños a la persona sea atacándola o defendiéndose, con dicho instrumento”. O sea: “...SIEMPRE QUE SE HAYA ESGRIMIDO PARA QUE SE LLEVE A CABO LA INDICADA FINALIDAD”. PERO AL SEÑALAR QUE SE TRATA DE UN DELITO DE PELIGRO, COMO LO RÉFERI ANTERIORMENTE, NOS INDICA QUE ESE PELIGRO DEBE DE SER IDÓNEO PARA CAUSAR DAÑO, EN EL CASO DEL ARMA DE FUEGO, que no sería tal, POR EJEMPLO, en el caso de estar DESCARGADA; O AL ESTAR VACÍAS LAS VAINILLAS CONTENTIVAS DE LAS BALAS, O DE NO SER APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, O CUANDO “LOS MECANISMOS DE DISPARO ESTÁN EN MAL ESTADO.- 2.-) El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 3.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha 14 de marzo del 2018, a las 17h00, por el delito de Porte de Armas, inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “...El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; ha dictado sentencia condenatoria en contra del procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, imponiéndole una pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- En el caso concreto, consta que en la audiencia de juzgamiento directo, donde el Fiscal ha solicitado que se aplique el Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se señala: “…El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal…”; además el Art. 636 ibídem establece: “…La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada…”; por lo que el procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, acepto la aplicación de dicho procedimiento, haber cometido la infracción penal y la pena sugerida por el Fiscal de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Este proceso se inicia con el Parte de Aprehensión N° SURDMG5055640, de fecha 07 de marzo del 2018, en el que se describe cuáles fueron los hechos en el que se realizó la aprehensión, constando lo siguiente: (…) Que realizando operativos anti delincuenciales en el Distrito Esteros en la Coop. Andrés Quiñonez 2, se logra visualizar a un ciudadano en una esquina de la dirección antes mencionada, el mismo que al ver la presencia policial toma una actitud evasiva de control, por tal motivo se inicia una rápida acción policial logrando neutralizar a dicho ciudadano hoy identificado como JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, a quien se le realizo un registro minucioso corporal encontrándole a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de madera , color café con un cartucho sin percutir calibre 32, por lo que procedió a su aprehensión (…).- Respecto al procedimiento abreviado el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal establece los presupuestos para acogerse a este procedimiento, se llega a un acuerdo, significa un beneficio al procesado, en la sentencia consta que el procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, acepta el hecho fáctico y la pena sugerida por el fiscal. Además en la audiencia de juzgamiento dentro del trámite de procedimiento abreviado se ha cumplido con los presupuestos previstos en el Art. 636 que en resumen se determina que el Fiscal propondrá a la persona procesada y al defensor público o privado acogerse a este procedimiento y al aceptarlo de común acuerdo acordarán la calificación jurídica de la conducta desarrollada por el procesado, así como la cuantificación de la pena. Consta de autos que el procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO ha aceptado los términos del acuerdo, contestando al señor Juez que lo hace libre y voluntariamente, conforme lo establece el Art. 637 ibídem, habiéndose establecido la pena de veinticuatro meses de privación de libertad.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado JORGE ANDRES MENDEZ CLAVIJO, y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
  