Resolución: Una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 26 de Diciembre del 2015, a las 11h00; con presencia del contraventor Mario Luis Pisco Carranza, asistido por la Ab. Stefany Silva Colina en su calidad de Defensora Publica, y los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Miguel Alan García Pluas y Cbop. de Policía Patricio Washington Mina Nazareno; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Mario Luis Pisco Carranza, el día 25 de Diciembre del 2015, a las 22h00, realizada por los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Miguel Alan García Pluas y Cbop. de Policía Patricio Washington Mina Nazareno, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, se expresa: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi Mayor que encontrándonos de Servicio de patrullaje como Arbolito 3, en el vehículo Kia GEA-2486, observamos que unos ciudadanos se encontraban libando en la vía pública con alto volumen de un parlante, por lo que se pido de la manera más cordial que se retiren del lugar e ingresaran a su domicilio, por lo que el hoy aprehendido procedió agredirnos verbalmente con palabras soeces, como “ Policía cucha de su madre, corruptos, valen verga, yo puedo tomar donde me dé la gana vergas…..”, por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra a los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Miguel Alan García Pluas y Cbop. de Policía Patricio Washington Mina Nazareno, quienes manifestaron: “…Que se ratificaban en el parte policial, en su integro contenido. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al contraventor señor Mario Luis Pisco Carranza, quien manifestó: “…Que pide disculpas, que es su primera detención que no volverá a cometer este tipo de contravención, que es un padre de familia y que trabaja, con relación de dependencia. C.) Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Stefany Silva Colina, en su calidad de Defensora Publica, quien manifestó:  Señor juez en nombre y representación del, señor juez mi representado me ha hecho conocer que es verdad que los señores agentes del orden se acercaron respetuosamente, pero mi representado pide las disculpas necesarias, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COI., ya que mi defendido es una persona trabajadora, es padre de familia y tiene un trabajo fijo el cual podrían perder si permanece detenido.” c).- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se llega al convencimiento que se encuentra comprobada la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE al ciudadano MARIO LUIS PISCO CARRANZA, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Mario Luis Pisco Carranza, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.-Agréguese a los autos el anexo y escrito que antecede, téngase en cuenta la casilla y correo electrónico que señala el procesado para recibir sus notificaciones. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-

 