VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 11 de mayo del 2015, a las 15h44, correspondió a esta judicatura, conocer el parte por vehículo retenido y escrito de impugnación por el ciudadano JOSE EFREN QUIÑONEZ DEL CASTILLO, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, y por otra parte el parte por vehículo retenido refiere a un hecho ocurrido en las calles Víctor Manuel Rendón y Lorenzo de Garaicoa la cual está suscrita por el agente de tránsito Israel Andrés Estrada Ávila con código No.6333.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSE EFREN QUIÑONES DEL CASTILLO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal que señala Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado… CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL, quien manifiesta: juramentada en legal y debida forma por el señor juez, advertida de las penas por perjurio, y la obligación que tiene de decir la verdad ofreciendo así hacerlo, manifiesta. Ese día le pedí a Fran que me llevara a una clínica a tomarnos una radiografía, cuando salí al carro no salimos enseguida, vinieron los agentes y les dije que porque me iba a bajar yo me moleste y le dije al agente que no me iba a bajar, me tomaron la foto, yo no estaba haciendo nada malo y Fran tampoco, no, yo le dije él no me está cobrando porque me iba a bajar…”. 4.2.- Intervención de Abogado de la Comisión de Transito Abel Muridueña Jiménez: Comparezco a esta audiencia a representar al recurrente, como hemos expresado en el escrito de 12/05/2015 rechazamos el parte hecho por el  vigilante. mi defendido vive en el sector del supuesto pasajero somos vecinos con el conductor, en el parte no es claro, (lee el parte) hechos que no fueron reales, el señor Fran salió de la cooperativa a hacer un favor Claudia Moran, que se iba a tomar una radiografía, luego decidieron ir a comer algo, luego iban a la farmacia Sana Sana, es una farmacia ubicada de Lorenzo de Garaicoa y Primero De Mayo, los hechos no son como lo dicen los agentes, no son tres los pasajeros que van hasta Duran, los pasajeros dicen que solo querían ir al recreo cobrándoles un dólar. acaso se encuentran los dólares que el agente menciona. mi defendido es comerciante, yo quisiera que se escuche a la testigo, ella nunca ha dicho que quería pagara un dólar. Se le concede la palabra al impugnante: El impugnante manifiesta: salí de mi casa y la encontré a Claudia y me pidió que la llevara a la clínica a tomarse una radiografía, luego nos dirigimos a la primero de mayo y Lorenzo de Garaicoa, yo estaba estacionado al lado izquierdo frente del restaurante no estaba circulando; Intención Israel Andrés Estrada Ávila manifiesta: soy de la unidad de control de transporte público, nuestra  labor es controlar la circulación, nosotros nos paramos en el parque de primero de mayo, yo observe como se subían los señores, un joven y una muchacha y la señorita que está ahí, el cual nosotros cuando cambio el semáforo le detuvimos la marcha, y efectivamente la señorita nos dio la cedula, la otra persona estaban ahí ya iba a salir, a los otros señores que estaban en el carro, dijeron que iban hasta el recreo por el valor de un dólar, les pedimos que tomaran otro vehículo, tomamos procedimiento normal y se detuvo el  vehículo. Ellos dijeron que  iban a duran, la señorita se quejó porque no se los deja trabajar. Yo hice el parte de detención, la farmacia estaba parte de atrás, los taxis salen con los pasajero que tengan, ellos nos dicen todos que los llevaban por un dólar… El agente de tránsito manifiesta: soy de la unidad de control de transporte público, nuestra  labor es controlar la circulación, nosotros nos paramos en el parque de primero de mayo, yo observe como se subían los señores, un joven y una muchacha y la señorita que está ahí, el cual nosotros cuando cambio el semáforo le detuvimos la marcha, y efectivamente la señorita nos dio la cedula, la otra persona estaban ahí ya iba a salir, a los otros señores que estaban en el carro, dijeron que iban hasta el recreo por el valor de un dólar, les pedimos que tomaran otro vehículo, tomamos procedimiento normal y se detuvo el  vehículo. Ellos dijeron que  iban a duran, la señorita se quejó porque no se los deja trabajar. Yo hice el parte de detención, la farmacia estaba parte de atrás, los taxis salen con los pasajero que tengan, ellos nos dicen todos que los llevaban por un dólar; QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 8 de mayo del 2015, a las 18h00, aproximadamente en las Víctor Manuel Rendo y Lorenzo de Garaicoa, se encontraba circulando sentido sentido oeste – este por el carril derecho, se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarle la documentación ya que se encontraba estacionado y al momento de la contravención se subieron tres personas, dos de sexo femenino y uno de sexo masculino, se entablo una conversación con los pasajeros quienes indicaron que solo querían que los traslade hasta el Recreo del Cantón Duran por un dólar a cada uno comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener  su respectivo permiso de operaciones para prestar este servicio…, por lo que se elabora el parte materia de impugnación “Por prestar servicio de transporte de pasajeros bienes sin constar con el título habilitante”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de primera clase; en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que se trata de una amiga que no es desmentido por el infractor ni presentando a fin de acreditar lo indicado, por otra parte por ser un hecho fragrante la fotos tomadas y reconocidas en audiencia por el agente de tránsito dándole un valor y relacionando el hecho con lo narrando siendo concordante, estas pruebas siendo valorado dentro de la audiencia, por otra parte el impugnante no ha podido descomponer el tipo penal de la contravención contemplada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al parar la marcha del vehículo estableciendo una conversación con quien pretendía trasladarlo al lugar antes indicado, luego se subió al vehículo de placas GSM7979, datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Israel Andrés Estrada Ávila, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 1 del Art. 386 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE EFREN QUIÑONEZ DEL CASTILLO, portador de la Cédula de ciudadanía 0802304709, conductor del vehículo de placas GSM7979, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de veinte días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GSM7979  a quien justifique en  legal y debida forma ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-