Guayaquil, miércoles 2 de octubre del 2019, las 09h53, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 00-000021645,  suscrito por la  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Katiuska Lisbet Paz Arreaga, en el que consta como detenido Ernesto Alejandro Chiriguaya Sánchez,  aprehensión  ocurrida el 30 de septiembre  del 2019,  a las 17h35, en las calles Julio Jaramillo Laurido y 1er Pasaje 37, a la altura del Hospital Guayaquil . Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El Abg. Edgar Salazar Chávez, defensor del procesado  expuso en lo principal: En esta primera parte, respecto de la actuación de la señorita vigilante, la defensa no tiene nada que indicar, pero sí es importante acotar que no se anotó un documento que se le hizo conocer, que tiene fecha  30 de julio del 2018, el que es  un certificado de pago que tiene que ver con el aporte para la licencia de conducir tipo B, la que estaba tramitando mi defendido.  También cabe indicar que  en el mismo informe se anota las circunstancias  en que ha sido detenido mi defendido, es  justamente que circulaba en contravía en la calle Julio Jaramillo Laurido que se encuentra en el Hospital Guayaquil, por cuanto se encontraba con un problema de salud, un trauma a la altura de su pié izquierdo, que era una situación emergente para llegar a  ese lugar para hacerse atender.  El señor vive en las inmediaciones del lugar como lo demuestra con una factura de Interagua. Presento documentos  de personas del lugar que lo conocen como una persona trabajadora, no ha tenido jamás una detención y eso está en el sistema y bajo este aspecto pido que se revise la situación de mi defendido. 3.2. El testimonio de la agente de tránsito Katiuska Lisbet Paz Arreaga, autora del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  Me encontraba de servicio en la parte externa del Hospital Guayaquil,  en la calle Julio Jaramillo Laurido, percatándome que venía una motocicleta conducida por el caballero, en sentido contrario a la vía, al detenerle la marcha y pedirle los documentos él indicó que no había obtenido licencia de conducir, efectivamente mostró el documento que dice licencia tipo B, que no le permite conducir una motocicleta, ya que tiene que ser una licencia tipo  A, se le indicó el procedimiento, le leí sus derechos constitucionales.  Así mismo nuestro procedimiento es grabado, habiéndome indicado el caballero que circulaba por el lugar  comprando un repuesto, más no que se  acercaba al hospital a hacerse atender. A las preguntas del defensor del detenido, que diga el lugar de la detención está cerca del Hospital Guayaquil? R: Sí. P: Mi defendido tenía aliento a alcohol? R: No. P: Prestó la colaboración del caso? R: Sí. P: Le indicó si él vivía cerca del lugar? R: Indicó que andaba buscando repuesto. P: Decidió ver la información del vehículo? R: El vehículo se encuentra completamente al día. 3.3. En el alegato final, el defensor del aprehendido expresó en lo principal: La agente ha admitido que se le ha presentado el documento que avala el trámite de la licencia tipo B y como tal no está  dentro del parte policial,  que no es que estaba conduciendo sin licencia alguna, que no es que no conoce de la aplicación del vehículo que estaba manejando y que dada las circunstancias  tiene un trabajo que amerita el haber estado comprando repuestos, sin embargo tenía esa dolencia y para él  era necesario llegar a ese lugar que estaba cerca del Hospital Guayaquil, por lo cual circuló en sentido contrario.  Siendo esta la primera vez que  mi defendido tiene esta situación, solicito se considere lo que determinan los Arts. 630, 631, No. 5 del COIP, que se considere en lugar de la prisión, una medida distinta, considerando que puede realizar un trabajo comunitario. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.3. El Art. 386, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal, prescribe. “  Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Por lo anteriormente expuesto, considerando que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por la agente aprehensor, quien ha ratificado su actuación en el parte por persona aprehendida,   y sin que el procesado haya desvanecido la contravención impuesta en el  antes referido parte, no obstante el alegato realizado a su favor,   y la presentación de un pago realizado para obtener licencia tipo B, que data de 30 de julio del 2018,  que no justifica  el conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia,  único  documento habilitante para ello,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Ernesto Alejandro Chiriguaya Sánchez, en calidad de autor de la contravención  que tipifica y reprime el Art. 386, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de tres días, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Gíresela correspondiente boleta de encarcelamiento en contra del sentenciado. La motocicleta será devuelta a su propietario cuando se cancele el valor de la multa.  No procede la suspensión condicional de la pena ni la aplicación de trabajo comunitario en sustitución de la pena privativa de libertad, que ha solicitado el sentenciado. Hágase saber de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.  Notifíquese.-