EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01186
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de junio del 2020.
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: ART. 377 MUERTE CULPOSA, INC. 1.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                      SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Inés Barco Loor
Casilla judicial: barcoi@fiscalia.gob.ec
Agente: José Antonio Herrera Ortiz y Johnny Wellington Wilches Verdezoto
Victima:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Procesado/s: MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA
Abogado defensor: Ab. Edison Fabián Proaño Males.
Casilla judicial:
Testigos:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 
PROCESADO: MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, con cédula No. 0502078199, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación chofer, con domicilio en Latacunga.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Edison Fabián Proaño Males, abogado de la defensa técnica del señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, de acuerdo a lo indicado por la señora fiscal en la cual indica que existe una velocidad avanzada en relación al vehículo que manejaba mi defendido no es cierto en este caso, además indica que el señor CHASILOIQUIN LAICA, intentó rebasar a otro vehículo si hubiera sido este suceso la situación hubiera sido más desastrosa, en relación a que no prestó ayuda en ese momento el señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN prácticamente perdió su noción de tiempo, de movilidad, prácticamente quedó desmayado, debo indicar que este suceso fue un caso fortuito.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
INTERVIENE LA FISCAL: Dra. Inés Barco Loor, Señor Juez, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 44, numeral 3 del COIP, así como el Art. 614 del mismo cuerpo de ley invocado presento mi alegación de apertura dentro de esta causa, Señor Juez la fiscalía va a demostrar que el día 9 de marzo del 2018, alrededor de las 07h30 el acusado MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, venía conduciendo su vehículo tipo tráiler de Placas XBL0792, por el kilómetro 2, vía al Pan, en circunstancias que venía a una velocidad avanzada, en el momento que intentó rebasar acelerando la velocidad impacta en forma mortal al vehículo que conducía en ese momento el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, de Placas XBL0792, provocándole su muerte, ocurrido el hecho no prestó la ayuda y abandono el lugar de los hechos dejando abandonada a la persona accidentada en ese momento.
ETAPA PROBATORIA.
La fiscalía solicita el testimonio del señor vigilante Johnny Wellington Wilches Verdezoto. Fiscalía solicita pase a rendir su testimonio el señor agente José Antonio Herrera Ortiz.
AGENTE DE TRÁNSITO: Johnny Wellington Wilches Verdezoto, con cédula 0941579872, de ocupación agente de tránsito, con domicilio en Guayaquil.
P.- Señor vigilante Johnny Wellington Wilches Verdezoto, refiérase al parte policial que usted suscribió dentro de este caso; R: El suceso que se produjo vía al Pan, kilómetro 2, aproximadamente a las 07h30, sucede entre dos tráiler, el tráiler de Placas XBL0792, el señor abandonó el lugar del accidente circulaba por la vía el Pan en sentido Oeste Este, carril derecho, impactaron con otro tráiler de Placas ABC4496, conducido por el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, producto de la fuerza del impacto del accidente se vuelca un tráiler hacia un cuarto hacia la izquierda, producto del accidente falleció el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, el médico de la CTE, Dr. Bernardo Arias, realizó la prueba de alcoholemia dando resultado negativa, ambos vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular y ponerse en conocimiento a usted Señor Juez; P.- En qué fecha ocurrió este accidente; R: El 9 de marzo del 2018, a la 07h30 aproximadamente; P.- Usted pudo verificar los vehículos en forma exterior a su vista en qué condiciones estaban; R: Estaban totalmente destrozados y el señor fallecido se encontraba atrapado dentro del vehículo, llamamos a rescate a bombero, no se le pudo salvar la vida al señor, los carros estaban totalmente hecho pedazos por la fuerza del impacto.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Cuándo usted hizo este reconocimiento al momento que ya sucedió llegó luego de exactamente me podría decir que tiempo; R. Tendría 15 minutos aproximadamente; P.- Usted constató exactamente como se encontraba el vehículo XBL0792, si le faltaba algún neumático, o estaba totalmente destruido; R: En el lugar del accidente no recuerdo ya que nuestra prioridad era rescatar al herido y se encontraba atrapado; P.- Usted determinó que existía un herido, no se fijó exactamente si la otra persona en este caso mi defendido el señor MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN, estuvo caído por otro lado; R: En el momento de llegar al accidente negativo, moradores del sector indicaron que se había ido con una pala para dentro eso indicaron en el momento del accidente, yo no lo encontré la prioridad era el herido que se encontraba todavía con vida.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Según la información recabada en ese momento quién invadió el carril; R: El tráiler de Placas XBL0792;                  P.- Quién conducía ese vehículo; R: El señor que abandonó el lugar del accidente; P.- Cómo saben quién es; R: Hasta el momento yo desconozco el conductor.
AGENTE DE TRÁNSITO: José Antonio Herrera Ortiz, con cédula No. 0919424846, de ocupación Agente de Tránsito, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Floresta 2, Mz. 156, villa 1.
P.- Voy a poner a la vista los informes que realizó dentro de este caso informe usted si hizo la diligencia de informe pericial y avalúo de los dos vehículos y el informe investigativo; R: Por la fiscalía fui delegado para realizar el informe técnico pericial de los daños materiales sobre vehículos inmersos en el accidente en el presente juicio; con fecha 23 de marzo del 2018, se realizaron dichos informes correspondiente al vehículo de Placas XBL0792, se encontraban en el Centro de Retención Vehicular completamente deformados, la cadena estaba desarmada de su base de fijación, estaba el chasis con los neumáticos, toda la parte frontal del grupo motriz desalojada y deformado, como cuantía de daños materiales se estableció $ 25.000 aproximadamente  del vehículo de Placas XBL0792, así mismo se realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de Placas ABC4496, también desalojada tenía su cabina de mando con deformación plástica por impacto en la carreta se encontraban los neumáticos el grupo motriz también afectado toda su parte frontal el chasis tenía desplazamiento, toda la parte anterior afectada completamente, producto del accidente, se estableció un monto de $ 50.000 aproximadamente como cuantía de avalúo de daños materiales; P.- Usted se ratifica en el contenido de los informes; R: Sí.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Me podría decir en relación al vehículo XBL0792, si se encontraban los neumáticos delanteros en su parte integral; R: No, los automáticos delanteros anterior derecho no se encontraba, no poseía el vehículo y el neumático anterior izquierdo si tenía, es más tenía un corte en su banda de rodadura de 53 cm, de corte; P.- Nos podría decir cuál fue la razón de rotura de esa llanta, ese corte; R: Puede ser por un impacto, no era un corte relacionado a un objeto  corto punzante sino como explosión; P.- Nos podría decir sobre todo la palabra explosión que dijo en este momento que pudo haber sido la causa de este accidente; R: Señor Juez, de acuerdo a estos informe me faculta simplemente a contestar las preguntas relacionadas a este peritaje, en ninguno de los dos peritajes he hecho un análisis del accidente sino de los daños materiales que presentaban los vehículos al momento que yo le hice el estudio.
P.- Explíquele al Señor Juez, cuál fue el contenido y las conclusiones a las que usted llegó dentro de este informe;           R: Señor Juez, con fecha 13 de marzo del 2020, mediante oficio suscrito por el fiscal tercero del Cantón Durán, fui delegado para realizar las investigaciones concernientes al presente accidente tenemos que es un accidente con tipología choque y volcamiento lateral un cuarto, se suscita en el kilómetro 1 ½ de la vía al Pan, se realizó una designación numérica a cada uno de los participantes, tenemos como participación No. 1, el camión de Placas XBL0792, como conductor de este vehículo el señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, y el móvil 2, el camión de Placas ABC4496, el cual era conducido por el señor VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, el mismo que falleció en el lugar de los hechos. Se realizó la dinámica del accidente tenemos que el participante             No. 1, es decir el camión de Placas XBL0792, circulaba por la vía al Pan a la altura del kilómetro 1.5 en sentido del Norte hacia el Sur, es decir del Peaje del Pan hacia el redondel de los taburetes, y el participante No. 2, camión de Placas ABC4496, circulaba en sentido opuesto es decir desde los taburetes en dirección hacia el Pan, a la altura del kilómetro 1.5, el participante 1, venía su trayectoria hacia la izquierda e ingresa al carril de circulación opuesta ante la presencia del participante 2, circulaba en sentido normal en su carril originándose un impacto frontal entre los dos vehículos, como consecuencia de esto el móvil 1, sale de la calzada y se vuelca hacia su lateral izquierdo quedando sobre el espaldón Este de la vía, en tanto que el móvil 2, quedó en la zona de impacto sufrió el desplazamiento hacia la derecha del chasis con la cabina de mando y en el mismo quedó atrapado su conductor el cual cuando llegaron las unidades de emergencia solo confirmaron su deceso, como causa del accidente de tránsito fue el participante 1, posterior al accidente abandonó el lugar de los hechos con rumbo desconocido, su móvil quedó abandonado en la zona del accidente, como causa basal se estableció en este accidente que el participante No. 1, es decir el camión de Placas XBL0792, invadió el carril de circulación opuesta y en razón de esto se produce el accidente; P.- En qué fecha ocurrió el accidente; R.-  El día viernes 9 de marzo del 2018; P.- Señor perito dentro de su informe usted pudo investigar si el señor determinado como participante 1,  tiene historial de haber cometido infracciones de tránsito; R: En la hoja No. 7, del informe que presenté en el estudio de los participantes testigos e informantes se ha adjuntado un print de los datos que arroja la base de datos electrónica de la Agencia Nacional de Tránsito y la CTE, en la cual constan varias contravenciones del señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA; P.- Señor perito usted se ratifica en ese informe expuesto el día de hoy; R: Si Señor Juez.
P.- Podría explicarle al Señor Juez, el perito la visual; R: En el presente accidente tenemos una visual buena ya que ambos participantes ingresan en forma frontal a la zona de conflicto, la visión de ambos es buena.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Señor agente nos podía decir exactamente cuáles son las causas del accidente aquí sucintamente a lo que se refiere causas del accidente, lo que sucedió en esa fecha; R: Como causa de este accidente se estableció que el participante 1, señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, conduciendo su movil1, vehículo de Placas XBL0792, ingresó al carril de circulación opuesto; P.- En la dinámica del accidente y toda la parte investigativa que usted hizo esto de invadir el carril debido a qué podría haber sido, usted pudo determinar esto; R: No señor; P.- usted pudo determinar si la causa de esta invasión del carril opuesto se debió a la rotura del neumático izquierdo delantero; R: No determinamos eso; P.- Nos decía cuál es la velocidad normal que existe de ese lugar de esa carretera de la cuestión que estamos hablando; R: Para los vehículos extra pesados 70 k/h como velocidad máxima; P.- En relación a estos usted pudo determinar exactamente a qué velocidad podrían haber estado circulando los dos vehículos; R: No determinamos en el informe
P.- Señor agente usted hizo el estudio en especial el vehículo XBL0792, si dentro de este vehículo se encontraba algún aparato de monitoreo de velocidad o de rastreo satelital; R: No divisé algún dispositivo electrónico con relación a eso.
INTERVIENE LA FISCAL: Dra. Inés Barco Loor, Señor Juez, no ha comparecido el perito médico a esta audiencia, por lo que fiscalía solicita se suspenda la audiencia.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada presente audiencia.
Atendiendo la petición de la señora fiscal por cuanto no ha comparecido uno de los testigos prueba relevante por la fiscalía, luego de escuchar la intervención de la defensa técnica del acusado procedo a suspender por esta ocasión la audiencia de juzgamiento la misma que se reinstalará el día 9 de julio del 2020, a las 15h30, para lo cual las partes quedan legalmente notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario
 
 
 