EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01186
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Noviembre de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Sandra Magali Cevallos Rada
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: (victima) Peralta Ávila Cristian Marcelo
Abogado del Acusador particular: Ab. Xavier Oswaldo Astudillo Barrera
Casilla judicial: 
Acusador Particular: (victima) Fany Raquel Paramo Rodríguez
Abogado del Acusador particular: Ab. Idrovo Palacios Wilson Rolando
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chasiliquin Laica Miguel Ángel 
Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros 
Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular: Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Chasiliquin Laica Miguel Ángel, señor juez en relación a los vicios de procedibilidad debo indicar lo siguiente en base a lo señalado en el Art. 604 del COIP, señor juez no estoy de acuerdo el resultado del peritaje a el vehículo que conducía mi defendido, señor juez a foja 39 y 40 existe un documento presentado mismo que se solicitó que se verifique si la firma dentro del escrito pertenece a mi defendido, además señor juez se han solicitado 6 experticias solicitadas las mismas que no ha sido evacuadas dejándonos en indefensión, señor juez solicito a usted se declara la nulidad a este proceso al amparto de lo que determina la Constitución de la República del Ecuador.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   

Abogado del Acusador particular: Ab. Xavier Oswaldo Astudillo Barrera: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Victima el señor Peralta Ávila Cristian Marcelo propietario del vehiculo de placas ABC 4496 mismo que resultó afectado dentro de este accidente de tránsito, señor juez porque en un futuro no se afecte el proceso me adhiero a la petición de nulidad solicitada por el abogado que me antecedió, señor juez el Art. 604 Núm. 2 señala que la nulidad procederá siempre y cuando afecte a la decisión dentro del proceso o deje en indefensión, señor juez habiendo consignado oportunamente y habiéndoseme notificado anteriormente para que comparezca a defender los derechos de mi defendido, pero por error de fiscalía al enviarle la petición de formulación de cargo omite mi correo dejándome en indefensión, demás en dicha petición el señor fiscal no toma en consideración las circunstancias  de que existen daños materiales existiendo un concurso real de infracciones tal como lo determina el Art. 21COIP, señor juez yo solicite antes que se termine la instrucción fiscal expuse lo señalado para que el señor fiscal reformule cargos sin embargo hasta el día de hoy no se ha atendido esta petición de reformulación de cargos, dejándome en total indefensión por parte de la fiscalía general del estado por lo que solicito se declare la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos para que el fiscal vuelva a formular cargos en vista que hay un concurso real de infracciones.

Abogado del Acusador particular: Ab. Idrovo Palacios Wilson Rolando: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Victima la señora Fany Raquel Paramo Rodríguez, señor juez al inicio de esta audiencia usted a solicitado que nos pronunciemos las partes, señor juez me voy a remitir al numeral 2 del Art. 604, señalándole que en foja 80 de fiscalía consta el escrito autorizándome la defensa y agradeciendo la intervención del anterior abogado, pero no he sido notificado para la audiencia de formulación de cargos habiendo el día de hoy comparecido por medio de otras voces, señor juez la fiscalía solo imputa cargos en contra del señor Chasiliquin Laica Miguel Ángel, sabiendo claramente que son responsables solidarios el dueño del vehículo Juan Aníbal Amón Yépez con cedula de identidad No. 0501729313 así también la operadora TRANSTOALA S.A. siendo tres personas que deberían de responder por este accidente con muerte culposa, por todo esto solicito a usted declare la nulidad de la presente causa.

Fiscal: Dra. Sandra Magali Cevallos Rada: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez en cuanto a lo alegado por el Ab. Idrovo Palacios Wilson Rolando a foja 182 consta el impulso fiscal donde solicita audiencia de formulación de cargos pero en dicha petición no co0nsta el correo electrónico del abogado no siendo notificado como así manifestó, de la revisión del expediente luego de la formulación de cargos existen 2 impulsos de fiscalía donde no constan como notificados, dentro del expediente existe la petición de formulación de cargos pero no existe notificación a los correos de las partes, a foja 80 existe un escrito donde la señora Fany Raquel Paramo Rodríguez indica desautorizar a los abogados anteriores y autoriza únicamente al abogado Ab. Idrovo Palacios Wilson Rolando y remitiéndome a la revisión del expediente no consta que haya sido notificado el abogado de la señora Fany Raquel Paramo Rodríguez, señalando esta fiscalía que si existen vicios de procedimiento que han dejado en indefensión a las partes y puede afectar este proceso.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a la defensa del señor Chasiliquin Laica Miguel Ángel haciendo sus alegaciones puntualmente debido a nulidad en virtud de que no se han evacuado ciertos actos procesales pero no especifica de manera concreta sobre la afectación y nulidad. Se ha escuchado también a la defensa de la víctima señora Fany Raquel Paramo Rodríguez quien alega que la fiscalía solo imputa cargos en contra del señor Chasiliquin Laica Miguel Ángel, sabiendo claramente que son responsables solidarios el dueño del vehículo Juan Aníbal Amón Yépez con cedula de identidad No. 0501729313 así también la operadora TRANSTOALA S.A. y se los estaría dejando en estado de indefensión, este juzgador por esta alegación de nulidad solicitada por la defensa corro traslado a la fiscal Dra. Sandra Magali Cevallos Rada para que haga sus alegaciones con respecto a esta nulidad que han peticionado, señalando la señora fiscal que a foja 80 existe un escrito donde la señora Fany Raquel Paramo Rodríguez indica desautorizar a los abogados anteriores y autoriza únicamente al abogado Ab. Idrovo Palacios Wilson Rolando y remitiéndome a la revisión del expediente no consta que haya sido notificado el abogado de la señora Fany Raquel Paramo Rodríguez, señalando esta fiscalía que si existen vicios de procedimiento que han dejado en indefensión,  habiéndose escuchado a los sujetos procesales este juzgador DECLARA LA NULIDAD DESDE LA AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS. Se declara concluida la presente audiencia, las partes se encuentra legalmente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario