VISTOS: La Ab. Inés Barco Loor, Fiscal del cantón Duran - Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN LAICA, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento según la fiscalía ha comprobado dos presupuestos, esto es, la existencia de la infracción y la participación del acusado. En la audiencia oral, pública y contradictoria de prueba y juzgamiento se llevó a cabo con la presencia de los sujetos procesales. En la audiencia de juzgamiento las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, dictó SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN LAICA, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera:
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.
SEGUNDO: COMPETENCIA. - Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en los Arts. 398, 402 y 644 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador.
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-
CUARTO: IDENTIDAD DEL ACUSADO. - El acusado se identifica con los nombres de MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN LAICA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0502078199, ecuatoriana, mayor de edad.
QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA. - El señor MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN LAICA ha sido acusado por la fiscalía en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.
SEXTO: INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA. - La Abogada Inés Barco Loor, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente:
“…Señor Juez, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 44, numeral 3 del COIP, así como el Art. 614 del mismo cuerpo de ley invocado presento mi alegación de apertura dentro de esta causa, Señor juez la fiscalía va a demostrar que el día 9 de marzo del 2018, alrededor de las 07h30 el acusado MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, venía conduciendo su vehículo tipo tráiler de Placas XBL0792, por el kilómetro 2, vía al Pan, en circunstancias que venía a una velocidad avanzada, en el momento que intentó rebasar acelerando la velocidad impacta en forma mortal al vehículo que conducía en ese momento el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, de Placas XBL0792, provocándole su muerte, ocurrido el hecho no prestó la ayuda y abandono el lugar de los hechos dejando abandonada a la persona accidentada en ese momento.
 
Señor Juez, los hechos expuestos dentro de esta audiencia, es decir que el 9 de marzo del 2018, a las 07h30, el acusado MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, conducía por el Km. 2 vías al PAN, el vehículo tipo tráiler de Placas XBL0792, quien impacta su parte frontal con la parte frontal del tráiler que venía en sentido contrario de Placas ABC4496, cual consecuencias fatales Señor Juez, de la muerte de la persona que conducía el otro tráiler de Placas XBL0792, el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento ha demostrado que son hechos reales lo sucedido, es decir, con los informes, con las pericias, los testimonios presentados en esta audiencia con los peritos. Como infracción accesoria que el participante 1, posterior al accidente abandonó el lugar de los hechos sin dar aviso al organismo de tránsito competente. La causa basal de este accidente de tránsito el participante 1, invadió el carril de circulación opuesta. Todas estas pruebas que la fiscalía ha presentado son hechos reales, son hechos concatenados el uno con el otro que determina un nexo causal entre la infracción y los responsables, por lo tanto, la fiscalía considera que no cabe duda que el señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, es el responsable de este accidente de tránsito con esta muerte de VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, es decir Señor Juez, que el acusado al momento que conducía su vehículo infringió el deber objetivo de cuidado, es decir como lo indica el Art. 27 del COIP. La fiscalía considera que dentro de esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad del señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, con todos estos presupuestos Señor Juez, la fiscalía acusa en esta audiencia al señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, como responsable del delito tipificado en el Art. 377, numeral 5 del COIP, esto es muerte culposa inobservando la ley y el reglamento de tránsito Señor Juez, en calidad de autor directo e inmediato conforme lo estipula el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley invocado, solicito lo declare responsable de este accidente de tránsito, de esta muerte de VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, como muerte culposa y lo sancione al pago de una pena de 5 años, y demás sanciones que por ley le corresponda.
Señor Juez, los documentos que se me han puesto a la vista es una Declaración Juramentada, de una reparación integral, la fiscalía desconoce totalmente de este hecho, en audiencia de juzgamiento no ha comparecido la víctima, esposa del fallecido para que ella pueda haber manifestado en forma clara y precisa cual fue la cantidad que ella cogió como víctima dentro de este juicio…”.
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA. -
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOHNNY WELLINGTON WILCHES VERDEZOTO, quien manifiesta lo siguiente: “…P.- Señor vigilante Johnny Wellington Wilches Verdezoto, refiérase al parte policial que usted suscribió dentro de este caso; R: El suceso que se produjo vía al Pan, kilómetro 2, aproximadamente a las 07h30, sucede entre dos tráiler, el tráiler de Placas XBL0792, el señor abandonó el lugar del accidente circulaba por la vía el Pan en sentido Oeste Este, carril derecho, impactaron con otro tráiler de Placas ABC4496, conducido por el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, producto de la fuerza del impacto del accidente se vuelca un tráiler hacia un cuarto hacia la izquierda, producto del accidente falleció el señor PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, el médico de la CTE, Dr. Bernardo Arias, realizó la prueba de alcoholemia dando resultado negativa, ambos vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular y ponerse en conocimiento a usted Señor Juez; P.- En qué fecha ocurrió este accidente; R: El 9 de marzo del 2018, a la 07h30 aproximadamente; P.- Usted pudo verificar los vehículos en forma exterior a su vista en qué condiciones estaban; R: Estaban totalmente destrozados y el señor fallecido se encontraba atrapado dentro del vehículo, llamamos a rescate a bombero, no se le pudo salvar la vida al señor, los carros estaban totalmente hecho pedazos por la fuerza del impacto.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Cuándo usted hizo este reconocimiento al momento que ya sucedió llegó luego de exactamente me podría decir que tiempo; R. Tendría 15 minutos aproximadamente; P.- Usted constató exactamente como se encontraba el vehículo XBL0792, si le faltaba algún neumático, o estaba totalmente destruido; R: En el lugar del accidente no recuerdo ya que nuestra prioridad era rescatar al herido y se encontraba atrapado; P.- Usted determinó que existía un herido, no se fijó exactamente si la otra persona en este caso mi defendido el señor MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN, estuvo caído por otro lado; R: En el momento de llegar al accidente negativo, moradores del sector indicaron que se había ido con una pala para dentro eso indicaron en el momento del accidente, yo no lo encontré la prioridad era el herido que se encontraba todavía con vida.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Según la información recabada en ese momento quién invadió el carril; R: El tráiler de Placas XBL0792; P.- Quién conducía ese vehículo; R: El señor que abandonó el lugar del accidente; P.- Cómo saben quién es; R: Hasta el momento yo desconozco el conductor…”
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ ANTONIO HERRERA ORTIZ, quien manifiesta lo siguiente: “…P.- Voy a poner a la vista los informes que realizó dentro de este caso informe usted si hizo la diligencia de informe pericial y avalúo de los dos vehículos y el informe investigativo; R: Por la fiscalía fui delegado para realizar el informe técnico pericial de los daños materiales sobre vehículos inmersos en el accidente en el presente juicio; con fecha 23 de marzo del 2018, se realizaron dichos informes correspondiente al vehículo de Placas XBL0792, se encontraban en el Centro de Retención Vehicular completamente deformados, la cadena estaba desarmada de su base de fijación, estaba el chasis con los neumáticos, toda la parte frontal del grupo motriz desalojada y deformado, como cuantía de daños materiales se estableció $ 25.000 aproximadamente  del vehículo de Placas XBL0792, así mismo se realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de Placas ABC4496, también desalojada tenía su cabina de mando con deformación plástica por impacto en la carreta se encontraban los neumáticos el grupo motriz también afectado toda su parte frontal  el chasis tenía desplazamiento, toda la parte anterior afectada completamente, producto del accidente, se estableció un monto de $ 50.000 aproximadamente como cuantía de avalúo de daños materiales; P.- Usted se ratifica en el contenido de los informes; R: Sí.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Me podría decir en relación al vehículo XBL0792, si se encontraban los neumáticos delanteros en su parte integral; R: No, los automáticos delanteros anterior derecho no se encontraba, no poseía el vehículo y el neumático anterior izquierdo si tenía, es más tenía un corte en su banda de rodadura de 53 cm, de corte; P.- Nos podría decir cuál fue la razón de rotura de esa llanta, ese corte; R: Puede ser por un impacto, no era un corte relacionado a un objeto corto punzante sino como explosión; P.- Nos podría decir sobre todo la palabra explosión que dijo en este momento que pudo haber sido la causa de este accidente; R: Señor Juez, de acuerdo a estos informe me faculta simplemente a contestar las preguntas relacionadas a este peritaje, en ninguno de los dos peritajes he hecho un análisis del accidente sino de los daños materiales que presentaban los vehículos al momento que yo le hice el estudio.
P.- Explíquele al Señor Juez, cuál fue el contenido y las conclusiones a las que usted llegó dentro de este informe; R: Señor Juez, con fecha 13 de marzo del 2020, mediante oficio suscrito por el fiscal tercero del Cantón Durán, fui delegado para realizar las investigaciones concernientes al presente accidente tenemos que es un accidente con tipología choque y volcamiento lateral un cuarto, se suscita en el kilómetro 1 ½ de la vía al Pan, se realizó una designación numérica a cada uno de los participantes, tenemos como participación No. 1, el camión de Placas XBL0792, como conductor de este vehículo el señor MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN LAICA, y el móvil 2, el camión de Placas ABC4496, el cual era conducido por el señor VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, el mismo que falleció en el lugar de los hechos. Se realizó la dinámica del accidente tenemos que el participante No. 1, es decir el camión de Placas XBL0792, circulaba por la vía al Pan a la altura del kilómetro 1.5 en sentido del Norte hacia el Sur, es decir del Peaje del Pan hacia el redondel de los taburetes, y el participante No. 2, camión de Placas ABC4496, circulaba en sentido opuesto es decir desde los taburetes en dirección hacia el Pan, a la altura del kilómetro 1.5, el participante 1, venía su trayectoria hacia la izquierda e ingresa al carril de circulación opuesta ante la presencia del participante 2, circulaba en sentido normal en su carril originándose un impacto frontal entre los dos vehículos, como consecuencia de esto el móvil 1, sale de la calzada y se vuelca hacia su lateral izquierdo quedando sobre el espaldón Este de la vía, en tanto que el móvil 2, quedó en la zona de impacto sufrió el desplazamiento hacia la derecha del chasis con la cabina de mando y en el mismo quedó atrapado su conductor el cual cuando llegaron las unidades de emergencia solo confirmaron su deceso, como causa del accidente de tránsito fue el participante 1, posterior al accidente abandonó el lugar de los hechos con rumbo desconocido, su móvil quedó abandonado en la zona del accidente, como causa basal se estableció en este accidente que el participante No. 1, es decir el camión de Placas XBL0792, invadió el carril de circulación opuesta y en razón de esto se produce el accidente; P.- En qué fecha ocurrió el accidente; R.-  El día viernes 9 de marzo del 2018; P.- Señor perito dentro de su informe usted pudo investigar si el señor determinado como participante 1,  tiene historial de haber cometido infracciones de tránsito; R: En la hoja No. 7, del informe que presenté en el estudio de los participantes testigos e informantes se ha adjuntado un print de los datos que arroja la base de datos electrónica de la Agencia Nacional de Tránsito y la CTE, en la cual constan varias contravenciones del señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA; P.- Señor perito usted se ratifica en ese informe expuesto el día de hoy; R: Si Señor Juez.
P.- Podría explicarle al Señor Juez, el perito la visual; R: En el presente accidente tenemos una visual buena ya que ambos participantes ingresan en forma frontal a la zona de conflicto, la visión de ambos es buena.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- Señor agente nos podía decir exactamente cuáles son las causas del accidente aquí sucintamente a lo que se refiere causas del accidente, lo que sucedió en esa fecha; R: Como causa de este accidente se estableció que el participante 1, señor MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN LAICA, conduciendo su movil1, vehículo de Placas XBL0792, ingresó al carril de circulación opuesto; P.- En la dinámica del accidente y toda la parte investigativa que usted hizo esto de invadir el carril debido a qué podría haber sido, usted pudo determinar esto; R: No señor; P.- usted pudo determinar si la causa de esta invasión del carril opuesto se debió a la rotura del neumático izquierdo delantero;  R: No determinamos eso; P.- Nos decía cuál es la velocidad normal que existe de ese lugar de esa carretera de la cuestión que estamos hablando; R: Para los vehículos extra pesados 70 k/h como velocidad máxima; P.- En relación a estos usted pudo determinar exactamente a qué velocidad podrían haber estado circulando los dos vehículos; R: No determinamos en el informe. P.- Señor agente usted hizo el estudio en especial el vehículo XBL0792, si dentro de este vehículo se encontraba algún aparato de monitoreo de velocidad o de rastreo satelital; R: No divisé algún dispositivo electrónico con relación a eso…”.
TESTIMONIO DEL MÉDICO LEGISTA DR. HUGO TORRES MATAMOROS, quien manifiesta lo siguiente: “…P.- Dr. Hugo Torres, la fiscalía le va a solicitar a usted le indique al Señor Juez, cuál fue la experticia que realizó dentro de este proceso y cuál fue el informe que realizó, en qué fecha; R: Señor Juez, el día 9 de marzo del 2018, practiqué el reconocimiento exterior y autopsia de quien en vida llamó VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, por delegación del Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de Tránsito de turno, luego del examen externo e interno del cadáver se llegó a la conclusión que las causas de muerte fueron colapso pulmonar, 2. Fracturas múltiples de costillas, 3. Contusión cerebral y 4. Fractura de macizo cráneo facial; P.- Indique al Señor Juez, si esas lesiones causadas en el cuerpo de la víctima tanto externa como interna fueron producto de qué; R: Son lesiones traumáticas, se observan en los accidentes de tránsito lo cual corrobora; P.- Desde el punto de vista médico legal cuál sería la manera de la muerte; R: Es de tipo violenta por el accidente de tránsito; P.- Señor perito usted se ratifica en el informe, la firma que consta aquí es la suya; R: Si es mi firma Señor Juez.
Preguntas que realiza el Ab. Edison Fabián Proaño Males.
P.- La persona que usted hizo esa autopsia tuvo un tiempo de fallecimiento, falleció al instante o tuvo un tiempo de fallecimiento: R: El levantamiento del cadáver indicaba que fallece en el lugar del accidente…”.
PRUEBA DOCUMENTAL: Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES, fecha de la muerte 9 de marzo del 2018, suscrito por el Sgto. Segundo Vera Mendez, el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por Jhonny Welington Wilches Verdezoto, quien rindió testimonio en esta audiencia, los informes periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, tanto del vehículo de Placas XBL0792, como del vehículo de Placas ABC4496, el informe técnico investigativo realizado por el perito José Antonio Herrera Ortiz, perito que en esta audiencia sustentó el informe pericial, de fecha 16 de abril del 2018, y el informe pericial de autopsia médico legal realizado al occiso VICTOR ALFONSO PAREDES URGILES.
SÉPTIMO: INTERVENCIÓN DEL AB. EDISON FABIÁN PROAÑO MALES, DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUIN LAICA, quien manifestó:
“…Abogado de la defensa técnica del señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, de acuerdo a lo indicado por la señora fiscal en la cual indica que existe una velocidad avanzada en relación al vehículo que manejaba mi defendido no es cierto en este caso, además indica que el señor CHASILOIQUIN LAICA, intentó rebasar a otro vehículo si hubiera sido este suceso la situación hubiera sido más desastrosa, en relación a que no prestó ayuda en ese momento el señor MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN prácticamente perdió su noción de tiempo, de movilidad, prácticamente quedó desmayado, debo indicar que este suceso fue un caso fortuito.
Señor Juez, fiscalía es el dueño de esta acusación sin embargo debo indicar que en todo el cuaderno fiscal y demás diligencia que se tenían por parte de fiscalía recabar, si bien es cierto el día del suceso fue el 9 de marzo del 2018, a las 07h30 aproximadamente, donde ocurrió este accidente y por consecuencia falleció el señor VICTOR PAREDES, accidente ocurrido en el Km. 2, vía del PAN, esto fue netamente por un caso fortuito, como ha manifestado mi defendido se explosiona el neumático anterior izquierdo, motivo por el cual al momento que se le revienta este neumático él maniobra y la fuerza del camión lo lleva e invade el carril, mi defendido no fue con el propósito de causar este accidente, tampoco ha tenido la intensión de ocasionar una muerte. El señor MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN, no quiso rebasar a otro vehículo, no quiso cruzarse al otro lado de la calzada para rebasarlo, fue motivo de la explosión del neumático. En el informe técnico elaborado por el Cbos. José Antonio Herrera Ortiz, realiza esta diligencia el 22 de marzo del 2018, sobre los daños materiales de los vehículo, aquí nos indica que el neumático anterior izquierdo estaba sin presión y que su banda de rodadura estaba desprendida y también en el informe investigativo indica que el flujo de tránsito vehicular al momento de la investigación el comportamiento de tránsito era descongestionado, no había tanto flujo vehicular en ese lugar motivo por el cual no puede ser consecuencia de que quiso rebasar para poder cruzarse al otro lado del tránsito vehicular. No existen elementos técnicos de juicio suficientes para que permitan en definitiva determinar que fue por exceso de velocidad.
Voy a solicitar Señor Juez, a mi defendido MIGUEL ANGEL CHASILIQUIN LAICA, se le conceda la suspensión condicional de la pena, esto lo fundamento en los Art. 76, 77, 201, 202 y 203 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Arts. 630 hasta el Art. 633 del COIP, se encuentra dentro de los requisitos exigidos por la ley.
 
Se ha llegado con la esposa del fallecido a realizar una reparación integral con la señora lo cual habíamos realizado con anterioridad el acta transaccional de la reparación integral Fanny Paramo, que es la viuda del fallecido, sugeriría Señor Juez, que la señora se pueda pronunciar en relación a la reparación integral, tenemos una escritura firmada conjuntamente, mi defendido le debe un valor ínfimo que le debe a la señora y que lo cumplirá en su debido tiempo. La reparación integral se la hizo por siete mil dólares y el saldo mil dólares…”.
TESTIMONIO DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN LAICA, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, un día estaba sentado en la oficina era un viaje local yo no quise ir porque el carro estaba en mal estado, estaba llantas lisas dijo vayan nomás no va a pasar nada, fui a dejar un contenedor vacío, estaba yendo despacio se me reventó la llanta del lado izquierdo, maniobré y de ahí no me acuerdo de nada Señor Juez.
Preguntas que realiza la señora fiscal Dra. Inés Barco Loor.
P.- Señor Chasiliquin, indique luego de ocurrido el accidente qué ocurrió; R: Yo no recuerdo nada…”.
OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.
NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.
DÉCIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.-
DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones:
13.1.- Con el testimonio del señor JOHNNY WELLINGTON WILCHES VERDEZOTO se tiene la certeza que al llegar al lugar de los hechos el 09 de marzo del 2018, a las 07h30, se suscitó el accidente de tránsito entre los vehículos de placas XBL0792 conducido por el señor MIGUEL ÁNGEL CHASILIQUÍN y el vehículo de placas ABC4496 conducido por PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO; en la cual, el vehículo de placas XBL0792 impactó su parte frontal con el vehículo de placas ABC4496, dando resultado la muerte del conductor del vehículo de placas ABC4496.
13.2.- EL testimonio otorgado por el AGENTE INVESTIGADOR JOSÉ ANTONIO HERRERA ORTÍZ concuerda con la del JOHNNY WELLINGTON WILCHES VERDEZOTO; puesto que este agente al haber efectuado el Informe Investigativo, ubica como causa basal que el participante 1 (MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN LAICA) quien invade el carril opuesto por lo que se impacta con el vehículo 2, produciéndose la muerte de PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, conductor del vehículo de placas ABC4496.
13.3.- El DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS, al rendir su testimonio otorgó la certeza a este Juzgador, el fallecimiento de PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, el mismo que conducía el vehículo de placas ABC4496;
13.5.- El testimonio dado por el procesado MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN LAICA, permite deducir que conducía el vehículo de placas XBL0792.
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.
El Artículo 453 del COIP, manifiesta la finalidad: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En el  Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.
2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente:
a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que a consecuencia de la acción culposa cuando se verifica que existe una persona fallecida, en tal sentido, el testimonio del médico legista se determina el fallecimiento de PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO, conductor del vehículo de placas ABC4496; y,
b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1.- Que el CABO JOSÉ HERRERA ORTÍZ, determinó como causa basal para la producción del accidente de tránsito que el participante 1 (MIGUEL ANGEL CHASILOIQUIN LAICA) invade el carril opuesto por donde circulaba el móvil 2 PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO), causa basal que no fue impugnada ni tachada por las partes en la audiencia del juicio, en tal razón, hay que tener en cuenta  que la causa basal conocida también como eficiente está considerada como la que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido, a más de ello, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado la muerte en la conducción de automotores; en tal sentido, la causa basal determinada en este proceso por el agente de tránsito JOSÉ HERRERA ORTÍZ, determina la participación directa y concreta del señor MIGUEL ÁNGEL CHASILOIQUÍN LAICA quien al conducir invadió el carril opuesto e impacta al vehículo de placas ABC4496 con la parte frontal del mismo, siendo esta la causa que genera el accidente de tránsito que terminó con la muerte de PAREDES URGILES VICTOR ALFONSO.
Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, por lo que se declara CULPABLE en calidad de AUTOR al señor MIGUEL ÁNGEL CHASILOIQUÍN LAICA, del delito previsto y sancionado en el Art. 377, numeral 5 del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A, del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena de CINCO (5) AÑOS de privación de libertad.  Ordeno el pago de la multa como establece el COIP, en el Art. 70, numeral 7, esto es, el pago de DIEZ (10) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Se dispone la destrucción del alcaloide incautado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD$ 4.000,00 (CUATRO MIL DÓLARES) de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado. – REPARACION INTEGRAL: Declarada como se encuentra la culpabilidad del procesado y la pena corporal, evidentemente corresponde establecer los mecanismos de reparación integral a la víctima del delito, pues cabe señalar que el Código Orgánico Integral Penal, no realiza ninguna distinción para el caso de infracciones de ejercicio público o privado de la acción, de acuerdo a las normas de los Artículos 77, numeral 1) del Art.78, numeral 1) del Art.432, numeral 4) del Art.619, numeral 6) del Art. 622 y numeral 1) del Art. 628 del referido cuerpo de Leyes. Por estos motivos se lo condena al pago de SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS (7.000,00) a la señora FANY RAQUEL PARAMO RODRÍGUEZ. Agréguese al proceso los escritos presentado por FANY RAQUEL PARAMO RODRÍGUEZ. En lo principal, atendiendo lo solicitado por la compareciente concédase las copias a costas de la peticionaria.
DÉCIMO TERCERO. - Convoco a las partes procesales a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 09 DE MAYO DEL 2022, A LAS 15H30, la misma que tendrá lugar en una de las salas de este Complejo Judicial del cantón Durán. - Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero, en calidad de secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-