AUDIENCIA TELEMATICA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO DE LA CAUSA No. 09286-2020-00743
23 de Junio Del 2020
Partes procesales:
Ab. Freddy Toala Cañarte, Agente Fiscal
Sr. Morales Vera Marcelo Javier (víctima)
Abg. Verduga Meza Darwin Manuel
Sr. Sánchez Camacho Fernando Mauricio (procesado)
Ab. Moreno Benalcázar Darwin Norberto
 
Desarrollo de la audiencia:
 
Una vez constada la presencia de los sujetos procesales el señor Juez declara legalmente instalada la presente audiencia de conformidad con el Art. 565 del COIP autoriza para que se lleve a cabo esta audiencia de forma telemática, por pertenecer al grupo vulnerable y se le concede la palabra al señor Agente fiscal interviniente a fin de que exponga el caso:
 
Abg. Freddy Toala Cañarte Agente Fiscal, encargado de la Fiscalía Primera de Tránsito, debo indicar que la defensa de la víctima como la del procesado me han manifestado antes de realizar la audiencia que han llegado a un acuerdo reparatorio mediante una conciliación cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 563 se trata de un delito de tránsito que no supera los cinco años de privación de libertad no existe persona fallecida ni lesiones permanentes ni supera los 30 salarios entre las partes se han cumplidos los principios, de voluntariedad, imparcialidad, la flexibilidad, neutralidad, la equidad, legalidad y honestidad, motivo por el cual la Fiscalía solicita a usted señor Juez el cambio de la audiencia de procedimiento directo a audiencia de salida alternativa de conflicto como es la conciliación debido a que si se cumplen los requisitos establecidos por lo que las partes deben ser escuchadas y corroboren lo dicho por la fiscalía.   
Abg. Verduga Meza Darwin Manuel: En representación de la víctima Sr. Morales Vera Marcelo Javier. Amparado en el Art. 452 del COIP, se ha llegado a una conciliación con el procesado el mismo que pagará la suma de $ 2.000,oo en seis meses, esto es, $ 333,oo mensuales valor que será depositado a la cuenta de ahorro No. 11309415 del Banco de Guayaquil, perteneciente al señor padre de la víctima Sr. Pedro Morales
 
Ab. Moreno Benalcázar Darwin Norberto: En representación del procesado Sánchez Camacho Fernando Mauricio,  estaba defensa técnica basado en lo estipulado el Art. 190 de CRE ha acogido y presentó ante el fiscal una conciliación la misma que ha sido que sido aceptada por la víctima, siendo la cantidad de 2.000, que serán cancelados tal como lo determina la ley que será en 180 días, esto es, se pagará el valor de $ 333,oo  desde el 1 de julio del año 2020, que será el primer abono, se han hecho valedero todos los principios procesales y pre procesales.
Juez. Escuchadas las partes y en virtud der la petición que solicitadas todos en unísono se declara esta audiencia de juzgamiento en primera instancia como audiencia de Conciliación las partes han llegado a un acuerdo de conciliación tal como lo han expresado abiertamente en esta audiencia, por lo que se le concede la palabra a la víctima señor Morales Vera Marcelo Javier.  
Morales Vera Marcelo Javier: En calidad de víctima, señor Sanchez usted ha escuchado sobre la conciliación que manifiestan los abogados en esta audiencia esta de acuerdo con esa conciliación? Dice que SI. Esta de acuerdo que cancelen en 6 meses, dice que SI., y que ese dinero que va a hacer cancelado sea depositado en la cuenta ahorro No. 11309415 que le pertenece a su señor padre que responde a los nombre de Pedro Marcelo Morales Torrado? Si señor Juez estoy de acuerdo, está totalmente de acuerdo con esta conciliación? Si señor Juez.  Se le concede la palabra al señor Fiscal. En vista de que se ha escuchado en esta audiencia, a las partes en la que dicho acuerdo de conciliación va a durar 6 meses por lo que solicito que se dé cumplimiento a lo mencionado en el Art. 665.4 del COIP, esto es, la suspensión del proceso hasta que el procesado cumpla totalmente con el acuerdo planteado en esta Conciliación.-
Ab. Moreno Benalcázar Darwin Norberto: En representación del procesado. Señor Juez no tenemos nada que mencionar al respecto, tal como lo indicó el señor Fiscal hemos pactado un acuerdo entre las partes  tanto la víctima y presunto victimario, por lo que se procederá a cumplir con el acuerdo llegado para que una vez cumplido el mismo se disponga la extinción de la acción penal.
Sánchez Camacho Fernando Mauricio: en calidad de procesado. Usted ha escuchado al acuerdo que han llego la Fiscalía y los abogado. Contesta si señor Juez. Esta de acuerdo con esa conciliación. Responde que sí. Usted se compromete a pagar 2.000,oo en 7 pates durante 6  meses, Responde que si está de acuerdo.
 
RESOLUCIÓN: Se ha escuchado a las partes al unísono en esta audiencia autorizo y declaro ACEPTADA la CONCILIAICÓN a la que han llegado las parte señores FERNANDO MAURICIO SÁCHEZ CAMACHO en calidad de procesado y el señor MARCELO MORALES VERA, en calidad de víctima, con la presencia del señor fiscal, quien está de acuerdo con esta conciliación; en consecuencia, siendo la conciliación la siguiente: El pago de $ 2.000,oo los mismos que se pagaran en 6 meses con cuotas de cada mes de $ 333,oo de parte del señor Fernando Sánchez Camacho, a favor del señor Marcelo Morales Vera, este dinero será depositado en la cuenta de ahorro No. 11309415 DEL BANCO Guayaquil, pertenece al señor Pedro Morales Torrado padre del señor Marcelo Morales Vera, con estos acuerdos habiéndose cumplido con lo estipulado en el Art. 663 del COIP, así como estando presente los principios contenidos en el Art. 664 esto es: voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad de las partes de haber llegado a este acuerdo declaro aceptado dicho acuerdo en esta Conciliación se declara suspendido el proceso hasta el cumplimiento total de esta cuerdo. Señor Sanchez Camacho Fernando, este proceso en su contra aún no ha culminado, solo una vez que se concrete y culmine con los pagos que ha ofrecido hacerlo voluntariamente en esta audiencia, por intermedio de su abogado defensor solicitará una audiencia en la que hará conocer el cumplimiento de esta conciliación y solicitará la extinción del ejercicio de la acción penal en su contra. Con el acuerdo de esta conciliación que ha sido planteada declaro concluida la presente audiencia.
 
Abg. Neomí Solórzano Ariza
Secretaria