VISTOS: Que en mérito del sorteo reglamentario y de la razón actuarial que corren a fs. 13 y 14 de los autos, la suscrita juzgadora avocó conocimiento de la presente causa penal que tiene como antecedentes los recaudos que obran de fs. 1 a 12 del proceso, conforme obra de la providencia dictada el 7 de julio del 2021 a las 15h02, según fs. 15 del cuaderno procesal,  a fin de sustanciar la etapa de juicio o juzgamiento relacionada con el procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, por la presunta comisión del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las lesiones señaladas en el Art. 152 numeral 3 del invocado cuerpo de leyes, según consta del extracto de audiencia preparatoria y del auto de llamamiento a juicio de fecha 26 de mayo del 2021 y 2 de junio del 2021 a las 09h20, por parte del señor abogado Oswaldo Pascualito Sierra Ayora, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 1 a 9 de los autos, por lo que, una vez señalada, convocada e instalada la audiencia de juzgamiento celebrada el día 20 de julio del 2021 a las 11h05, los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 614, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, una vez realizados los alegatos iniciales se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de autos. Que una vez fenecida se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y el debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora emitió su decisión oral resolviendo declarar la culpabilidad del procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, en calidad de autor directo del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las lesiones señaladas en el Art. 152 numeral 3 del invocado cuerpo de leyes, por lo que, encontrándose el proceso es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma escrita, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante este tribunal e infrascrita juzgadora, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 614 del invocado cuerpo de leyes, la fiscalía expuso en su alegato de apertura la demostración respecto a que la parte procesada cometió el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, hecho presuntamente habría ocurrido el 23 de febrero del 2020 a las 13h15, en la calle 24 N-O y calle sin nombre Flor de Bastión Bloque 1 de la ciudad de Guayaquil, exposición que fue ratificada en la intervención de la defensa de la víctima; por su parte la defensa del procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, se allana al acuerdo probatorio realizado con la fiscalía. SEGUNDO: Que es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454; 455; 618; 619 numeral 2; Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido y orden de ideas la fiscalía y la víctima han anunciado y presentado los siguientes recaudos, actuaciones y diligencias obtenidas en la etapa de instrucción fiscal y acordadas en forma voluntaria y previa, siendo entre ellas las siguientes: Parte Por Accidente de Tránsito No. 00-00023851 elaborado y suscrito por el agente de la ATM Ricardo Sosa Ayala; Informe de reconocimiento médico practicado a Marcelo Javier Morales Vera, por parte del perito médico de la ATM Rafaél Aycart Avellaneda, quien describe lesiones de 31 a 90 días de incapacidad; Informe técnico investigativo elaborado por el CBOS: de la CTE Franklin Valencia Heredia, quien concluye que la causa basal que originó el accidente de tránsito por parte del procesado ha sido por la maniobra activa de viraje hacia el sur a la izquierda ante la presencia y proximidad del participante 2; Escrito de fecha 13 de abril del 2021 a las 10h16 en que la víctima Morales Vera Marcelo Javier y el procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, han arribado a una conciliación económica en calidad de reparación material. Que todos estos elementos de prueba han sido ratificados mediante el acuerdo probatorio y que de acuerdo con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, han sido presentadas para que tengan validez en la audiencia de juicio, y que por consiguiente, son materia del presente análisis jurídico para dictar la correspondiente sentencia.    El juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en tal sentido se observa que, se ha introducido como prueba el parte policial, informe médico legal, informe de investigaciones y acuerdo reparatorio, con todo lo cual se demuestra tanto la existencia material de infracción y su nexo causal cuyos testimonios se los considera legalmente evacuados mediante el acuerdo probatorio convenido previamente.  TERCERO: Que la fiscalía con la prueba aportada en la audiencia oral pública y contradictoria ha podido determinar la existencia material de la infracción investigada y acusada,  esto es, con las diligencias e informes periciales; testimonios y prueba documental sin que haya existido objeción o exclusión de pruebas por parte de los sujetos procesales activos de la infracción, cumpliéndose con la finalidad expresa del Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, prueba que fue anunciada en la audiencia preparatoria y debidamente practicada en la audiencia de juicio. CUARTO: En cuanto al nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la parte procesada, igualmente se encuentra justificada conforme a derecho con el informe técnico de investigaciones, testimonios acordados y demás instrumentación que corre de fs. 20 a 35 de los autos, sin que los indicios y presunciones de responsabilidad hayan sido desvirtuados o desvanecidos con prueba alguna de descargo por parte de la defensa del procesado. Una vez concluida tanto la etapa de prueba y los alegatos realizados por los sujetos procesales, la fiscalía acusó y solicitó que se dicte sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, la imposición de pena privativa de libertad y suspensión de la licencia de conducir. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, y toda vez que,  habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada; así como también el nexo causal con la prueba de cargo actuada, y siendo un deber y obligación de la o el juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad para dictar sentencia condenatoria, conforme al Art. 5 numeral 3; en concordancia con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en Flor de Bastión, Cooperativa Cordillera del Cóndor Tres, manzana 3524 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, y portador de la cédula de ciudadanía No. 091554996-8, a quien se le impone la pena privativa de libertad de 7 meses de prisión en aplicación de las atenuantes 3 y 4 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal; reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, por haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito de lesiones que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, sin declaratoria de reparación integral por cuanto existe previo acuerdo entre las partes en este sentido, según fs. 35 de los autos, cuya voluntad fue total y completamente ratificada y aprobada en la audiencia de juzgamiento. Igualmente en el día se ordena bajo prevenciones legales oficiar al Consejo de la Judicatura para que procedan a generar el cobro de la multa impuesta al sentenciado; y por cuanto, se advierte que en la audiencia de juicio celebrada el 20 de julio del 2021 a las 11h05 cuyo extracto corre a fs. 37 y 38 de los autos, el sentenciado Fernando Mauricio Sánchez Camacho, haciendo uso del derecho que le garantiza el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta, cuya solicitud fue atendida mediante providencia dictada el 27 de julio del 2021 a las 08h39 y que corre a fs. 40 de los autos, por lo que, encontrándose justificados los requisitos exigidos en los numerales 1; 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia oral pública y contradictoria celebrada el 17 de agosto del 2021 a las 11h20, la suscrita juzgadora al no existir oposición por parte de la fiscalía; no revestir el sentenciado peligrosidad y por haberse cumplido con la reparación integral, resolvió suspender la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta de 7 meses de prisión al sentenciado  Fernando Mauricio Sánchez Camacho, y en su lugar se ordenó que cumpla con los requisitos determinados en los numerales 1, 5, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure el cumplimiento de la pena privativa de libertad bajo las prevenciones del Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, Que el señor secretario del despacho proceda a la foliación de manera cronológica y correcta de la presente causa penal, y la remita hasta la Sala de Sorteos para que el Juez de Garantías Penitenciarias ejecute el control y cumplimiento de la sentencia dictada y la suspensión condicional de la pena. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.
 
 
 