VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- ANTECEDENTES.- Una vez realizada la audiencia de juzgamiento en el turno reglamentario de flagrancia el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de ALFREDO EDUARDO JIMENEZ FRANCO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención de tránsito se inicia en contra del señor ALFREDO EDUARDO JIMENEZ FRANCO, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, respetando el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción que fue perpetrada el 22 de Febrero de 2016, a las 14h45, a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano, determinando el procedimiento previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- ACTUACION DEL AGENTE DE APREHENSIÓN.- En lo principal dice: “Que el señor Alfredo Eduardo Jiménez Franco, conducía el vehículo Chevrolet Aveo, color gris, de placas GSA-7200 de servicio particular del Guayas, por disposición del señor fiscal la Dra. Rina Burgos Castillo le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo de 1,19 G/L. presento como pruebas el parte de aprehensión, la prueba de alcoholemia y que se recepte el testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo quien contestando el interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Procedí a realizar la prueba psicosomática al señor Alfredo Jiménez Franco y tenía aliento a licor, no tenía equilibrio adecuado y la prueba efectivamente salió positiva. SEXTO: ACTUACION DE LA DEFENSA en lo principal alega.- La defensa manifiesta que se tome en cuenta lo dicho por la Dra. Rina Burgos perito de la ATM, la cual manifestó que la prueba que realizo es de alcotex más no de alcoholemia, en el momento de resolver no prive de su libertad a mi defendido porque ha colaborado en todo momento y solicito se considere el artículo 63 del COIP, por cuanto es una persona con el 81% de discapacidad lo cual demuestro con el carnet respectivo. SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. OCTAVO.- HECHOS PROBADOS.- Con respecto a la existencia jurídica de la infracción queda demostrada con la versión rendida en la audiencia por parte del Agente Civil de la ATM, lo cual es concordante con el documento consistente en el Parte de Aprehensión, con respecto a la responsabilidad  consta el testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo quien ha manifestado que la prueba de alcoholemia resultó positiva, lo cual es concordante con el documento que obra como prueba  Test No 1228, la cual arroja el resultado de 1.19G/L, practicada en la persona del señor Alfredo Jiménez Franco. El Art. 182 de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL ordena: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcoholen niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. De lo expuesto se establece  que se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor ALFREDO EDUARDO JIMENEZ FRANCO, con cédula de ciudadanía Nº 0928887397, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, aplicándole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud que se han justificado la existencia de dos atenuantes y la discapacidad del 81% con el respectivo carnet, se le impone sesenta horas de trabajo comunitarios que lo realizará en el Departamento de Educación Vial de la ATM, por tres horas diarias, de lunes a viernes a partir de las 17h30, que comenzará desde el 29 de febrero de 2016, se le advierte al sentenciado que en caso de no cumplir con el servicio comunitario se notificará a la fiscalía para que se lo investigue por el tipo penal establecido en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a la ATM con la finalidad de hacerle conocer sobre la sanción impuesta. NOVENO.- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentado por Jose Arturo Chunillo Mora, atendiendo el mismo, previa justificación en legal y debida forma de la propiedad o posesión con documentos originales y pago de la multa se dispone la devolución del vehículo DE PLACAS GSA-7200, MARCA CHEVROLET, Tipo SEDAN, MODELO AVEO EMOTION, 1.6L AC, MOTOR F16D3711681. Tómese en cuenta la autorización, casilla judicial y correo electrónico que indica para recibir notificaciones. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-