EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00114
Lugar y Fecha de realización: Gquil 7 de enero del 2019
Hora: 17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 385 num 3 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: contraventor  JUAN MANUEL LEMA ILVIS
Abogado defensor: AB. CESAR CORO VALENTE.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Agente de la ATM. Señorita GIRALDO BETANCOURT YUDY, con cedula de ciudadanía No. 0920949123. Expone: Me encontraba por la Perimetral a la altura de la Casuarina, al llegar al lugar me encuentro con el detenido aquí presente que se encontraba afuera de la  camioneta, le pregunte lo que había sucedido y él me supo manifestar que venía de viaje y se había quedado dormido, por lo que se predio a leerle sus derechos constituciones y traído a estas oficinas, se le realizo la prueba de alcotest la cual resultó positiva, el señor siempre colaboró nunca puso resistencia. Como pruebas tenemos: La valoración médica, la prueba de alcotest y la pericia de los daños materiales al poste de alumbrado público,   




El Abogado CESAR CORO VALENTE, defensor particular del procesado LEMA ILVIS JUAN MANUEL, el mismo que expone.  Mi representado ha sido detenido en las circunstancias que ha narrado la agente de la ATM., como pruebas a favor de mi defendido presento Planilla de servicios básicos,  un Ruc que tiene negocio propio, dos cedulas de ciudadanía de sus hijas menores de edad y el testimonio de mi defendido, se ha escuchado lo narrado por la señorita de la ATM, el venía de viaje y se estrella con un poste, por evitar atropellar a un peatón, solicito que se tome en cuenta la colaboración que ha prestado mi defendido al momento de ser detenido y que en caso de ser sentenciado pido que sea un trabajo comunitario.  

El Detenido LEMA ILVIS JUAN MANUEL: La señorita agente me leyó los derechos constitucionales, y lo que ha dicho la señorita agente es la verdad, venía de viaje y se me cruzo un peatón y por evitar atropellarlo fue que me estrelle contra un poste.  


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Se declara la validez de la aprehensión, nuestra legislación sanciona cuando se conduce un vehículo cuando se ha injerido lico, usted a parte de haber conducido un vehiculo luego de haber ingerido bebidas alcohólicas cometió un accidente de tránsito, un estrellamiento, daños materiales de un bien público que es un poste eléctrico daño que no excede los ochenta dólares, por lo cual la señora fiscal se inhibió de conocer la causa por daños, en esta audiencia se va a juzgar  únicamente la contravención, según la prueba de alcotest a la que se ha referido la señorita agente de tránsito arroja 1.21, que esta sancionada en el COIP. en el Art. 385 No. 3, sancionado con pena de libertad de TREINTA DIAS, TRES  salarios básicos del trabajador en general, multa y la suspensión por SESESNTA días de la licencia de conducir, es esa la sanción que se le impone al ciudadano JUAN MANUEL LEMA ILVIS, pena que deberá cumplir en los calabozos de la delegación 7 en el cantón Durán.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO