Guayaquil, jueves 18 de enero del 2018, las 11h45, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, con cédula de ciudadanía 092455172-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de ocupación albañil, domiciliado en Sector Batallón del Suburbio, calle 28 Primer callejón S, Cooperativa Isidro Ayora Manzana 1392 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Enry Bazurto, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 07 de diciembre del 2017, a las 15h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. Carlos Gómez Tandayamo en representación de la víctima Jhoyzett Patricia Nieto Rosero, y el procesado Denny Edison Castro Zúñiga acompañado de su patrocinador el Abg. Carlos Rosendo Rendón Cárdenas. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Como teoría del caso tenemos un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, el mismo que ocurrió el 27 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 18h10, este accidente se produce en las calles Cuenca y Guaranda de esta ciudad de Guayaquil y se da en circunstancias que la ciudadana JHOYZETT PATRICIA NIETO ROSERO, quien conducía el vehículo de placas GON-0451 y circulaba por la calle Guaranda en sentido Norte-Sur, y al llegar a la intercepción formada por la calle Cuenca, es impactada su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil de placas GSB-9700, conducido por el ciudadano procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON, quien circulaba por la calle Cuenca en sentido Oeste carril central y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSB-9700 pierde el control volcándose lateral 2/4 quedando sobre la calzada, hay que indicar que dentro de la investigación se ha determinado que el ciudadano procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON impacta su vehículo por no respetar la señal reglamentaria de semáforo que en este caso se encontraba en rojo, pasándose dicho dispositivo y por eso se produce el accidente, producto del mismo resulta con lesiones la acompañante del ciudadano procesado, que responde a los nombres Mariana del Rosario García Vega, a quien se le determinó una incapacidad física de 4 a 8 días”.- En su intervención el Abg. Carlos Rosendo Rendón Cárdenas, quien representa al procesado Denny Edison Castro Zúñiga, como alegato inicial manifestó: “Por un error involuntario de mi cliente que se pasó la roja, ocasionando el accidente de tránsito, en razón de los hechos me reservo para la etapa siguiente”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, expuso lo siguiente: “De acuerdo al Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, la fiscalía y defensa del procesado  han llegado a acuerdo probatorio en relación al parte de accidente de tránsito  suscrito por el agente Franco Campaña José, de fecha 27 de noviembre del 2017; el informe de reconocimiento médico legal practicado al procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA suscrito por el Dr. Alberto Moreira donde se determina que dicho ciudadano presenta lesiones de 4 a 8 días; el informe de reconocimiento médico legal practicado a la Sra. Mariana del Rosario García Vega, suscrito por el Dr. Alberto Moreira quien determina que presenta traumatismo craneoencefálico y traumatismos múltiples con una incapacidad de 4 a 8 días; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSB-9700, de propiedad de Rivera Gutiérrez Franco, el mismo que fue realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, determinando que el avalúo de daños es de $ 1.000 dólares y del vehículo de placas GON-0451 de propiedad de Tejada Rosero Carlos Luis, determinando que el avalúo de daños es de $ 600 dólares”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal índico que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal interviniente en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio de la señora JHOYZETT PATRICIA NIETO ROSERO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El accidente fue un día lunes 27 de noviembre del 2017, yo salía de mi trabajo iba por la calle Guaranda, a las 18h10 cuando voy a llegar a la calle Cuenca el semáforo estaba en verde, avance cuando voy por la mitad de la calle no alcancé a ver qué paso un Spark rojo estaba tratando de frenar y alcance a toparlo la parte de atrás en ese momento casi me voy contra el poste y alcance a esquivar el poste y me subí a la vereda, de ahí volteé y vi que el Spark había dado vuelta, me baje en ese momento, cogí mi teléfono, salí del carro y me fui hasta la esquina, alcance a ver que había una persona atrás mío y me iba a acercar a ver qué había pasado con la persona que estaba atrás,  en eso el conductor del vehículo se acerca y me dice usted venía manejando el vehículo azul, le dije sí, en ese momento me insultó y me dijo que yo me había pasado la luz roja, simplemente ya no me acerque y llamé a mis padres; yo iba sola; el otro conductor iba con una persona en la parte de atrás; sí identifico al conductor porque yo lo vi salir del carro; si se encuentra en esta sala; del semáforo había pasado unos 2 o 3 metros pero yo estaba en verde, él iba en el carril izquierdo iba pasando y lo alcance a topar en la parte de atrás, del lado posterior derecho”.  No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte de la suscrita Jueza; 2.- Testimonio del Cbos. de la CTE BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Realice el informe técnico investigativo nº 1406BOF-OIAT-CTE en la cual fui posesionado en la fiscalía para elaborar el informe técnico investigativo del accidente de tránsito suscitado el día lunes 27 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 18h10, el parte fue elaborado por el agente de la ATM Franco Campaña José; investigue un choque lateral perpendicular volcamiento 2/4;  en las calles Cuenca y Guaranda; el participante nº 1 Sr. CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON quien conducía el vehículo de placas GSB-9700, participante nº 2 NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, quien conducía el vehículo de placas GON-0451; realice el reconocimiento del lugar del accidente tal como consta en la fotografía lo que corresponde a la vista panorámica de la calle Cuenca, el semáforo se encuentra en perfectas condiciones, señales reglamentarias en sentido de la circulación vehicular tanto  para la calle Cuenca en sentido Este-Oeste y la calle Guaranda también existe el semáforo en perfectas condiciones, señales reglamentarias en sentido de circulación y zonas de seguridad peatonal; el reconocimiento del lugar fue el martes 5 de diciembre de 2017 a las 14h30, la inspección ocular fue posterior al accidente, no habían fragmento, ni vidrios del accidente; si fui el mismo día del accidente, solo se encontraban los vehículos;  el vehículo de placas GSB-9700 se encontraba volcado 2/4 sobre la calle Guaranda y Pio Montufar y el vehículo de placas GON-0451 sobre la calle Guaranda sobre la acera Oeste; no encontré huellas de frenado; tomando en cuenta las versiones y entrevistas de testigos que observaron el accidente, esto es de NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA quien indicó que al llegar a la intersección de la calle Cuenca circulaba en luz verde, posterior apareció un vehículo de color rojo en el cual se impactó, el mismo que se había pasado la luz roja, así mismo testigos que manifestaron esto es el Sr. Jorge Rafael Arana Gómez, indicó que él se encontraba circulando por la calle Guaranda, el semáforo se encontraba en verde y adelante mío sobre el carril derecho circulaba el vehículo color azul en la cual venía a una distancia de 3 o 4 metros aproximadamente cuando de pronto se cruza un vehículo de color rojo, él cual no respetó la luz roja; así mismo la Srta. Denisse Melissa Macías Méndez,  quien indicó que venía saliendo del cyber ubicado en las calles Cuenca y Guaranda y caminando en sentido Este-Oeste sobre la acera Norte para cruzar la calle cuando de pronto los vehículos que circulan por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste se encontraban estacionados, de que el semáforo se encontraba en rojo y al momento que me prestaba a cruzar hacia la acera Sur se cruzó un vehículo color rojo, el mismo que no respetó la luz roja impactándose con un vehículo que circulaba por la calle Guaranda; NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA circulaba por la calle Guaranda en sentido Norte-Sur y el participante nº 1 que es el  Sr. CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON circulaba por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste, tal como consta en la entrevista y en el parte; la causa basal que se determinó es que el participante nº 1 Sr. CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar la luz roja del dispositivo regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia del participante nº 2 por lo cual ocurre el accidente”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza manifestó: “Yo me acerqué posterior al accidente en la cual ese mismo día tomé contacto con los participantes inmersos en el accidente así mismo con los testigos que habían presenciado el hecho, en base a eso pude determinar el reconocimiento de lugar del accidente y la causa basal; si me traslade ese mismo día lugar del accidente; en el parte consta el nombre de una señorita la cual se acercó también al oficina investigativa a rendir una entrevista libre y voluntaria de lo que había pasado el día del accidente; la causa basal es el irrespeto a la luz roja del dispositivo regulador de tránsito(semáforo) por parte del participante nº 1”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “1) Parte de accidente de tránsito; suscrito por el agente Franco Campaña José, de fecha 27 de noviembre del 2017; 2) El informe de reconocimiento médico legal practicado al procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA y a la Sra. Mariana del Rosario García Vega; 3) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSB-9700, con un avalúo de daños es de $ 1.000 dólares y del vehículo de placas GON-0451 con un  avalúo de daños de $ 600 dólares; 4) El informe técnico investigativo”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la prueba documental presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal índico que no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- El Ab. Carlos Rendón Cárdenas en representación de CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON, no realizó anuncio de prueba. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La Fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción esto es la lesiones sufridas por la ciudadana Mariana del Rosario García Vega, pues la misma presentaba de acuerdo al reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira, traumatismo craneoencefálico con una incapacidad de 4 a 8 días, con dicho acuerdo probatorio ha quedado plenamente demostrado la existencia material de la infracción; también se ha demostrado la materialidad con el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSB-9700, que fue realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, dicho vehículo era conducido por el ciudadano procesado y presenta daños en la parte lateral derecha, con un avalúo de daños de $ 1.000 dólares y el vehículo de placas GON-0451 de propiedad de Tejada Rosero Carlos Luis, determina que el avalúo de daños es de $ 600 dólares y que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal; en cuanto la responsabilidad del ciudadano procesado, escuchamos en esta audiencia a la señora que conducía el vehículo de placas GON-0451 que responde a los nombres de NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA y en esta audiencia ha identificado plenamente al ciudadano procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON como la persona que conducía el vehículo de placas GSB-9700, indicando que ella circulaba por la calle Guaranda y dicho ciudadano circulaba por la calle Cuenca y ahí es cuando ella le impacta con la parte frontal porque dichos ciudadanos se pasó el dispositivo del semáforo que se encontraba en rojo dicha calle, dando como preferencia en este caso la calle por la cual circulaba la ciudadana NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, también consta el acuerdo probatorio del parte de accidente de tránsito el mismo que es realizado por el agente civil de tránsito Franco Campaña José, quien relata las circunstancias del accidente acompañando una ilustración gráfica en donde se determina que efectivamente que el vehículo que conducía la ciudadana NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, de placas GON-0451 el que se encontraba circulando por la calle Guaranda y el otro vehículo que conducía el ciudadano procesado circula por la calle Cuenca; escuchamos también el testimonio del agente que realizó el informe técnico investigativo Byron Figueroa Vera, quien identifica como participante nº 1 al ciudadano CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON quien conducía el móvil de placas GSB-9700, indicó que la causa basal por la cual se da el accidente de tránsito, es porque el participante nº 1 CASTRO ZUÑIGA en su móvil ingresa a una intersección sin ceder el derecho preferente de vía, el cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo electrónico controlador de tránsito (semáforo), ante la presencia de la participante nº 2 por lo que ocurre el accidente, explicó claramente con el parte de accidente de tránsito que la ciudadana NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA era la persona que circulaba por la calle Guaranda y el ciudadano procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON circula por la calle Cuenca, indicando y siendo muy enfático que de acuerdo las entrevistas receptadas a las personas que habían observado el accidente de tránsito incluyendo a la ciudadana NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, todos coincidieron en señalar que hizo el ciudadano procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON quien circulaba por la calle Cuenca que se pasó la luz roja del semáforo y se encontraba obligado  a respetar esa señal reglamentaria y no lo hizo, provocando el accidente de tránsito; con esta prueba que la fiscalía ha podido presentar en esta audiencia tanto testimonial y documental ha quedado plenamente demostrado que el ciudadano CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía, al no haber respetado una señalización colocada en la vía como es el dispositivo electrónico del semáforo que se encontraba en rojo y tenía la obligación de detener la marcha de su vehículo, irrespetando el mismo y produciéndose el accidente con las consecuencias de una persona lesionada y daños materiales en el automotor conducido por NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, por lo  tanto al haberse demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON, la fiscalía acusa al ciudadano en calidad de autor directo por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicitando a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa, la reparación integral a la persona lesionada y la reparación del vehículo que también se encuentra con daños materiales”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON, expresó: “Dentro del parte de accidente de tránsito, mi defendido también se encuentra con lesión de 4 a 8 días, no puede caminar y se encuentra imposibilitado de trabajar, gracias a Dios no pasó nada más grave, porque el carro conducía mi defendido iba por la vía preferencial calle Cuenca y la señorita que venía conduciendo por la calle Guaranda impactó al vehículo cuando ya iba pasando; en base a la prueba de la fiscalía en el avalúo en la reparación de los daños estamos reconociendo la reparación del vehículo, hemos traído el dinero en efectivo para cancelar el daño material causado y se encuentra presente la señora que está recibiendo el dinero; en todo caso al momento de resolver le pedimos que nos acepte la suspensión condicional de la pena de acuerdo al Art. 630 del COIP”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00011489 suscrito por el Agente de tránsito Jose Franco Campaña, en el cual se establece que en circunstancias en que el automóvil, marca Chevrolet, modelo optra, color azul de placas GON-0451, conducido por la señora Jhoyzett Patricia Nieto Rosero, quien circulaba por la calle Guaranda en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Cuenca, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil marca Chevrolet, modelo spark, color rojo de placas GSB-9700, conducido por el señor Denny Edison Castro Zúñiga, quien circulaba por la calle Cuenca en sentido este-oeste carril central y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSB-9700 pierde el control volcándose lateral 2/4 quedando sobre la calzada; con el Reconocimiento Médico elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Mariana Del Rosario García Vega, en el cual se le determino un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días, salvo complicaciones; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSB-9700, elaborado por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual determinan como punto de impacto la parte lateral derecha, como daños materiales establecen en la parte frontal conjunto óptico derecho descentrado de su base de sujeción, capo desplazado con abolladura en sus tres tercios parabrisas desintegrado; en lateral derecho guardafango delantero desplazado con rayadura en su tercio superior, parante A con rayadura en sus tres tercios, ventolera anterior desintegrados, ventana anterior desintegrada, puerta posterior con abolladuras en su tercio inferior, carrocería posterior con abolladuras en sus tres tercios; en la parte posterior parachoque con rayaduras en su tercio derecho; lateral izquierdo guardafangos delantero descentrado de su base de sujeción, puerta delantera descentrado de su base de sujeción, ventolera delantera desintegrada, ventana anterior desintegrada; techo con abolladuras en su tercio anterior; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de mil dólares aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GON-0451, elaborado por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual determinan como punto de impacto la parte frontal, como daños materiales establecen en la parte frontal parachoques de fibra plástica desalojado de su base de sujeción, mascarilla rota y desplazada, capo desplazado con abolladuras en su tercio inferior, conjunto óptico derecho roro y desplazado; en lateral derecho guardafangos delantero desplazado con abolladuras en su tercio medio; en lateral izquierdo guardafangos delantero descentrado de su base de sujeción; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de seiscientos dólares aproximadamente; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 1406-BOFV-OIAT-CTE, elaborado por el Cabo Segundo de la CTE Byron Omar Figueroa Vera, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que investigo un choque lateral perpendicular volcamiento 2/4;  en las calles Cuenca y Guaranda; estableciendo como participante Nº 1 al señor CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON quien conducía el vehículo de placas GSB-9700, como participante Nº 2 a la señora NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA, quien conducía el vehículo de placas GON-0451; que realizo el reconocimiento del lugar del accidente lo que corresponde a la vista panorámica de la calle Cuenca, que el semáforo se encontraba en perfectas condiciones, señales reglamentarias en sentido de la circulación vehicular tanto  para la calle Cuenca en sentido Este-Oeste y la calle Guaranda también existe el semáforo en perfectas condiciones, señales reglamentarias en sentido de circulación y zonas de seguridad peatonal; que el mismo día del accidente realizo la inspección ocular y no habían fragmento, ni vidrios del accidente; solo se encontraban los vehículos; el vehículo de placas GSB-9700 se encontraba volcado 2/4 sobre la calle Guaranda y Pio Montufar y el vehículo de placas GON-0451 sobre la calle Guaranda sobre la acera Oeste; que no encontró huellas de frenado; así mismo manifestó el agente investigador que tomando en cuenta las versiones y entrevistas de testigos que observaron el accidente, esto es de Jhoyzett Patricia Nieto Rosero quien indicó que al llegar a la intersección de la calle Cuenca circulaba en luz verde, posterior apareció un vehículo de color rojo en el cual se impactó, el mismo que se había pasado la luz roja, así mismo testigos que manifestaron esto es el señor Jorge Rafael Arana Gómez, indicó que él se encontraba circulando por la calle Guaranda, el semáforo se encontraba en verde y adelante mío sobre el carril derecho circulaba el vehículo color azul en la cual venía a una distancia de 3 o 4 metros aproximadamente cuando de pronto se cruza un vehículo de color rojo, él cual no respetó la luz roja; así mismo la señorita Denisse Melissa Macías Méndez, quien indicó que venía saliendo del cyber ubicado en las calles Cuenca y Guaranda y caminando en sentido Este-Oeste sobre la acera Norte para cruzar la calle cuando de pronto los vehículos que circulan por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste se encontraban estacionados, de que el semáforo se encontraba en rojo y al momento que me prestaba a cruzar hacia la acera Sur se cruzó un vehículo color rojo, el mismo que no respetó la luz roja impactándose con un vehículo que circulaba por la calle Guaranda; que el participante 2 que es la señora NIETO ROSERO JHOYZETT PATRICIA circulaba por la calle Guaranda en sentido Norte-Sur, y el participante 1 que es el señor CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON circulaba por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste, tal como consta en la entrevista y en el parte; así mismo determina como causa basal que el participante Nº 1 el señor CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar la luz roja del dispositivo regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia del participante Nº 2 por lo cual ocurre el accidente. Este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por la señora JHOYZETT PATRICIA NIETO ROSERO quien en lo principal manifestó que el accidente fue un día lunes 27 de noviembre del 2017, que ella salía de su trabajo iba por la calle Guaranda, a las 18h10 cuando va a llegar a la calle Cuenca el semáforo estaba en verde, avanzo cuando va por la mitad de la calle no alcanzo a ver qué paso un Spark rojo estaba tratando de frenar y alcanzo a toparlo la parte de atrás en ese momento casi se va contra el poste y alcanzo a esquivar el poste y se subió a la vereda, de ahí volteo y vio que el Spark había dado vuelta, se bajó en ese momento, cogió su teléfono, salió del carro y se fue hasta la esquina, que alcanzo a ver que había una persona atrás de ella y se iba a acercar a ver qué había pasado con la persona que estaba atrás,  en eso el conductor del vehículo se le acerca y le dice usted venía manejando el vehículo azul, y le dijo sí, en ese momento la insultó y le dijo que ella se había pasado la luz roja, que ella iba sola; que el otro conductor iba con una persona en la parte de atrás; que sí identifico al conductor porque ella lo vio salir del carro; que del semáforo había pasado unos 2 o 3 metros pero ella estaba en verde, que él iba en el carril izquierdo iba pasando y lo alcanzo a topar en la parte de atrás, del lado posterior derecho. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, conductor del vehículo de placas GSB-9700, quien ingresa a la intersección sin ceder el derecho de preferencia de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo al enfrentar la luz roja del dispositivo electrónico controlador del tránsito (semáforo) ante la presencia y aproximación del participante 2 por lo que ocurre el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 1: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DÌAS, y la reducción de diez puntos en sus licencias de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima Mariana Del Rosario García Vega, establece que el procesado cancele la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima Mariana Del Rosario García Vega. En cuanto a daños materiales ocasionados a los vehículos de placas GON-0451 y GSB-9700, esta Autoridad en base a los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales que constan dentro del proceso, dispone que el procesado cancele la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSB-9700 y la cantidad de seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GON-0451.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 15 de diciembre del 2017, a las 08h10, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Carlos Rendón Cárdenas, quien manifiesto lo siguiente: “En virtud que el día 7 de diciembre del 2017 a las 15h00 se realizó la audiencia de juzgamiento donde su señoría resolvió aceptar la suspensión condicional de la pena de mi defendido CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON  quien fue sentenciado por  su autoridad y se le impuso una pena privativa de libertad de veintidós días por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 152 nº 1 del COIP, acogiéndome a  lo que establece el art. 630 del COIP y adjuntando la documentación correspondiente y es la siguiente: declaración juramentada del domicilio fijo que comparte con su señora madre Marcia Zúñiga; certificado laboral otorgado por el señor Eduardo Patricio Ruiz Viteri con C.C. 0916432966; dos certificados de honorabilidad a favor de CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON; certificado de antecedentes penales; certificado otorgado por el Consejo de la Judicatura donde certifica que no tiene causa penal pendiente; por lo expuesto solicito la suspensión condicional de la pena a favor mi defendido por cumplir con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición realizada por el sentenciado CASTRO ZUÑIGA DENNY EDISON y en cuanto a la documentación que ha adjuntado al expediente de su Judicatura la fiscalía no tiene ninguna observación”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado laboral emitido por el señor Eduardo Patricio Ruiz Viteri, en el cual se certifica que el señor Castro Zúñiga Denny Edison labora para ellos como maestro albañil, durante tres años, cuatro meses, tiempo el cual ha demostrado responsabilidad, honestidad y cumplimiento en todas las labores encomendadas, constan certificados de honorabilidad otorgados por varias personas que conocen al señor Castro Zúñiga Denny Edison como una persona honrada, honesta, trabajadora y responsable de las actividades a el encomendadas; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado DENNY EDISON CASTRO ZUÑIGA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Sector Batallón del Suburbio, calle 28 Primer callejón S, Cooperativa Isidro Ayora Manzana 1392 Solar 4 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por cuatro horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente el pago de las reparación integral a la víctima y los daños ocasionados a los vehículos involucrados en el accidente); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, esto es los días lunes de cada semana en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante VEINTIDOS DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-