EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01060
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 15 de Mayo del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANA ELIZABETH PARRALES MONTALVO 
Abogado defensor: AB. JOSE LEMA CHALAN
Casilla judicial: 1735 correo electrónico: Josema.projusticia@hotmail.com
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA ANA PARRALES MONTALVO: Comparecemos indicando si bien la fiscalía por mandato legal y constitucional tiene la facultad de investigar un delito de acción pública pero al acusar y formular cargos se está violentando el derecho de inocencia. La fiscalía ha dado lectura y hace énfasis en el expediente adjuntado, que no se ha efectuado audiencia por la falta de mi defendida, se ordena boleta de detención pero no se  hicieron efectivas. Sobre la versión del citador, creemos que fue al lugar, conoce la casa he hizo contacto con la vecina quien es parte del incidente, pero mi defendida dice que nunca fue citada. Recién en la citación de la fiscalía es que conoce que la han estado citando. En la contravención NO: 2015-0727, ya se dio la audiencia y se llegó a una conciliación y archivo definitivo ordenado por la Jueza, por lo que esta decisión de formular cargos no se han reunido los presupuestos jurídicos para que se impute a mi defendida.
ANA ELIZABETH PARRALES MONTALVO, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No: 0915051122, de 45 años de edad, de profesión representante artística, con domicilio en las calles Noguchi 2206 entre Colombia y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil. Yo me ratifico en relación a lo del citador, ha expuesto que no he presentado la cedula, yo nunca recibí la notificación. Yo salgo a trabajar de 07h00 y regreso a las 20h00, cuando recibí la citación busque abogado , dice el citador que frente a la casa hay un asadero y eso no hay, no he sido notificada. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Por incumplimiento de una orden judicial se realizaron las investigaciones. Se anexo copias certificadas del expediente 2015-0727. Se ha notificado en persona en la calle Noguchi 2208 entre Colombia y Camilo Destruge, citada en legal y debía forma lo cual no cumple, por lo que se le declara la rebeldía, convocándose nueva fecha de audiencia y se la hace comparecer con la policía judicial a la audiencia. Constan agregados oficios enviados a la policía judicial, así como las razones sentadas por el secretario haciendo conocer que la audiencia no se llevó a efecto por cuanto no compareció la denunciada. Luego de haberse convocado por algunas ocasiones a la audiencia y la cual no fue cumplida  por la señora Ana Parreles Montalvo, la señora Juez ordenó que se saquen copias certificadas de las principales piezas procesadas para que remitan a la fiscalía y se investigue por el incumplimiento de disposición judicial. Se adjuntó las notificaciones realizadas por el secretario y las razones. Se recepto la versión de la denunciada Ana Parrales quien entre otras cosas dijo que no ha sido citada por citador judicial y que recién se entera que todo esto ha sido realizado por la persona que la denuncio. Se recepto la versión del citador judicial quien se ratificó en las razones de citación que la realizo en forma personal, dijo que le pidió la cedula y ella había contestado que no la tenía, las citaciones las realizo en compañía del conductor del vehículo del Consejo, señor Carlos Gonzalez Villavicencio, describe el domicilio donde realizo la citación el cual concuerda con la descripción del reconocimiento del lugar realizado. En la investigación se ha evidenciado que la conducta de la denunciada encuadra a lo que estipula el art. 282 del COIP., ( NO HABER CUMPLIDO CON ORDEN DE AUTORIDAD COMPETENTE), pese a que se notificó como dispone la ley, y en la casilla judicial, por lo que se le declaro la rebeldía y se remitió la documentación correspondiente a la fiscalía para que investigue. Considero que existen los elementos suficientes y que constan en el expediente.  De conformidad con lo que dispone el art, 585 doy inicio a la formulación de cargos en contra de la ciudadana ANA ELIZABETH PARRALES MONTALVO y se dictan medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP. Esta instrucción tendrá una duración de 90 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: La fiscalía General del Estado, con la facultad que le otorga el art. 195 de la Constitución,  ha formulado cargos e inicio instrucción fiscal en contra de la hoy procesada ANA ELIZABETH PARRALES MONTALVO, por el presunto delito previsto en el art. 282 del COIP, así mismo lo sujetos procesales, la defensa del procesado queda debidamente notificado con la resolución de instrucción fiscal en su contra. Así mismo como lo dispone el art. 592 del COIP, la fase de instrucción fiscal durara 90 dais, en las cuales se le indica el hoy procesado CRISTHIAN XAVIER GARCIA CHAVEZ donde debe orientar su defensa hacia la fiscalía donde recabe los elementos de descargo que considere pertinente. En cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía se acoge a lo que determina el art. 522 numeral 1 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país, por lo que deberá remitirse atento oficio a Migración y Extranjería haciéndole conocer del particular.- Sin más temas que tratar se da por concluida la presente audiencia.- 

09H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO