VISTOS: En virtud del impulso realizado por el accionante, mediante escritos presentados dentro de esta acción de recusación y luego de haberse verificado que esta recusación tiene relación con la acción de protección No. 505-2010, en esta fecha se pone a nuestro despacho el juicio principal y este expediente de recusación con dos escritos que ha presentado la parte accionante, los que se han registrado en el sistema de causas  dentro del juicio de recusación, y una vez que se han recabado del archivo general dichos expedientes. Esta causa estuvo por mucho tiempo en conocimiento de Sala de Conjueces y luego de ello fue resorteada, habiendo tocado su conocimiento a este Tribunal, como obra del acta de fs. 95 del cuaderno del juicio principal, sin que conste que la señora Secretaria la haya puesto a nuestro despacho, para avocar conocimiento de la misma.  Por consiguiente, avocamos conocimiento de esta acción recusatoria y disponemos que se agreguen los indicados escritos, debiendo conferirse la copia que se solicita en uno de ellos, a costa de parte interesada, quien debe acercarse al módulo de información, para su obtención, como lo manda el COGEP.-  En lo principal, por cuanto se observa abandonada la acción de recusación y a ello se suma que los recusados ya no se encuentran en funciones, se dispone el archivo de esta acción.- La señora Secretaria obtenga copia de este auto e inmediatamente anéxelo al juicio principal, para poder dictar en el mismo la resolución que corresponda en derecho.- Actúe la abogada Jenny Figueroa Gómez,, en reemplazo de la Secretaria que se encuentra con licencia.- Hágase saber y cúmplase.-