VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la   DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DRA.PILAR MONTANO MINA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por JOSE LUIS RUIZ RENDON y SANTOS BENJAMIN AMBULUDI DIAZ, que se encuentran ilegalmente detenidos desde el  dia 17 de marzo de 2014, por lo que presentan accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalado, jueves 26 de marzo de 2015, las 08H30 se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.-Los recurrentes comparecen con su defensor particular Ab. Ivan Corozo Madrid, quien considera que a sus representado se les han violado sus derechos cuando el dia martes 1 de marzo de 2015 a eso de las 24H00  fueron detenidos, en el parte se dice que a las 24h00, cuando lo fueron a las 20H00, dos de ellos son miembros activos de las fuerzas armadas, de inteligencia militar, que se encontraban realizando trabajos de inteligencia; la Policia los detiene, luego cuando viene la formulacion de cargos, en dicha audiencia, el Juez califica de asociacion ilicita el supuesto delito cometido, no se da el debido proceso y se viola el art. 527 del Codigo Organico Integral Penal  pues no existio ninguna infraccion flagrante, en dicha disposicion el verbo rector es COMETER  el delito; en el lugar, personas ingresaron a una casa y han robado cuatro mil dolares; pero como sus representados estuvieron en el lugar no adecuado y a la hora no adecuada; al revisar el vehiculo  encuentran chaquetas, armas, insignias botas  capuchas, matricula de vehiculo, llavero, celulares, etc. pero si hablamos de que ha habido un robo a una persona por cuatro mil dolares, porque les formulan cargos por asociacion ilicita, donde dos o mas personas se asocian para cometer delitos; pero, segun el parte policial, no hay evidencias como pata de cabra, llave bella, y lo encontrado son articulos personales detallados anteriormente pertenecientes al Sgto Roberto Orlando Caicedo, a quien en la audiencia de flagrancia le fue sustituida la prision preventiva por medidas  alternativas pues pudo presentar documentacion sobre sus actividades; sin embargo en el caso de Jose Luis Ruiz, que tambien es militar en servicio activo habiendo presentado su credencial y senalado su superior que estaba acompanando al Cabo y estaban haciendo de informantes, la Jueza acepto formulacion de cargos en su contra sin evidencias del cometimiento de delito, legalizo la detencion de los recurrentes, es una cuestion descabellada lo que se ha hecho de configurar una flagrancia que no ha existido, y que la jueza atento contra el principio de legalidad de los recurrentes, insiste en que no hubo flagrancia por que no se cumplio con el verbo rector y con los requisitos del  COIP, que se violo el Art. 76 de la Constitucion se los puso en estado de indefension , se estan violando los derechos de sus defendidos, la tutela judicial efectiva de sus derechos ya que no han cometido delito alguno, que debe repararse el dano y la prision preventiva es ilegal pues no se ha configurado el delito, solicitando   dispongan su libertad. En lareplica el recurrente insiste en la ilegalidad de la detencion porque no se han cumplido los requisitos que dice la Fiscalia. 3.1.1.- En representacion de la Dra. Patricia Mendoza, persona que emite la prision preventiva, interviene el Dr. Adrian Bonilla, Juez encargado por vacaciones de la titular, expresando que existe una justificacion factica y juridica del Juzgado para obrar como lo han hecho, pues el dia 17 de marzo de 2015Ivan Calderon Bano denuncia a la Policia que en el Barrio El recreo, frente a su negocio y domicilio a eso de las 21H00 4 vehiculos  se estacionan bajan varias personas portando armas de fuego, amedrentando y preguntando  sobre armas y drogas, y que se fueron llevando cuatro mil dolares de las ventas de su negocio de ferreteria, es decir se los cogieron, por lo que de inmediato informo a la policia que acude al lugar e inicia un operativo para dar con quienes habian cometido este abuso, que los que habian llegado a su domicilio eran cuatro personas vestidos de civil, que no ingresaron como militares, que en la busqueda se percataron que venian varios vehiculos, que pararon el vehiculo donde se identificaron como militares los detenidos, pero el vehiculo que iba atras huyo y lo persiguieron, lo encontraron posteriormente sin placas, en el interior habia vestimenta militar, celulares, municiones, y una vez detenidos es la propia victima la que los reconoce  como las personas que ingresaron a su domicilio con las armas y se sustrajeron los cuatro mil dolares, identificando tambien a los vehiculos, que la audiencia de calificacion de flagrancia se realizo dentro de las 24 horas, siendo un caso de flagrancia impropia se califico la legalidad de la detencion. En lo que se refiere a las operaciones de inteligencia de que se habla, el Art. 483 del COIP menciona  las operaciones encubiertas, ellas siempre se realizan bajo la direccion de la Fiscalia, existiendo reglas que deben observarse segun el Art. 483 del mismo COIP donde siempre participa un Fiscal, lo que no ocurre ante la alegacion del defensor de los detenidos; que  la asociacion ilicita es un concierto de personas que se reunen con el fin de delinquir,  en el presente caso se trata de una infraccion donde la Jueza interviniente ante la solicitud del Fiscal y para asegurar la comparecencia de los involucrados al juicio se ordeno la prision preventiva cumpliendose los cuatro requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, en el caso del detenido Ambuludi, registra detenciones anteriores por casos relacionados con sustancias prohibidas;  que no puede quedar en la impunidad un delito y que la Jueza dispuso la medida provisional ciudadano que no  pase de los plazos establecidos en la misma ley, pues los detenidos han  sido llamados a juicio aplicando el procedimiento directo, y se ha verificado el cumplimiento de los principios de necesidad y de legalidad, que esta medida cautelar no es una pena anticipada, ni se vulnera el principio de inocencia, la medida guarda proporcionalidad con la denuncia del senor Calderon, por lo que  no es ilegal, ilegitima ni arbitraria, ni contraria a la razon y la ley, y debe mantenerse, por lo que solicita se niegue el recurso de habeas corpus presentado. Al acceder a la replica manifiesta el Juez interviniente que no se ha violentado el Art. 76 de la Constitucion como afirman los recurrentes, y mas bien se cumple con lo que determina el 76. 1 ibidem, pues se garantizan los derechos de la victima. CUARTO.-4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian flagrancia, una presunta asociacion ilicita ante hechos denunciados e indicios que determinan la posibilidad de certeza de tales hechos de naturaleza penal  que deben ser desvirtuados mediante los procedimientos establecidos por la ley,  por los procesado, que se encuentran bajo  jurisdiccion  de la Unidad Judicial Penal de Quininde. 4.1.1.- Esta previsto en los articulos 482 y 483 del COIP, cuando proceden las denominadas operaciones encubiertas o  acciones de inteligencia, argumento esgrimido por la defensa de los recurrentes para justificar un accionar que, como  hemos visto no tiene amparo legal por no estar a cargo de la Fiscalia, ni en ese tipo de acciones se debe proceder como supuestamente lo hacen los inculpados, lo que merece la investigacion que con toda justificacion legal abre la Fiscalia, disponiendo la Jueza a su pedido  la prision preventiva de los recurrentes procesados, habiendose para ello cumplido  las cuatro exigencias que determina el COIP para la procedencia de la medida cautelar personal  ante los hechos denunciados por el senor  Calderon. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la prision preventiva dispuesta contra  los  accionantes JOSE LUIS RUIZ RENDON  y SANTOS BENJAMIN AMBULUDI DIAZ, no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima; en tal razon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite, la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE 