VISTOS: Agréguese a los autos, el escrito presentado por Jackson Antonio Valencia Solís, con fecha 11 de Junio del 2014; a las 14h52, atendiendo lo solicitado, confiérase las copias certificadas a costa del peticionario. Asimismo agréguese a los autos los escritos presentados por María del Carmen Bodero Lara, de fechas 03 y 13 de Junio del 2014; a las 16h08, y 15h06 respectivamente, así como también los anexos que acompaña, tómese en cuenta la casilla judicial No.4502 y el correo electrónico abjosetogra-2011@hotmail.com que señala para notificaciones. Atendiendo lo solicitado se dispone la práctica d ela pericia de revenido químico de la motocicleta marca Susuki, de placas HV379Y, color negro, que consta en el acápite de evidencias, para tal efecto ofíciese al Jefe de la Policía de Criminalística del Guayas.- En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de Mayo del dos mil catorce, siendo las  horas 13H58, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.- El Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal  de la causa. 2.- El acusador particular César Giovanni Zambrano Paredes, acompañado de su defensor  Abogado Luis Chacón Silva. 3.- El procesado RICARDO ANDRÉS MUÑOZ BURGOS acompañado del Abogado Javier del Castillo; y, 4.- El procesado JACKSON ANTONIO VALENCIA SOLÍS, acompañado del Abogado Fernando Cortes Saavedra.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor del acusador particular; de los abogados defensores de los procesados; y la presencia de los procesados Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís.- El Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule a los hoy procesados, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado RICARDO ANDRÉS MUÑOZ BURGOS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- Asimismo se le pregunta al procesado JACKSON ANTONIO VALENCIA SOLÍS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Acepto que cometí el delito, cometí un error y por ello pido disculpas”. El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de ley, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís, por el delito de Robo; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 segunda circunstancia del Código Penal, quien en la audiencia preparatoria señaló que luego de las investigaciones realizadas, la fiscalía consideró que la conducta del procesado se encuadra dentro de lo previsto en el Art.550 y 551 primera circunstancia, y Art.552 No.2 del Código Penal, por lo que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que los procesados antes no han sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 12 meses de prisión correccional.- La defensa del Ricardo Andrés Muñoz Burgos no objeta los antecedentes expuestos, pero sí parcialmente lo manifestado por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: “La defensa considera que 4 meses y dos han sido suficientes para que mi patrocinado haya permanecido privado de su libertad, es un padre de 4 hijos. No tiene antecedentes, adjunto planillas de servicios básicos, recaudos que deberán ser considerados como atenuantes, mi defendido es la primera vez que está detenido, se encuentra aquí presente el ofendido, quien puede dar fe que se le ha cancelado y resarcido sus daños. Mi defendido ha prestado su consentimiento para dar paso a este procedimiento, esperando a usted se considere el tiempo como pena a recibir”. Asimismo la defensa de Jackson Antonio Valencia Solís, expresó lo siguiente: “El procedimiento abreviado solicitado por la partes, es un mecanismo contemplado en el código, tenemos presente al ofendido, con quien se llegó a un acuerdo económico y que sus daños han sido resarcidos. Mi defendido quiere pedir perdón a la sociedad, y de autos consta la siguiente documentación: título de bachiller (contador), numerosas firmas de vecinos y amigos, quienes certifican que mi defendido es una persona de bien, certificados de los tribunales penales, consta del sistema de la función judicial que mi defendido no registra detenciones. Quisiera que en atención a lo solicitado que el tiempo que lleva detenido es bastante, por eso apelando a eso solicito muy respetuosamente que ese sea el tiempo que se imponga en la sentencia”.- Efectuada la Audiencia en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Carlos Vaca Grijalva, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado Ricardo Andrés Muñoz Burgos Abogado Javier del Castillo; y a la defensa del procesado Jackson Antonio Valencia Solís Abogado Fernando Cortes Saavedra, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Junior Omar Vargas Gómez. QUINTO: Respecto al tipo penal y a los solicitado por los procesados, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición de procedimiento abreviado solicitado por los procesados, y por existir un dictamen conforme a los Art.550, 551 1era circunstancia del código penal, la fiscalía sugiere una pena de un año y que se consideren las atenuantes contenidas en la ley”. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550, 551 y Art.552 No.2 del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.-  Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En este estado siendo el de resolver en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes considerando lo manifestado por las partes intervinientes, donde la fiscalía ha manifestado que los procesados han solicitado someterse al procedimiento Abreviado, los procesados Ricardo Andrés Muñoz Burgos; y Jackson Antonio Valencia Solís, han aceptado el hecho fáctico y han solicitado en esta audiencia con el patrocinio de sus abogados defensores, además que los procesados antes no han sido favorecidos con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y del sistema SATJE, que la pena que sanciona el delito de ROBO es sancionado con pena de prisión. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 12 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación de los acusados en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que no tienen causas pendientes, ni han sido beneficiados con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de personas cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contempladas en el Art.73 del Código Penal, considerando las atenuantes a favor de los procesados.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los ciudadanos RICARDO ANDRÉS MUÑOZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No.0925517682, domiciliado en Florida Norte, a dos cuadras de la Escuela Amanecer, de esta ciudad de Guayaquil; y, JACKSON ANTONIO VALENCIA SOLÍS, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No.0918362286, domiciliado en Florida Norte, frente al cuartel, Manzana No.40, villa 45, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo Simple, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia y Art.552 No.2 del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la que ya han sido consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme lo establece el Numeral 10° del Art. 29 del Código Penal, y  Art. 73 del mismo cuerpo de Ley, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los procesados.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 