VISTOS: Llega a conocimiento de esta Judicatura, la impugnación y solicitud de  nulidad presentada, respecto de la Boleta de Citación Secuencial No. 1020330004.- Del contenido de la citación referida, se conoce que el día 30 de septiembre del 2015, a las 08 horas 02 minutos, en el cantón Guayaquil, el Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil JUAN GOMEZ con código No. 0631, extiende la citación secuencial al señor PILCO CALDERON JHONATAN DAVID, con C.C. No. 092048088-6 y licencia de conducir tipo “B” Y “C”,  por la contravención de tránsito de primera clase contenida en el artículo 386, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), que señala: “Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir:” (…) 5. (inexistente).- Cumplido que ha sido el trámite previsto en el Art. 644 del COIP que dispone: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”.- Siendo el estado procesal, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1-La Florida, con competencia para el conocimiento, tramitación y resolución de las infracciones de tránsito cometidas en este cantón y ciudad de Guayaquil, conforme Resolución No. 104 y 118 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en conformidad  con lo que establece el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV), en concordancia con los artículos 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales que asisten a las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, declarándose por tanto su validez.- TERCERO: El artículo 644 del COIP, establece un procedimiento para quien se considere lesionado en sus intereses o derechos por la citación que se le ha girado y, pueda recurrir ante un juez para que se enmienden los errores o vicios en que se haya incurrido.- CUARTO: 1.- PRUEBA.- En audiencia se ha practicado la prueba respectiva, la que consta del acta levantada por la  señora actuaria de esta judicatura.- En la evacuación y práctica de dicha prueba, se respetó la garantía del debido proceso señaladas en el artículo 76, numeral 4, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE), esto es, no fueron obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, razón por la cual tienen plena validez y suficiente eficacia probatoria.- De la misma manera, se ha observado lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, letra h), esto es, las partes tuvieron plena facultad y libertad de presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se creían asistidos y replicar los argumentos de las otras partes; presentando y contradiciendo las pruebas que a su entender demostraban sus asertos.- Con la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como de la responsabilidad del impugnante, se ha evacuado la prueba correspondiente; y, dentro de esta perspectiva tenemos: 2.- ANÁLISIS DE ALEGACIONES Y PRUEBA: De la revisión del proceso y analizada la prueba en su conjunto es necesario hacer las siguientes consideraciones: a) la defensa manifiesta: “(…)en primer lugar señorita jueza declaro en rebeldía al agente de tránsito municipal Juan Gómez código 0631 por no haber comparecido y en segundo lugar realiza la citación no. 1020330004 con art.386 numeral 5 que no existe, por lo tanto solicito que deje sin efecto la multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor Pilco Calderón Jhonatan David (…)”; así mismo consta de autos que el señor Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal JUAN GOMEZ con código No. 0631 no comparece a esta audiencia, por lo que no se cuenta con su testimonio del hecho acaecido.- QUINTO.- El artículo 386 del COIP, Contravenciones de tránsito de Primera clase,  contempla dos clases de sanciones, la una con pena privativa de libertad entre otras y la segunda que no conlleva en sus sanciones, pena privativa de libertad; las primeras sanciones y los tipos contravencionales, se tramitan y resuelven exclusivamente en audiencia de flagrancia; y las únicas que pueden ser conocidas, tramitadas y resueltas por esta juzgadora, por impugnación del presunto infractor, como en el presente caso,  son las contempladas en los tres numerales, que no tiene sanción de pena privativa de libertad; y entonces queda claro que son TRES TIPOS CONTRAVENCIONALES, y no cinco en ninguno de los casos; por lo que la citación entregada por el señor agente municipal, por la contravención contenida en el Art. 386 numeral 5, no existe, pues no se encuentra tipificada de ninguna manera, no pudiendo esta juzgadora, interpretar la intención del agente municipal, al realizarla y entregar al impugnante; y esto porque de conformidad con lo que dispone el Art. 2 del COIP, dentro de sus  Principios generales,  en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código; y de allí nos remitimos a los Principios Procesales, que contempla el Art. 5 del mismo cuerpo legal, en su numeral 1.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. Y fundamentalmente el Art. 13 del mismo COIP,  al hablar de la interpretación dispone: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos, y en el Art. 17 del mismo cuerpo legal, dispone: “Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia” y el artículo siguiente (18) establece que la  Infracción penal.- “Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código(…)”, conducta típica, antijurídica y culpable que me veo imposibilitada de calificar en el presunto contraventor, por cuanto se le ha imputado la realización de una contravención cuyo numeral no existe dentro del cuerpo normativo aplicable, por lo que se resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  se acepta la impugnación presentada, por el ciudadano PILCO CALDERON JHONATAN DAVID, con C.C. No. 092048088-6 y licencia de conducir tipo “B” Y “C”, RATIFICANDOSE EL ESTADO DE INOCENCIA DEL MISMO Y CONSECUENTEMENTE se deja sin efecto la citación secuencial No. 1020330004, disponiéndose notificar a la Autoridad Municipal de Tránsito en ese sentido. Oficiese a la Autoridad Municipal de Tránsito, a fin de que recomiende al señor agente municipal de tránsito JUAN GOMEZ con código No. 0631, que su trabajo lo realice con toda la responsabilidad que el caso amerita. Sin costas ni honorarios que regular.-  Actúe en la presente, la señora Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Judicatura.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-