VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales, Dr. Henry Morán Morán, Mg. Beatriz Cruz Amores y Mg. Carlos González Abad, designados mediante sorteo electrónico, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por WASHINGTON LUIS HUAHUA PALACIOS, en su calidad de Acusador Particular; y, por la Ab. Mirian Rosario Moncayo Bonilla en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada el jueves 15 de abril del 2021, a las 09h41, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, dentro del proceso penal No. 09266-2020-01072, seguido por el supuesto delito de Muerte Culposa por Accidente de Tránsito tipificado y reprimido en el Art. 377, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en la que se confirmó el estado constitucional de inocencia del ciudadano JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 653 numeral 4, así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
3) DE LA VALIDEZ DEL PROCESO:
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, entrándose el procedimiento conforme lo establecido en los Arts. 76 y 77, de la Constitución de la República del Ecuador, sin que se haya podido observar  y en concordancia con lo señalado en el Art. 652, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual; el juicio es válido y así se lo declara.
 
4) DEL TRÁMITE:
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el día 04 de febrero del 2022, a las 08h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Javier Guerrero Minga en representación del acusador particular WASHINGTON LUIS HUAHUA PALACIOS (recurrente), Ab. Mirian Rosario Moncayo Bonilla en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (recurrente); y, Ab. José Luis Hidalgo Fernández en representación de JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Ab. Javier Guerrero Minga en representación del acusador particular WASHINGTON LUIS HUAHUA PALACIOS (recurrente), en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Solicitamos que se valore de manera correcta todas las pruebas que fueron presentadas y reproducidas en la audiencia de juzgamiento, en la cual se demostró que el hijo de mi defendido que en vida se llamó HUAHUA ARIEL el cual es un estudiante de negocios internacionales de la ECOTEC, trabajador privado de 21 años de edad al momento 19, que falleció el día 18 de septiembre del 2020 producto de un accidente causado por el señor Gómez José Andrés, en esas circunstancias el señor Gómez se ofreció a llevarlos mientras circulaban por la Av. León Febres Cordero con una velocidad superior a la permitida y por no ir atento a las circunstancias de la vía no observa las señales y eso tengo que recalcar señores jueces, la audiencia de juzgamiento se discutió mucho esto si es que habían señales y la respuesta es si habían señales y se las describen todos los informes e inclusive en el parte policial hay señales preventivas de hombres trabajando mucho antes donde sucedió el accidente y también en el lugar del accidente y se los describe como tanquetas, además de ellos estaban trabajando con luces reflectivas y se distinguen a más de 3km del lugar del accidente, por lo cual se pudo evitar el accidente de tránsito y es por su falta de atención a la vía que pierde control del vehículo del señor Juan Gómez realizando una maniobra hacia la derecha, señores jueces no es común por la trayectoria que realizó un vehículo ya que tiene varios impactos y teniendo un primer impacto aproximadamente a 13m de donde perdió el control del vehículo, y ahí pudo detenerse pero este siguió su trayectoria y no realiza ninguna maniobra para corregir su imprudencia y continúa acelerando y se sigue desplazando hasta impactarse en el segundo lugar en la determinada dentro del informe como zona de impacto dos, ahí a donde se ingresa un objeto contundente y fallece el hijo de mi defendido, en ese momento realiza la misma omisión y no la realiza ningún tipo de maniobra preventiva y continúa su marcha y producto de eso pasa los dos carriles de circulación y pasa el parterre central dejando su posición final en sentido opuesto, y por esas circunstancias se provocó la muerte del hijo de mi defendido, se lo puede cerciorar según los testimonios del señor agente de Eduardo Moran Saltos quien señale que fue rebasado por el causante del accidente mientras el iba a una velocidad de 50km/h, asimismo en el parte policial observarán que se encuentran las tanquetas que estoy mencionando señores jueces, asimismo en el informe técnico investigativo el cual señala gráficamente donde se encontraban las tanquetas ya que eran visibles para todos los transeúntes en ese momento y describe todo lo que he manifestado en la presente audiencia señalando como causa basal el participante uno el señor Gómez Juan no se percata con anterioridad, quiere decir con esto señores jueces que no estaba atento a las condiciones de tránsito lo cual concluye también que el informe de reconstrucción virtual de audio y video y afines que se realizó en este pericia el cual es concordante el informe técnico investigativo y que señala como causa basal que el señor Gómez conduce el vehículo de placas gsc 7561 sin percatarse no estaba atento a las condiciones de tránsito por lo tanto quien es el responsable de este accidente y lo solicitamos con mucha fuerza que se sancione el responsable del presente accidente de tránsito, por todo lo expuesto señores jueces solicitamos que se sentencia al señor Juan Gómez por ser el responsable del presente accidente de tránsito por qué es lo que concluye cada una de las pruebas que están dentro de la audiencia de juzgamiento y se reprodujeron en la misma, en caso de que su respuesta sea favorable al pedido de la defensa técnica solicitamos que se considere una reparación concordante con la edad y al tiempo y al promedio de vida que iba a tener acuerdo como se lo ha demostrado en la audiencia de juzgamiento (…)>>
5.2 La Ab. Mirian Rosario Moncayo Bonilla en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (recurrente), en lo principal, supo indicar: <<(…) Soy la agente fiscal que llevo la investigación y sostuvo la acusación en la audiencia de juicio y asimismo recurrente en la presente señor juez, fiscalía ha recurrido por cuánto no está de acuerdo por esta injusta resolución que fue emitida por el juez multicompetente de garantías penales del cantón Daule en la misma qué Fiscalía sostuvo y presento una teoría del caso que la sostuvo y la aprobó la prueba que se ventiló dentro de esta audiencia de juzgamiento, señor juez no voy a referirme al hecho ya lo dijo la victima los cuales ocurrieron en el 2020 en el mes de septiembre en la cual perdió la vida el señor en este caso el hijo quien en vida se llamó Ariel Guagua el mismo que era un joven de 21 años y que tenía una prometedora carrera por cuanto estudiaba en una universidad, fiscalía en la teoría del caso manifestó que el señor José Gómez quien es el procesado en la Fiscalía en la teoría del caso manifestó que el señor Gómez quien es el procesado, fiscalía presentó como prueba testimonial de testimonio del señor Eduardo Monar que realizó el parte del accidente de tránsito y quien se lo escucho asi mismo el testimonio del doctor Juan Solorzano quien es la persona que realiza en este caso la prueba de alcoholemia al procesado y que efectivamente en su testimonio señores jueces no sé qué paso en el día del accidente pero el doctor entró en ciertas contradicciones con relación a la prueba de alcoholemia, lo digo porque el señor ahora procesado y el occiso se encontraban en una reunión y el promete llevarlo y se ofrece a llevar también a algunas personas de la fiesta y se dirigían por la Av. León Febres Cordero conocíamos todos al menos lo que vivimos por el sector de que estaba construyendo el puente y había obstáculos en la Av. Y siempre en esa avenida tenía que irse con cuidado por cuanto hay una construcción y cuando hay una construcción las personas bajamos la velocidad y siempre hay precauciones relación y hay tanquetas que tienen colores reflectivo y claramente si tienes la luz pueden divisarse los obstáculos reflectivos, fiscalía presentó como prueba documental para probar esto de que efectivamente se solicitó a la comisión de tránsito que si habían señaléticas, eso se probó como prueba documental, se realizó el informe de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos informe investigativo y otra que se solicitó en lo posterior, el perito manifiesta en toda su exposición que efectivamente existían esta tanqueta de que estás haciendo había una construcción, de que se sabía de qué hacer varios meses había una construcción, aun el procesado había venido de la fiesta y pudo darse cuenta pues que existían estas construcciones, la fiscalía con toda esta prueba sostuvo el perito Alvarado de que efectivamente el ciudadano y la causa basal que establece el art. 392 del reglamento de tránsito se puede establecer que la causa basal en estos delitos de accidente de tránsito ya para el participante uno es decir para el procesado, incluso fiscalía sostiene con el testimonio de un informe que se realiza por un perito el señor Marlon mera crespo quien realiza una pericia reconstructiva virtual del accidente de tránsito y también da de que efectivamente la causa basarse la establece al participante uno siendo muy explícito en su conclusión, el señor juez no considera que este testimonio del señor Marlon Merca Crespo y recoge en este caso la pericia que realiza el señor Alvarado, pero también causal basal se la da en este caso al participante número 1, fiscalía siendo objetivo señor juez cuando existe una causa basal contraria yo me abstengo de acusar pero en este caso los dos peritos dan causa basal al participante 1, concurrente y manifiestan de que las personas que estaban construyendo la constructora en este caso responderá y se lo podrá hacer por cuerda separada ante un juez que sea idea con respecto a lo que es responsabilidad civil, esto también lo refleja en su fundamentación el señor juez, no acogen en este caso la prueba debidamente practicada por parte de nosotros la cual es concordante y univoca, procesado en este caso infringe el deber objetivo de cuidado y actúa con impericia señor juez, la persona que conduce y lleva a pasajeros a bordo de su vehículo infringió el deber objetivo de cuidado y no respeto las reglas de tránsito, había semáforo cerca de donde existió el accidente el cual era semáforo peatonal, le pregunto al perito que cuando uno llega a un semáforo se detiene la marcha porque puede en ese momento a esas horas de la noche ´puede pasar una persona y si baja la velocidad puede manipular el vehículo cosa que no hizo el señor procesado, por lo tanto todo esto lo refleja dentro de la sentencia de la prueba practicada por la fiscalía y se escuchó también en este caso que no hubo objeción con respecto al levantamiento de cadáver que la hace el mismo perito, materialidad y el también el testimonio del doctor galo quien realiza el protocolo de autopsia que es la materialidad y la responsabilidad con el mismo testimonio del señor Alarcón con el que hace la reconstrucción virtual, que es el perito Marlon y con ellos se prueba la responsabilidad señor juez se probó el nexo causal por parte de la Fiscalía y por parte de la acusación particular pero el señor juez hace una fundamentación negando y desechando la reconstrucción virtual que es más contundente en sus conclusiones y acoge lo del otro perito que también da responsabilidad al señor procesado, en virtud de estos señores jueces la fiscalía apelo a su sensibilidad y apelo esta resolución porque se está violentando en este caso dejándose a un padre sin su único hijo varón el cual estaba estudiando y prometió un futuro de nuestra sociedad ecuatoriana, en este caso perdió la vida una joven en virtud de estos señor juez fiscalía viendo esta injusticia que esta cometiendo apelo a la decisión del juez de primer nivel, solicito en virtud de que fiscalía se probó tanto la materialidad como la responsabilidad del señor José Andrés Gómez en este caso se sentencia al ciudadano antes mencionado de la infracción tipificada en el art. 377 numeral 1 inciso primer del COIP y se le imponga en este caso la pena de la fiscalía solicito que es la pena de tres años de pena privativa de libertad, asimismo que se le imponga la reparación integral en este caso que estaba solicitando en este caso la fiscalía en un inicio $50000 pero de lo que habla la acusación por particular es de $250000 por el nivel de vida que prometía y lo que iba a producir esta persona joven en este caso fiscalía solicita a ustedes que se le imponga la reparación actualmente ratificada que será de $25000 señores jueces como reparación integral a la víctima en este caso al señor padre del occiso (…)>>
5.3 El Ab. José Luis Hidalgo Fernández en representación de JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA, en lo principal, supo indicar <<(…) De manera muy breve me voy a resumir única y exclusivamente en cuanto a la fundamentación de la apelación efectuada por el acusador particular y por la Fiscalía debido a que ustedes conocen perfectamente al expediente y esa sentencia impugnada mediante la cual se ratificó el estado de inocencia de mi defendido José Gómez se encuentra debidamente fundamentada y apegada a principios jurídicos que la norma procesal vigente, me permito iniciar manifestando lo siguiente, ha afirmado la fiscalía es necesaria repetirla porque dentro del marco de una audiencia de fundamentación de un apelación penal no se puede apelar a la sensibilidad para conseguir un criterio de parte de una sala de apelación y que se tenga en cuenta esa afirmación, en cuanto al fondo del asunto señores jueces es necesario aclarar lo que la señora fiscal no les ha podido indicar en su intervención ya que yo en mis manos copias de todo el expediente asi como también de la sentencia y me voy a referir a lo que ha manifestado de la señora agente fiscal, a fojas 192 del expediente el informe del accidente de tránsito dentro de la instrucción fiscal que nos atañe donde se efectuó la reconstrucción virtual del análisis de audio y video y afines por el señor Marlon Enrique Mera esa es entrecomillas la prueba por la cual fiscalía solicita que se condene a mi defendido a la pena antes indicada manifestado que la causa basal se establece de manera muy concluyente la impericia e imprudencia por parte de mi defendido pero lo que no les ha manifestado la señorita fiscal es el motivo por el cual el señor juez de primer nivel no valoro positivamente este informe pericial y yo lo manifestó con todo respeto a fojas 184 del expediente gente siendo esta la tercera página del informe en mención consta los datos generales del lugar del accidente la fecha y la hora del accidente y después los elementos analizaos del hecho como afectivamente lo ha afirmado la fiscal obra en el parte del guayas sin embargo en el informe en mención el agente investigador determina como el lugar del accidente la siguiente dirección noguchi y calle san martín sur de la ciudad de guayaquil lo cual implica evidentemente un lugar donde supuestamente se hizo una reconstrucción del lugar de los hechos que no es el lugar del accidente, un lugar completamente distinto y evidentemente al sur de la ciudad de guayaquil que no tiene que ver nada con el lugar donde se perpetro el accidente, segundo lugar del accidente fue supuestamente a las 3 de la tarde aproximadamente cuando fue en horas de la madrugada, estas son las circunstancias por las cuales y esto lo sustento en audiencia de juzgamiento el señor perito es decir afirmo categóricamente que existía un error en el informe pericial que es la prueba de la fiscalía y en consecuencia no puede valorarse de manera positiva si se hace un informe de un reconocimiento y reconstrucción del lugar de los hechos al sur de la ciudad de guayaquil cuando la realidad es que el accidente sucedió en el cantón Daule esto esta a fojas 184 del expediente y lo pueden revisar, esto es cuando el informe pericial de reconstrucción de análisis y video pero la señora fiscal no ha referido pero yo si me voy a referir a ese informe que fue elaborado por el perito investigador señor Alvarado y obra a fojas 129 a 145 del expediente fiscal, en lo que se determinó que el señor Gómez conducía perfectamente en estado normal sobre la calzada no determinaba la falta de elementos técnicos que permitían hacer los cálculos decir señores jueces se ha hablado de una imprudencia e impericia, se ha hablado de un exceso de velocidad pues en ningún momento existió ningún informe técnico ni ninguna prueba que haya anunciado y practicado en legal y debida forma fiscalía que determine el supuesto exceso de velocidad, tampoco existe un informe concluye que determinen un imprudencia del señor Gómez, el informe técnico que fue valorado positivamente por el señor juez que determina que el señor Gómez conducía en un estado normal, además que la causa concurrente fue la de la señalética indicada indebidamente que no son protectores para los usuarios de la vía es decir señores jueces en ningún momento ha existido una violación al deber objetivo de cuidado ni tampoco a la posesión del garante que genere un riesgo no permitido dentro de la actuación fáctica del señor José Gómez no se ha alejado al riesgo permitido y en consecuencia no se le puede imputar objetivamente la responsabilidad jurídica penal por un tipo penal por el cual se ha adecuado su conducta, estas son las circunstancias fácticas y jurídicas por las cuales el señor juez de primer adecuada y acertadamente apegada a estricto rigor jurídico al estado de inocencia de mi defendido  (…)>>
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO
La presente causa penal tiene como antecedente el Parte de Accidente de Tránsito de fecha18 de septiembre del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Eduardo Marcelo Monar Saltos, en el que, en lo fundamental se indica: <<(…) El auto de placas de placas GSC7561 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Gómez Chavarría José Andrés con licencia No. 0930014063 tipo B  de la ANT, quien circulaba por la E-40. Av. León Febres Cordero sentido Norte-Sur, por el carril central y al llegar a la altura del ingreso a la Joya pierde carril para posterior estrellarse con la acera este que se encuentra ubicada debajo del puente, producto del impacto hace que se proyecte pasando el parterre central quedando en la vía contraria siendo esa su posición final. Producto del accidente falleció el acompañante Sr. Huahua Chaglia Ariel Omar con cédula No.0927643122, posterior se acercó el departamento del OIAT Cabo. Wiston Alvarado al mando del RP487 y la unidad medicina legal en la X-485 al mando del Sgto. Vera que por orden del Fiscal de Turno el Ab. Walter Jaramillo a realizar el respectivo levantamiento de cadáver, para ser trasladado hasta la Morgue del cantón Daule. Así mismo es de indicar que al lugar del accidente se acercó la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de placas PEA3600 a brindarles los primeros auxilios a los acompañantes el joven Carpio Viteri Geovanny Clemente con cedula con cédula No.0952329084 de 22 años de edad., la Srta. Cristina Barco de 20 años de edad y la Srta. Dayanna Pizza de 21 años de edad, quienes fueron atendidos por la Dra. Melina Elia quien indicó que solo tenían laceraciones y les dio el alta que se retiren del lugar. El Sr. Gómez Chavarría José fue trasladado con su respectiva custodia en la Patrulla de CTE X-618 hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el medico legista de Turno de la CTE el Dr. Juan Solorzano Pino para realizar la respectiva aloración médica prueba de alcoholemia donde se negó rotundamente por lo que se procedió a realizarse la prueba Psicosomática la cual se realizó el Test. N.51.879 dando a conocer dicho resultado. Es de iniciar que posterior se trasladó hasta el ministerio de salud pública a realizarle la prueba de COVID19 dando como resultado en el análisis No. 1200918111 prueba rápida (POSITIVO) para luego ser trasladado a la Prevención de Tránsito de Duran donde quedo en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GSC7561 fue traslado en la Grúa 4 de la compañía asistencia hasta el centro de retención vehicular del cantón Guayaquil donde quedó APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente, con inventario #0030248 (…)>>
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
7.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA. PRUEBAS TESTIMONIALES: a) El testimonio del Dr. Juan Cristóbal Solorzano Pino, quien, en lo medular indicó: “…Es un informe de Test de Alcoholemia; si es mi firma la que consta en el informe; se realizó una prueba de negativa rotunda con número de Test 51.879 el día 18 de septiembre del año 2020 a las 04h30 al señor José Andrés Gómez Chavarría; se realizó el examen en base de las siguientes pruebas donde se determinó respiración normal, aliento no alcohólico, efecto del rostro preocupado, aspecto de vestimenta arreglado, actitud emocional prepotente, Nistagmos negativo, dedo índice coordinado, y tenía conversación era coherente; El resultado de la prueba psicosomática es NEGATIVA […]Igualmente se realizó examen físico donde se encontraba consciente, orientado en tiempo y espacio, colaboraba con el interrogatorio; las pupilas reactivas e  isocóricas; mueve las 4 extremidades; No se percibe alcohol etílico en su aliento y se  evidencia escoriaciones en antebrazo particular que informo para los fines de ley; la firma y la rúbrica que consta en este documento es la que yo utilizo para dicho fin; si me posesione para realizar la pericia…”.-A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “…se realiza esta prueba porque el señor JOSÉ ANDRES GOMEZ CHAVARRÍA, se opuso rotundamente a realizarse la prueba de alcoholemia; no recuerdo si la negativa fue registrada en algún video; el señor José Gomez Chavarría, tenía actitud prepotente, se enojó y él decía que nadie le puede obligar a realizarse la prueba…”ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “…el examen psicosomático consiste en valorar: la respiración que la tenía normal, no tenía aliento de alcohol, tenía el rostro preocupado, el aspecto de la vestimenta era arreglado, su actitud emocional era prepotente, Nistagmos negativo, el dedo índice coordinado, y tenía conversación coherente; El resultado de la prueba psicosomática salió negativa…”; b) El testimonio del señor Eduardo Marcelo Monar Saltos, quien, en lo medular indicó: “…La firma que consta en el Parte que se me pone a la vista es mía; el parte es de fecha 18 de septiembre del 2020 a las 02:40, se aprehendió al señor Gómez Chavarría José Andrés; Que el vehículo de placas GSC7561 circulaba por la red estatal E-40 avenida León Febres-Cordero, en sentido Norte-Sur y a la altura del ingreso de la ciudadela Joya pierde el carril posterior estrellándose con la acera que se encuentra ubicado debajo del puente y producto del impacto hace que se proyecte contra el parterre central, quedando vía contraria, producto del accidente fallece un acompañante que iba en el interior del vehículo; iba en la parte posterior del lado derecho quien falleció; Yo llegue casi de inmediato al lugar del accidente porque me encontraba circulando en el sector; […] me demore en llegar un aproximado de 02 a 03 minutos al lugar del accidente; al llegar al sitio observe el hecho que se había suscitado, en este caso el accidente como tal; El conductor venía con cuatro acompañantes, en total con él venían en el vehículo cinco ocupantes […] Los demás ocupantes tenían heridas leves, por lo que, se informó al ECU911 y nos enviaron una ambulancia y ellos fueron atendidos en el mismo lugar; Yo pude visualizar que el fallecido tenía un golpe contundente en el rostro, en ese momento no pude ver con qué artefacto u objeto se pudo haber dado, sólo observé que tenía el golpe contundente; El señor Gómez Chavarría José Andrés, era el conductor del vehículo; El vehículo era un Volkswagen negro de placas GSC7561, es un auto tipo sedán, y de acuerdo a la matricula tiene capacidad para cinco personas; En la vía en ciertos tramos las luminarias estaban apagadas unas que otras, considerando que es una vía oscura; donde ocurrió el accidente observe unas construcciones y estaban en construcción en la vía […]. Lo que puedo recordar que en el sitio del accidente había unas tanquetas como lo redacté en el parte policial, había unas tanquetas porque estaban haciendo unos trabajos y más no recuerdo […] al llegar al lugar como siempre realizó en todos mis procedimientos, siempre trato de cerciorarme primero la salud de cada ocupante del vehículo, al conductor le pregunté si se encontraba bien y me indico este que si se encontraba bien, que no había sufrido ninguna alteración en su cuerpo; También a los ocupantes se les preguntó si estaban bien, y ellos solo tenían unos pequeños golpes, por lo que, igual procedí llamar a la ambulancia para que los atienda porque también existen golpes internos que uno desconoce y son los médicos los encargados de revisarlos; Los ocupantes de colaborar, si lo hicieron pero igual estaban en shock por el accidente, nunca se esparcieron y se encontraron juntos a un lado del vehículo; No pude percibir aliento a licor en ningún ocupante del vehículo y tampoco encontré algún indicio que indicaran que estuvieran ingiriendo licor o libando como tal; Si exactamente yo aprehendí al señor JOSÉ ANDRES GOMEZ CHAVARRÍA, por ser el conductor del vehículo, le indique los derechos constitucionales y le explique porque en ese momento era aprehendido, ya que en un accidente de tránsito como tal existía una persona fallecida; Exactamente al conductor aprehendido se le trasladó en mi Unidad hacia la Unidad Judicial de Florida Norte, para la respectiva prueba de alcoholemia; La prueba de alcoholemia no se la hizo, desconozco el motivo, pero se negó a hacerse la prueba; El señor Gómez Chavarría José Andres, se negó a realizarse la prueba; El doctor le realizó al señor Gómez Chavarría José Andres, una prueba psicosomática […] y yo hice la grabación del cual puse como prueba; La grabación la hice para que mi respaldo, más que todo para que todo sea transparente; La negativa de realizarse la prueba de alcoholemia se la dijo al doctor; el señor Gómez Chavarría José Andres, le indicó al doctor de esa manera “…que es su derecho y él se negaba rotundamente, que no quería que se les extraiga fluido…”; Si me ratificó en el contenido del Parte, todo el contenido que consta en el parte es lo que pude ver y observar como agente de tránsito y lo plasmé en un parte policial, posterior los peritos indicados los que están acreditados serán las personas que investiguen a fondo el hecho…”.-A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “…no podría calcular la distancia porque no soy una máquina, pero sí podría decir que en el tiempo un cálculo aproximado de unos 2km a 3km atrás sería la distancia que me encontraba circulando antes del accidente; El vehículo de placas GSC7561 pudo haberme rebasado, porque me encontraba en el mismo sentido de la vía; La velocidad de patrullaje que me encontraba es la permitida, si mal no recuerdo 40 o 50 km por hora; El accidente como tal se determinó como pérdida del carril, por el parterre central quedando en sentido contrario; desde el primer impacto pienso yo aproximadamente un cálculo, volviendo a reiterar que no soy una máquina para poder calcular esa distancia, pero sí pienso que existe unos 60 a 50 metros desde la perdida de carril hasta la posición final del vehículo […] Sí mal recuerdo toda esa vía está llena de posters con reflectores y vuelvo recalcar que ciertos reflectores no tenían iluminaria, no puedo recordar exactamente cuál puede ser el que no tenía iluminaria…” ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “…La vía León Febres-cordero, tiene aproximadamente 3 carriles de circulación cada sentido; En la vía se encontraban tanquetas, las que bloqueaban dos carriles de circulación, de los tres carriles existentes; las tanquetas se encontraban con una diámetro de distancia de un paso y medio y habían algunas tanquetas en el lugar; En el lugar del accidente había poca iluminación; La verdad que para mi percepción no existía señalética de construcción en el lugar del accidente, sino solamente las tanquetas de división; las tanquetas si son consideradas como una señal; En la avenida León Febres-Cordero, la velocidad máxima permitida sería 99 km por hora y en la vía existen radares para controlar el rango prudencial en el lugar del accidente; No pude divisar un radar en el lugar del accidente, pero pienso que tiene que tener esa vía radar; conozco muy poco de las normas INEN; Las Tanquetas que estaban en la vía y al costado puedo recordar que tenían unas mallas, pero esas  no son consideradas señaléticas de construcción; Una barra metálica no es permitido que estén sobre las tanquetas, sólo se pueden poner iluminarias encima de la tanqueta para poder ser visualizado; En el perímetro donde ocurrió el accidente encima del puente que divide la vía, qué es el ingreso a la Joya hay una cámara; al momento revisar el vehículo conducido por el señor José Gómez Chavarría, no se encontró ningún tipo de sustancia estupefaciente catalogada o sujeta a fiscalización o alguna bebida alcohólica; en el día del accidente y en el momento que tome contacto con los ocupantes del vehículo, a mi percepción no se encontraban las personas como tal ingeridas de licor, se encontraban en shock sí, pero por el accidente; cuando se dice que se encontraban en shock, puedo decir que se encontraban desorientados, asustados, esa es mi respuesta; yo hice un video cuando se le hizo la prueba psicosomática al señor JOSÉ ANDRES GOMEZ CHAVARRÍA; El video lo realice alrededor de las 02h00 de la mañana; me demore en llegar al lugar del accidente unos tres a dos minutos; Reitero que al llegar al lugar del accidente, primero verificó la salud de todos los ocupantes del vehículo, así como del conductor y se reporta a la central, en el caso que necesite la ambulancia y es necesario aclarar que todo accidente debería existir la ambulancia para que sean atendidos las personas del accidente…”; c) El testimonio del Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, quien manifestó: “… Realicé un protocolo de autopsia ordenado por el señor doctor Walter Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Cantón Daule, con fecha 18 de septiembre del 2020 a las 09h10, en la persona del occiso ARIEL OMAR HUAHUA CHAGLIA, de 21 años de edad, quien falleció producto del accidente de tránsito que ocurrió en la parroquia La Aurora, el día viernes 18 de septiembre del 2020 a las 02h40, frente a la entrada de la Urbanización La Joya, debo indicar que el cuerpo presentaba las siguientes lesiones: a nivel de cara una herida amplia de 10 y 5 centímetros profunda en hemicara derecha en la cual se palpa factura; en los pabellones auriculares, se encontró el hueso malar cianótico post mortem otorralla billat, igualmente se observa una herida amplia de 12 cm en el brazo derecho con la articulación del codo. Debo indicar que desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta; dictaminando pues en cuanto al resultado de la causa de muerte que se produjo debido a un shock hipovolémico por hemorragia masiva externa e interna debido al traumatismo cráneo encefálico y fractura del hueso malar derecho producido por accidente de tránsito; esto es todo lo que puedo indicar en honor a la verdad; si me posesione para realizar la pericia; mi código de acreditación es 1035703; si es mi firma la que consta en el informe y me ratifico en el mismo…”; d) El testimonio de Wiston Higinio Alvarado Sacon, quien supo indicar: “… por disposición del ECU911 me traslade al lugar del accidente ubicada en la red Estatal E-40 de la Av. León Febres Cordero, a la altura del puente la Joya, en el lugar se encontró el cuerpo sin vida de quien se llamó ARIEL OMAR HUAHUA CHAGLIA, de 21 años de edad, se llamó al señor fiscal Dr. Walter Jaramillo Lino, y al llegar se procedió con el levantamiento del cadáver; el cuerpo sin vida se encontraba en el asiento posterior del vehículo caído a la mitad del asiento; se observó que los airbag se encontraban activados, por lo que, primero se sacaron los airbag para poder retirar el cuerpo […] el occiso era joven que determinaba que era estudiante…”.-A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “…El 18 de septiembre del 2020 a las 03:30 realice el levantamiento del cadáver; fue en la avenida León Febres Cordero, a 30 metros de la Gasolinera PDV que queda en sentido Pascuales – Aurora; el occiso era quien en vida se llamó ARIEL OMAR HUAHUA CHAGLIA, quien estaba en el interior del vehículo de placas GSC7561, de marca Volkswagen…”.-ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “…el occiso presentaba una herida en la cabeza, la herida fue causada por una varilla  rectangular que había ingresado por el vidrio posterior derecho y salido por la parte posterior…”.-B) El mismo perito, en relación al INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUÓ DE DAÑOS MATERIALES del vehículo de placas GSC-7561 en lo principal dijo: “…la firma que consta en el Informe que se pone a la vista es la mía; la pericia tiene por objeto determinar los daños materiales producidos en el accidente de tránsito en el vehículo de placas GSC-7561 de año 2009; los daños encontrados en el vehículo de acuerdo a la inspección ocular son: en la parte frontal, el parachoques roto en su parte inferior tres tercio y desplazada de su base de fijación, mascarilla desalojada, conjunto óptico izquierdo y derecho desplazados; En la parte lateral derecha, el guarda fango anterior con dobladura en su parte posterior tercio inferior y con ralladura en su tercio medio, la puerta anterior con dobladura en su parte anterior tercio inferior, la moldura del túnel de fibra plástica rota en su tercio anterior; la puerta posterior tenía ralladuras en sus tres tercios; En la parte posterior el parabrisas estaba desintegrado; El guardafangos posterior con orificio de salida por objeto ajeno al vehículo ubicado en su parte superior tercio anterior; Los Air Bags anteriores y posteriores activados, en total se activaron tres; los daños en la cabecera del vehículo es producto de la varilla que al vehículo; se determinó que el avaluó de los daños materiales es de $6.500 dólares; para realizar el presente informe me acerque al canchón…”.-A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “…El punto de impacto es en la parte frontal lateral derecho, por donde ingresa la varilla; producto del impacto los neumáticos se encontraban sin presión de aire; todos los daños encontrados fueron producidos por el accidente de tránsito…”.-C) El mismo perito, en relación al INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ante las preguntas formuladas por la señora fiscal, en lo principal dijo: “…¿Señor Agente usted podría indicar que número tiene asignado dicho informe? El No. 97-2020. ¿Usted se posesionó para realizar dicha pericia? Sí. ¿Consta su firma y rúbrica en el mismo? Sí. ¿Usted puede informar sobre la fecha y hora de la diligencia y quienes estuvieron presentes? Esta diligencia fue realizada el 15 de octubre del 2020 a las 10h00 en presencia del Abogado Barreiro defensor del señor procesado y el señor procesado Gómez José; ¿Estuvo presente alguien por parte de la víctima? No. ¿Usted puede referirnos a qué lugar se trasladó para realizar esta diligencia? Una vez que me posesioné por la Fiscalía, me trasladé al lugar del accidente que es la Av. León Febres Cordero a la altura del Paso Peatonal en Construcción, y en presencia de los abogados señor Barreiro y el conductor del móvil el señor Gómez José, me trasladé y realicé la respectiva pericia. ¿Usted manifiesta que solo estuvo presente el abogado y el procesado? Sí. ¿Cómo así no se acercó la víctima o algún familiar? Yo le llamé al papá y le dije que se iba a hacer la diligencia, justamente ese día llegó el abogado aquí presente y le comuniqué que íbamos a hacer la diligencia; El contenido del presente informe es establecer la zona del accidente y los puntos donde se impactó el vehículo, y la trayectoria que llevó el vehículo hasta llegar a su posición final, todo eso se hizo en base a las pericias realizadas el día del accidente ya que yo estuve en el lugar de los hechos y fijé la zona de impacto y la trayectoria del móvil. ¿El lugar que usted refiere, ese lugar estaba señalizada la vía? El día del accidente el 70 % de la vía estaba bloqueada con baja iluminación porque yo ese día cuando llegué me acerqué y pregunté por los encargados de la obra y al otro día ya habían despejado toda la vía y habían puesto la señalética que está ahorita en la vía, esa vía tiene tres carriles, y está fijado en la fotografía que hay dos carriles bloqueados, existía poca iluminación, casi nada el día del accidente. ¿Usted manifestó que estaba el 70 % bloqueada, qué significa eso? Habían puesto Jersey, que son señaléticas provisionales que se ponen para encausar la vía, de color anaranjada. ¿Con luces del automóvil o del vehículo se puede visualizar dicha señalética? En buen estado de la señalética sí, están construidas para eso. ¿Qué tipo de escena era? Una escena parcialmente cerrada. ¿Usted manifiesta que usted llegó a la hora de la noche del accidente? Sí. ¿Usted en el lugar de los hechos usted pudo visualizar si había el límite de velocidad en dicho lugar? Ahí la velocidad en toda la vía es de máximo 90 km/h y mínimo de entre 50 y 70 Km/h. ¿Había señalética en esa vía? El semáforo en ese día estaba intermitente a esa hora de la noche. ¿A qué distancia del semáforo fue el accidente? Calculo unos 30 metros. ¿Y cuándo es el semáforo intermitente a qué velocidad debe pasar por el semáforo las personas? No hay una velocidad establecida y este semáforo intermitente es más peatonal, no es porque hay un cruce de vía. ¿Los vehículos deben bajar la velocidad cuando hay un semáforo intermitente? a 50 o 70 Km/h. ¿Se ratifica en su informe? Sí…”.-ANTE LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “¿Puede indicar la norma que diga que cuando hay un semáforo en luz intermitente la velocidad debe de ser reducida? No tanto porque exista norma, sino por el deber objetivo de cuidado, cuando uno se aproxima a un semáforo que está intermitente por el deber objetivo de cuidado debe tomar las precauciones y reducir la velocidad; ¿Puede indicar cuantas zonas de impacto señaló dentro de su informe? Tres zonas de impacto. La zona de impacto “A” es el bordillo donde el señor pierde el control, la señalética estaba en la parte anterior y el gira el volante hacia la derecha y ahí pierde el control y gira el volante hacia la izquierda en este tramo de aquí habían tres tanquetas con un tubo metálico, a lo que él gira el volante se incrusta la varilla que estaba en la tanqueta en la parte lateral derecha del vehículo y sale por la parte lateral izquierda, continua con su desplazamiento y se estrella contra el parterre cruza el parterre al otro lado; ¿Puede indicar al señor Juez la distancia existe entre la cámara de vigilancia y el punto o la zona de impacta A? ahí hay dos cámaras de vigilancia a 6.5 metros la cámara de la ATM, de la prolongación imaginaria. La zona de impacto B está establecida en el parterre central; ¿Puede indicar que distancia existe entre donde perdió el control del vehículo hasta la posición final? Unos 70 a 100 metros; ¿Puede indicar al señor Juez según el gráfico adjunto, cual es la distancia entre la zona de impacto 1 con la zona de impacto 2? Unos 40 a 50 metros; ¿En el reconocimiento del lugar de los hechos, usted pudo determinar si hubo huellas de frenado? Hubo huella de proyección de cuando el vehículo pierde el control, no se pudo encontrar huellas de frenado; […] ¿Señor Agente usted indica que había personas trabajando en ese lugar donde estaban trabajando había reflectores? Poca iluminación el día del accidente no habían, los reflectores estaban alumbrando hacia los trabajos que estaban haciendo ellos que era en la parte superior no hacia la vía. […] ¿Usted indicó que existen tres carriles, puede indicarle al señor Juez según el gráfico que está junto a su informe, cual es el carril de medida de 5,8 metros? Es un carril de servicio o paradero, es un carril que está en construcción y lo utilizan de paradero…”.-ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “¿Señor agente cuanto tiempo después de ocurrido el accidente usted efectuó este informe de reconocimiento del lugar de los hechos? Lo realice el 15 de octubre y el accidente fue el 17 de septiembre; ¿Señor Agente a la fecha del informe pericial usted notó cambios en la señalización e iluminación? Si ya la configuración de la vía había sido cambiado, toda la señalética que está ahorita puesta fue modificada ya al otro día, los delimitadores abatibles que son los que van encausando la vía, como la iluminación del día que hicimos el reconocimiento estaba iluminado a diferencia del día del accidente; ¿Usted ha manifestado que existían unas tanquetas para que sirven? De uso provisional; ¿Según las normas INEN debe existir adicional a esas tanquetas otras señaléticas? Según las normas INEN las tanquetas tienen que ser construidas de policarbonato resistente al impacto y en ningún momento puede contener arena o piedra que pueda causar un daño al usuario en la vía; ¿Puede indicar si esas tanquetas tenían algún objeto externo? De acuerdo a los daños ocasionados por un objeto metálico en la parte posterior las tanquetas estaban sostenidas por un tubo metálico, en total había seis tanquetas, pero el vehículo se impactó con las primeras tres; ¿Señor Agente usted ha manifestado que el 70% de la vía León Febres Cordero, se encontraba bloqueada, aproximadamente por cuantas tanquetas se encontraba bloqueada esa vía? La vía estaba bloqueada, en primera instancia no era por tanquetas sino por Jersey y las tanquetas estaban más adelante que estaban dándole protección a los servicios que se estaban al lado derecho; ¿Señor agente usted ha manifestado que existía una luz intermitente, una señal? El semáforo estaba en intermitente; ¿A cuántos metros de la zona del primer impacto se encontraba el semáforo intermitente? A unos 30 o 40 metros; ¿Existían reflectores en la vía el día 17 de septiembre en horas de la madrugada? No; ¿Existían postes de luz? Postes de alumbrado público sí; ¿Estaban funcionando? Sí. ¿Eso puede ser considerado como buena iluminación? En el lugar del accidente no, porque la lámpara está distante y es una vía amplia; ¿Existían otros materiales de construcción en la vía? No, los señores estaban trabajando en el parterre poniendo una señalética, por eso habían bloqueado esa parte de la vía y en la parte más adelante estaban poniendo lo que en la noche dejaron que es otra señalética y entonces por eso habían bloqueado parcialmente el costado derecho de la vía con tanquetas…”.-ANTE LAS ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL JUEZ, el testigo refirió en lo principal: “¿Usted está tratando de indicar que en el momento del accidente estaban trabajando en esta zona? Si había personas trabajando en la obra […] ¿La vía en que se produce el accidente tiene tres carriles? Sí; ¿Cuál es la medida de la vía León Febres Cordero? Toda la vía León Febres Cordero, tiene 11 metros de circulación; ¿Le pregunto en el día del accidente usted hizo referencia que había unos elementos? Si, habían Jersey; ¿Esos Jerséis de los 11 metros de la vía, cuantos metros tenía obstaculizados? Dos carriles, cada uno de 3,5 metros, y solo había un carril de circulación libre; ¿Ese carril de circulación que usted ha hecho referencia cuanto mide? 3.5 metros; ¿Qué son los Jersey? Son señaléticas provisionales o definitivas, son las que se utilizan para dividir las vías o las plásticas utilizan para cuando hacen bloqueos parciales de la vía, son señales rectangulares; ¿Usted dice que esos estaban en la parte delantera de la vía obstaculizando dos carriles de la vía? Si, los Jerséis estaban protegiendo a los señores que estaban trabajando en el puente; ¿Esos Jersey de qué color son? Anaranjados; ¿De qué material dice la norma que deben de ser? Polietileno; ¿Esos Jersey son algo sólido, algo duro? Los jersey deben ser fabricados de polietileno resistente a impactos y en caso de haber impacto que no causen daños a los usuarios de la vía, trata de evitar daños a los usuarios de la vía, según las normas INEN para poner esta señalética el bloqueo de la vía no puede ser total como lo habían hecho ese día bloqueando los dos carriles, sino debían hacer un bloqueo prolongado, ir bloqueando de manera continua hasta llegar e ir encausando los vehículos; ¿Entonces usted indica que el bloqueo debe de ser encausado? Si, con iluminación preventiva antes de ingresar a los trabajos; ¿Y cómo estaba realizado? No estaba encausado, estaba en un bloqueo total y se habían puesto los jersey haciendo un bloqueo total; ¿Esos jersey quienes son los dueños? La constructora; ¿Eso que usted ha hecho referencia de que los jersey tienen que haber un bloqueo encausado y no total cual es el fundamento legal? En las normas INEN; ¿Después de los jersey había otro elemento? Los jersey estaban en el lado izquierdo y las tanquetas estaban más adelante en la zona de impacto, estaba bloqueando un carril de lado derecho, había en total seis tanquetas, de las que yo fijé tres, que fueron las que no fueron impactadas por el vehículo y las otras tres fueron movidas por el impacto, esas tres estaban enganchadas con el tubo metálico; ¿Quiénes pueden poner las tanquetas en las vías? Los que están haciendo los trabajos en las vías, es decir, la constructora; ¿De qué material deben ser las tanquetas? De polietileno también; ¿Usted ha hecho referencia que estas tanquetas estaban unidas con algo? Si, unidas por un tubo metálico de seis metros de diámetro…”.-D) El mismo perito, en relación al INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, ante las preguntas formuladas por la señora fiscal, en lo principal dijo: “¿En qué fecha usted realizó dicha pericia? El informe lo envié el 16 de octubre del 2020; ¿Con respecto al contenido del informe? Una vez posesionado por la Fiscalía realicé el Informe Técnico Investigativo, tomando en consideración todas las evidencias que se encontraron en el lugar del accidente que fueron: las zonas de impacto, utilizando el método de investigación deductivo, de las premisas generales para llegar a las particulares, se llegó a la conclusión en este caso lo que es la causa basal; ¿Dentro del informe investigativo cuantas personas había en el momento del accidente en el lugar? El conductor, la persona occisa y tres personas más dos chicos y una chica; ¿Qué tipo de accidente es? Es un estrellamiento y pérdida de carril con consecuencia de un fallecimiento de una persona; ¿Cuántas personas heridas hubieron? Ese día la ambulancia no se llevó a nadie solo fueron atendidos ahí mismo, la doctora confirmó el deceso de una sola persona. Cuando yo llegué la persona procesada estaba dentro del patrullero; ¿Esta persona que fue procesada que hacía dentro del vehículo de patrulla? Él se identificó como conductor del vehículo; ¿Cuál eran los nombres del ciudadano? Gómez Chavarría José; ¿Cómo los identifica dentro del informe? Móvil 1; ¿Cuáles son las características del móvil (1)? Es vehículo de placas GSC7561; ¿Usted puede indicarnos para llegar a la causa basal tiene que ver las pericias que usted mencionó anteriormente? Para llegar a esta causa basal existieron más informes, como el de cuñas y penetración, tomando en consideración todo eso se llegó a la conclusión de este informe; ¿Puede usted en este caso referirse a la causa basal a quien está dirigida? Que el participante (1) no se percata con anterioridad al bloqueo parcial de la vía, debido a su inadecuada señalética; ¿Usted realizó alguna causa concurrente? Si, la señalética ubicada en el lugar no son protectoras para los usuarios en la vía; ¿Se ratifica en su informe? Sí.- […] ¿Usted me manifestó anteriormente la velocidad a la que debe de ir un vehículo cuando se acercan a un semáforo intermitente, mi pregunta es si hubiese ido a la velocidad que usted refirió de 40 a 50 Km/h cuando hay un semáforo intermitente en este caso el chofer del auto hubiese podido hacer una maniobra para que no haya sucedido este desenlace? Sí. ¿En este caso usted manifestó sobre las luces del vehículo que puede visualizar, si las luces estaban bien podía ver en este caso las señaléticas que eran las tanquetas color anaranjadas, usted puso dentro de su informe que pudo visualizar si las luces del vehículo estaban en buen estado? No lo puse, ya que ese día para eso se necesita encender el vehículo y ese día hice una inspección técnica ocular y no lo realicé, porque estaba apagado producto del impacto…”.ANTE LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “¿Indique al señor Juez cuanto tiempo tiene como agente investigador? Aproximadamente unos 7 años; ¿Cuánto tiempo le tomó elaborar el presente informe investigativo? Más de veinte días; ¿Cuántos informes usted realiza al mes? 30 informes mensuales entre avalúos y todas las demás diligencias; ¿Cuántos cursos incrementan su conocimiento como perito investigador en materia de tránsito? Tengo uno y dos congresos; ¿Puede indicarle al señor Juez, por qué calle circulaba el vehículo de placas GSC7561, que era conducido por el señor Gómez Chavarría José? Por la Av. León Febres Cordero; ¿Puede indicar cuál es el carril por el cual circulaba el vehículo antes señalado? Por el carril izquierdo; ¿Usted pudo determinar la velocidad con la cual circulaba dicho vehículo? No; ¿Por qué razón? Por lo general para determinar velocidad nosotros nos basamos en lo que es huellas de frenado y en este caso no hubieron huellas de frenado en la zona de impacto A; ¿Existe algún otro elemento para determinar la velocidad, alguna fórmula matemática? Si, la fórmula matemática, pero se necesita la huella de frenado o también mediante video, pero yo no estoy acreditado para hacer cálculos de velocidad mediante video; ¿Dentro de su informe en el acápite de las conclusiones señala la dinámica general del accidente, en qué se basó para realizar esta dinámica? En la trayectoria de los móviles, los puntos de impacto, la posición final, los daños causados en el vehículo; ¿Puede indicar al señor Juez cual es la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. León Febres Cordero, carril izquierdo de circulación en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones descritas el participante (1) no se percata con anterioridad del bloqueo parcial de la vía debido a la inadecuada señalética, realizando un cambio brusco de carril, por lo cual pierde el control y dominio de su móvil girando su parte frontal tercio derecho contra el bordillo de la acera este, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto de la inercia continua su desplazamiento el móvil (1) desviando su trayectoria hacia el oeste impactando tres tanquetas enganchadas por un tubo metálico la cual se introduce por la parte lateral derecha tercio posterior ventana del móvil (1) para luego incrustarse en la cabeza del señor Ariel Omar Huahua Chaglia, provocando su fallecimiento instantáneo, acto seguido el móvil (1) continua su desplazamiento impactando la parte frontal bordillo este del parterre central cruzando la vía quedando con su parte frontal direccionada hacia el oeste. El vehículo circulaba por el carril izquierdo, el participante (1) al ver que existe el bloqueo de la vía realiza una maniobra hacia la derecha y es aquí donde se estrella, producto de la zona de estrellamiento “A” el señor pierde el control del vehículo y realiza una maniobra, aquí como ve señor Juez, si ve la huella (enseña imagen), aquí estaba la tanqueta, esta es la continuación de las tres tanquetas que estaban acá, en esta misma posición se encontraban las tanquetas pero en la parte de acá, en la trayectoria es donde se ingresa el tubo metálico en la parte lateral derecha del vehículo y sale a la cabecera del lado izquierdo, un orificio de salida.- ¿Usted señaló que una vez producido el primer impacto producto de la inercia, puede explicar que es la inercia para usted? La inercia es cuando un vehículo lleva una trayectoria y producto de la velocidad continua con la misma trayectoria de la velocidad inicial que llevaba, entonces el señor a lo que realiza la maniobra hacia la derecha, en este caso el señor continúa con la dirección hacia el norte.- ¿Para evitar esa inercia que acción hubiera podido realizar el conductor del vehículo? Físicamente la inercia no se puede evitar, porque es el movimiento de los cuerpos, lo que se puede evitar es la velocidad reducir un poco la velocidad.- ¿Entonces por lo acotado no hubiera podido frenar en ningún momento el señor que iba conduciendo el vehículo? Lo que pasa es que a lo que él estrella el bordillo ahí se pierde el control del vehículo en el primer impacto, gira el volante hacia la izquierda y ahí es donde se estrella con la tanqueta y se estrella con el parterre central.- ¿Puede indicar al señor Juez cual fundamento de su dinámica general del accidente? Todas las pericias que se hicieron en el lugar de los hechos, ya que yo llegué al lugar del accidente y de las evidencias que se encontraron en el lugar, por los daños ocasionados en el vehículo, y toda la fijación que se hizo antes y después del accidente.- ¿Cuántas zonas de impacto existen según su informe? Hay dos zonas de impacto, dos estrellamientos.- ¿Dígale al señor Juez como es la visual del participante en este accidente? La visual es buena, la visual es la capacidad de verse entre sí y la visibilidad se refiere a condiciones atmosféricas, si hablamos de visual quiere decir que no había algo que le tape al señor como: un poste, algún letrero que le tape la visual de la vía, ahora ya la visibilidad si estaba limitada a los escases de las luces artificiales de la vía.¿Cómo tendría que haber subsanado el tema de la visibilidad limitada que hace referencia? La visibilidad es solo cuando hablamos de las condiciones atmosféricas de la vía, en este caso era de noche, la velocidad estaba limitada a las luces artificiales que habían, en toda la vía León Febres Cordero, pero en este caso como se estaba realizando una obra debieron haber puesto señalética antes.- ¿Y de parte del conductor? Al verificar que hay una obra más adelante tomar todas las precauciones.- ¿El señor con unas luces altas hubiera observado esas tanquetas que hace referencia en dicho informe? Las tanquetas estaban en la parte de adelante, esas estaban debajo del paso peatonal, estaban con más oscuridad incluso, ahí era casi nula la iluminación. ¿Las luces altas del vehículo serían suficientes para observar las tanquetas? Dependiendo las luces del vehículo, si se podría ver. Las luces altas se utilizan en perímetro no urbano, y esta es una vía, donde hay un semáforo, un cruce peatonal, entonces es una vía urbana.- ¿Usted me está indicando que está limitada por luces artificiales, en el contexto que hacemos referencia, si hay poca luminosidad sería necesario activar las luces altas? Si, se debería.- ¿Señor agente en todos sus informes usted señala normas INEN? No, de acuerdo a las características del accidente y las consecuencias del accidente ya que cada accidente es diferente.- ¿Podría decirle al señor Juez, porque solo hace referencia a la norma INEN, y no al Reglamento en cuanto a la conducción? Por qué, aquí hay un accidente de tránsito, los ocupantes del vehículo ninguno resultó con ninguna lesión, solo hay una persona fallecida, que es por la incrustación de un objeto ajeno al vehículo el cual se encontraba en un lugar donde no debería de estar que es encima de la tanqueta, ya que la tanqueta debió estar sola, si lo hubiese impactado la tanqueta, pero no se hubiese incrustado en tubo metálico en el vehículo.- ¿Puede indicarle al señor Juez cuantos metros existen, o cuantos metros se desplazó el vehículo de placas GSC7561 desde la primera zona de impacto hasta impactarse con la tanqueta que hace referencia que tiene el tubo? No más de 30 o 40 metros.- ¿Usted piensa que pudo hacer alguna maniobra evasiva del señor conductor del vehículo para evitar este impacto? La maniobra evasiva es cuando usted ve un objeto y trata de evadirlo, y en este caso la evasión por parte del señor como está en las huellas de proyección en el informe, es que realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda después del impacto en la zona A.- ¿En ningún momento frenó el señor? Según las huellas encontradas no, se encontraron huellas de proyección y no de frenado.- ¿Qué hubiera pasado si hubiera frenado? Pueden ser muchas las circunstancias, se pudo haber volcado, pudo haber perdido el control y haber estrellado el vehículo contra el lado derecho que es la construcción de la misma vía, eso es algo que no se puede determinar. ¿En cuanto a la causa basal usted señala su inadecuada señalética, es por esa razón que ocurre el accidente por la inadecuada señalética? Yo pienso que sí, porque si la vía hubiese estado encausada anteriormente y no hubiese sido el bloqueo total el conductor no debió realizar la maniobra hacia la derecha, si la vía hubiera estado encausada unos 100 o 200 metros desde la izquierda hasta llegar al bloqueo total.- ¿Cuántos accidentes hubo ese mismo día por esa mala señalética? Solo ese.- ¿Entonces es preciso decir que solo este sucedió por la inadecuada señalética? Sí, porque al otro día ya ellos cambiaron toda la señalética. […] ¿Señor Agente puede indicar al señor Juez, si bien es cierto no hay elementos técnicos para determinar la velocidad, pero si se puede determinar un rango moderado? O sea, no se puede determinar a ciencia cierta.- ¿Si iba a una velocidad de menos de 90 Km/h hubiera tenido esa proyección? Posiblemente sí.- ¿Señor Agente usted muestre la fotografía de la barra, a dónde tomó esa fotografía? En el destacamento Delta Nueve de nosotros.- ¿Esa varilla que está ahí siguió el debido proceso en cuanto a la cadena de custodia? No, ya que yo llamé el cargado de la cadena de custodia, pero indicó que la varilla era muy larga para entrar ahí. Yo en el informe determiné las características similares del orifico de salida con la varilla que se encontró en el lugar. […] ¿En cuanto a lo referido, me dice que es una vía estatal, en qué parte señala que eso es una vía urbana? Urbana quiere decir cuando hay muchos factores en el lugar, en este caso vemos que hay un distribuidor de tráfico, hay un semáforo con zona peatonal, hay una entrada a una ciudadela, una salida de una ciudadela y hay mucho tráfico de peatones en esta vía, no es una vía que está fuera del perímetro urbano, sino que ya está dentro del perímetro urbano. ¿Se podía visualizar el semáforo con luz intermitente a simple vista? Sí.- ¿Cuál es el diámetro de los jersey? La altura es de aproximadamente 95 centímetros, o sea es estándar no varía todos son del mismo diámetro, de longitud de un metro.- ¿Cuántos jersey había obstaculizando la vía? De 4 a 5 jerséis. ¿Esos jerséis tenían adhesivos reflectivos? Si, si tenían…”.-ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “¿Señor agente de Tránsito, podría indicarle el diámetro de la vara que se encontraba en las tanquetas? SEIS metros.- ¿En qué parte se encontraba instalada? En el carril derecho.- ¿Por qué carril se encontraba manejando el señor José Andrés Gómez el día 17 de septiembre? En el carril izquierdo.- ¿Usted ha manifestado en su declaración señor agente que el participante (1) que es el señor José Gómez, conducía en estado normal su móvil (1)? Sí.- ¿Bajo qué circunstancias usted determinó que conducía en estado normal aquel día? No, existía una prueba de alcoholemia que tenga resultado positivo. ¿Señor agente el señor Gómez Chavarría, aquel día manejaba a exceso de velocidad? No, se determinó en el informe exceso de velocidad.- ¿Cuál es el mecanismo para determinar el exceso de velocidad? Lo principal que se necesita es la huella de frenado.- ¿El señor Gómez Chavarría según su informe realizó un cambio brusco de carril del izquierdo hacia el derecho? Sí.- ¿Por qué circunstancias? Al encontrarse con el Jersey.- ¿Cuántos carriles se encontraban habilitado? Uno solo.- ¿Por qué motivo usted considera que la señalética ubicada el 17 de septiembre en horas de la madrugada, no eran protectoras para los usuarios de la vía? Porque según las normas INEN las tanquetas no deben tener ningún objeto ajeno a él, debió estar solo la tanqueta.- ¿Señor agente puede explicarle al señor Juez bajo qué circunstancias usted llegó a determinar en su causa basal, que el participante (1) no se dio cuenta del bloqueo por la inadecuada señalética? Pudieron ser muchos factores, entre ellos la iluminación, el conductor no se percata y no realiza una maniobra con anticipación, no se anticipa al peligro de la señalética que estaba más adelante.- ¿El conductor al encontrarse en estado de inercia puede maniobrar el vehículo? Por lo general una vez que el conductor pierde el control, el neumático por la dirección anterior ya es casi imposible dominar un vehículo.- ¿Usted ha manifestado que es responsabilidad de la constructora poner estas tanquetas? Sí, porque era una obra que estaba realizando la constructora.- ¿Tiene la obligación la Constructora de poner en conocimiento a la Comisión de Tránsito del Ecuador o la Agencia Reguladora que se van a implementar estos objetos en la calle? Cuando van a trabajar en la vía pública la constructora manda a la CTE para que le colabore con personal, al menos si es de noche colabore con una unidad de patrulla.- ¿El día del accidente aproximadamente a las 02h40 existía auxilio de un agente de tránsito? El día del accidente dándoles protección a los trabajadores, no había ninguna patrulla.- ¿Señor agente cual hubiera sido el resultado si el señor José Andrés Gómez Chavarría, hubiera frenado a raya el vehículo estando en el carril izquierdo para evitar el choque? No es algo que se pueda determinar a ciencia cierta, pero pudo haber varios factores, pudo haberse estrellado contra el parterre central o pudo haber girado el volante hacia la derecha, volcado o estrellado.- ¿Cuál hubiera sido el resultado si no hubiera existido la varilla metálica en las tanquetas en donde se impactó? De acuerdo con las lesiones que se encontraron no hubieran existido pérdidas humanas, el accidente se hubiera dado, hubiese cruzado al otro lado de la vía, pero no hubiese causado las consecuencias del accidente.- ¿Las tanquetas de qué material están hechas? De polietileno, ese es un material resistente al impacto, pero al mismo tiempo en caso de ser impactado, no le causa daños a los usuarios de la vía.- ¿Conoce usted si la semana de septiembre 17 existieron otros accidentes de tránsito en esa vía? En mi guardia no.- ¿Podría enseñarle al señor Juez la fotografía del vehículo de la página doce? (muestra fotografía).- ¿Podría determinar cuál es el diámetro del orificio existente en la carrocería del vehículo? Es de cinco centímetros.- ¿Señor agente en base a su informe existían otras personas en el vehículo, esas personas sufrieron alguna afectación con la varilla que se incrustó en el vehículo? Que yo sepa el día del accidente la ambulancia no trasladó a nadie, solo llegó la Dra. Y fue quien determinó el fallecimiento de la persona. ¿Señor agente conoce usted en qué fecha iniciaron los trabajos de construcción en la vía León Febres Cordero donde ocurrió el accidente? la verdad no conozco a ciencia cierta, pero ese puente creo que duró más de un año, pero el trabajo que estaban realizando no era un trabajo continuo sino programado a las necesidades que ellos tenían que instalar algo en el puente, ellos bloqueaban la vía o tomaban las medidas necesarias para hacer esos trabajos.- ¿Señor agente la Comisión de Tránsito del Ecuador, autoriza a la Compañía constructora para poner estos objetos para prevenir el accidente o no es necesario la autorización? Por lo general las Constructoras piden la colaboración de la CTE, y la CTE les da los horarios establecidos, de acuerdo a las horas que no son horas pico, pero la constructora tiene la obligación de poner su propia señalética.- ¿Sabe usted si el día 18 de septiembre del 2020, se encontraba autorizado por la CTE el uso de estos implementos de obstrucción? En el informe no tengo conocimiento de eso, solo que ese día no había ahí un patrullero de la CTE. […] Cuál era la distancia existente entre el semáforo intermitente ubicado en la Av. León Febres Cordero y los Jersey? 30 o 40 metros.- ¿La avenida León Febres Cordero, que tipo de vía es? Es una Estatal, pero está ya dentro del perímetro urbano.- ¿Qué tipo de luces se deben utilizar según la normativa de tránsito en esa vía? Luces medianas…”.-ANTE LAS PETICIONES DE ACLARACIÓN REALIZADAS POR PARTE DEL JUEZ, el testigo refirió: “¿Cómo se llama la constructora? Consorcio Puente Daule - Guayaquil.- ¿En alguna ocasión usted como agente investigador de este accidente tomó contacto o realizó alguna entrevista o versión a algún responsable de esta constructora? Si, incluso la Fiscal pidió a algunas para que vayan a rendir versión.- ¿Quiénes fueron convocados? entre ellos el Gerente Vasconcelos, de ahí otro más que no recuerdo.- ¿Dentro de su investigación, usted ha tomado contacto con alguien de la Constructora? No, yo personalmente no.- […] ¿El semáforo que usted hace referencia que está a 30 o 40 metros del lugar de donde se produce el accidente, es el semáforo que está para girar en U para retornar a La Joya o hay un semáforo antes? No, está cercano al puente, es un semáforo peatonal solo peatonal.- ¿Dentro de su investigación usted aquel día se encontraba laborando? Si, estaba de guardia, estamos de servicio 24 horas.- ¿Usted llegó el día del accidente? Sí.- ¿Usted también hizo referencia que se encontraban personas trabajando de la compañía? Si.- ¿Usted tomó contacto con alguien de ellos? Claro, porque cuando yo llegué al lugar, me encontré con la persona fallecida y viéndole la herida pude darme cuenta que la herida no era producto del golpe del interior del vehículo, y en el vehículo había un orificio de salida, también se investigó de donde sale ese orificio y los señores de la obra habían ido a dejar la varilla al otro sentido de la cuneta donde no se veía.- ¿Cuándo usted llega al lugar del accidente la varilla se encontraba en el lugar donde debía estar o había sido movida? Ya había sido movida por los señores de la obra, nadie se quiso identificar de los señores de la obra solo me dijeron allá está.- ¿Y ellos le indicaron donde estaba? Si me indicaron donde la habían ido a dejar y era en el otro sentido de la posición inicial donde estaba la varilla a unos 30 o 40 metros del lado derecho fuera de la calzada.- ¿Y por qué la habían movido? Los señores de la obra, yo les pregunte pero nadie decía nada, y ahí la fui a ver.- ¿Usted le informó esto a la Policía y a la Fiscalía? Sobre la varilla sí.- ¿Sabe si la Policía y la Fiscalía hicieron algo? La Fiscal envió a hacer la cuña y penetración para ver de dónde había salido el orificio del vehículo…”.- y, E) El mismo perito, en relación al INFORME TÉCNICO DE SENTIDOS DE CUÑAS DE PENETRACIÓN, ante las preguntas formuladas por la señora fiscal, en lo principal dijo: “¿Señor Winston Alvarado, infórmele al señor juez y a las partes procesales sobre el informe que usted realizo, el contenido y las conclusiones? El Informe Técnico de Sentido de Penetración, es un informe que se realizó para ver el sentido por donde ingresó el objeto ajeno al vehículo y las medidas, dimensiones y las características del orificio de salida de dicho objeto, el mismo que ingresó por el vidrio de la puerta posterior derecha y salió a la altura del guardafangos en la parte superior a la altura de la cabecera con una inclinación de unos 10º aproximadamente, en la conclusión del informe se establece que los daños establecido son producto de una incrustación de un tubo metálico el mismo que ingresó por el vidrio de la ventana de la puerta posterior a 1.5 metros altura y su orificio de salida está en la carrocería posterior tercio medio a un metro de altura tal como se ilustra en la gráfica adjunta.¿Usted qué herramienta utilizó para realizar dicha pericia? Aquí utilizamos un metro para medir la dimensión de la salida del objeto ajeno al vehículo y una cámara fotográfica.- ¿Usted de lo que refiere a la fotografía que se puede revisar en dichas fojas el orificio producto, no del vidrio del sino de la parte del guardafangos del carro, esto de aquí se produce debido a un objeto algo metálico, no se puede producir si la varilla u objeto metálico cae sobre el vehículo y no hay en este caso dependiendo, de qué se hace el orificio? Por la característica del orificio y la parte donde está ubicada el orificio de entrada y orificio de salida este daño del vehículo y el objeto por donde entra se lo hace el conductor al hacer una maniobra hacia la izquierda, ya que el tubo no entró en parte frontal si no por la parte lateral de acuerdo a la ubicación de cómo estaba la señalética ese día y a la maniobra que realiza el vehículo hacia la izquierda, por ese motivo que hace esa trayectoria la varilla metálica.- ¿La varilla metálica si no es introducida con fuerza puede realizar el mismo orificio? No, tiene que haber fuerza para que haya perforado la lata.- ¿Y esta fuerza puede ser por exceso de velocidad? Podría ser por velocidad o por exceso.- ¿Si un vehículo va a unos 40 a 50 km por hora se produce igual ese orificio en la parte del guardafangos, lo que es la lata del vehículo? A 40 o 50 km por hora probablemente no.- ¿Algo más que tenga que referirse a dicha pericia? No.- ¿dónde se trasladó usted para realizar dicha pericia? Al canchón, ahí se hicieron dos inspecciones en el canchón y ocularmente el día del accidente del que se observó el orificio de salida.- ¿Usted pudo tal vez obtener algún otro objeto para realizar esa pericia, obtuvo tal vez un video o algo al respecto? No, la pericia netamente ocular porque cuando yo me acerqué al lugar de los hechos observé que el vehículo había sido perforado por un ajeno al vehículo.- ¿Usted se ratifica su en su informe? Sí…”.-ANTE LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “¿Señor agente por favor le pido con mucho respeto que le diga en qué consiste este informe, en que consiste el informe técnico de cuñas de penetración del vehículo? este informe técnico consiste en este caso en el sentido de por donde ingresó el objeto ajeno el vehículo, en este caso la varilla, determinando a qué altura ingresó y por donde salió la varilla.- ¿Eso cuando le remitió el oficio esa situación le explicó o le dijo de manera general las cuñas de penetración? Cuñas de penetraciones es eso, cuando algo lo que entra, en este caso, cuando hay un objeto extraño entonces por donde entró y por donde salió dicho objeto.- ¿Podríamos decir que son las deformaciones que tiene el vehículo? Si el área de la deformación específica en este caso.- ¿Por eso le voy a preguntar señor agente, le especificó sobre el tubo o le puso de manera general? De manera general-. ¿Usted señaló las demás deformaciones que tienen vehículo? No, eso está en el avaluó de daños materiales.- ¿No hizo la cuña de penetración de las demás deformaciones que tiene el vehículo? No, solo de la varilla en este caso.- ¿Por qué señor agente? Porque en el accidente estaba estableciendo que había una persona fallecida en el interior de un vehículo producto de un objeto ajeno al vehículo.- ¿Señor agente la petición fue por parte de la defensa de la víctima, nosotros queríamos observar cuáles son las cuñas de penetración de todas las deformaciones que recibió el vehículo, no sólo de la varilla, por qué no realizó los demás? Yo realice la cuña de penetración, en este caso, por el orificio del que se encontraba en el vehículo, los daños que están detallados en el avalúo de daños…”.-ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “¿Señor agente puede indicarle al señor juez cuál es el diámetro de la barra metálica que produjo el orificio en el vehículo? El diámetro del largo de la varilla es de SEIS metros.- ¿Y, cuál es el diámetro del orifico que está en el vehículo Volkswagen? El orificio de salida es de 5 cm por 8cm si no mal recuerdo, en forma rectangular no es cuadrada ni circular.- ¿El Orificio de salida donde se impactó la barra, podría usted localizar el espacio donde una persona se podría sentar en la parte de atrás del vehículo? El orificio de entrada y de salida en ese espacio sí porque movieron, esta detallado en el informe que las cabeceras en el lado izquierdo están movidas. En la trayectoria la varilla movió la parte de la cabecera izquierda y paso por donde había personas sentadas.- ¿Usted señor agente está capacitado para hacer una proyección de velocidad vehículos? mediante vídeos no, para que sacar la velocidad dependiendo de la huella de frenado sí …”; e) El testimonio del Agente de Tránsito, Marlon Enrique Mera Crespo, responsable del Informe Pericial de Reconstrucción Virtual de Accidente de Tránsito, en lo medular, indicó: “…¿Pongo a la vista una pericia en la cual consta su firma y rubrica, es la misma con la que firma todos sus actos públicos como privados? Si señora Fiscal. ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? así es, he estado en Criminalística en Reconstrucción Virtual y Criminalística y Análisis de Audio Vídeo y Afines. Voy a narrarlo. La fiscalía delega a la oficina de investigación de accidentes de tránsito a la sección técnica de reconstrucción virtual para que se realice la pericia de reconstrucción virtual de los hechos, acercándose al lugar donde ocurrió el accidente de tránsito el personal debidamente acreditado para realizar la misma en el lugar se pudo constatar cuál eran las condiciones de la vía, cuáles eran las características que tenía la vía en cuanto al informe debo corregir en cuanto: a la parte donde se encuentra la tipología, en lugar, de los hechos que no corresponden a donde ocurrió el accidente de tránsito, un error ahí he cometido al momento de colocar esa situación, sin embargo en la parte del análisis del hecho. En cuanto a la tipología consta choque lateral perpendicular, sin embargo en el análisis del hecho se establece claramente que es una pérdida del carril de circulación y estrellamiento, de igual forma el lugar donde sucedió el hecho se establece Hideyo Noguchi y calle San Martín, siendo el correcto avenida León Febres Cordero debajo del distribuidor de tráfico de la Joya y en cuanto a la fecha consta en el Informe en la parte de fecha: sábado 9 de septiembre del 2020, siendo lo correcto viernes 18 de septiembre a las 02h40 minutos de la mañana, en cuanto a la hora el informe consta 15h00 aproximadamente siendo lo correcto 02h40, en cuanto al resto del contenido del informe me ratifico en el mismo el cual fue presentado en debida forma a la Fiscalía dentro del término correspondiente.- ¿El objeto de la pericia exactamente cuál es? es la reconstrucción virtual del hecho de accidente de tránsito.- ¿Qué es la reconstrucción virtual? La reconstrucción virtual es recrear el accidente y la síntesis a través de la utilización de software informáticos de carácter forense a fin de establecer las circunstancias en las que ocurrió y simular el entorno en el que se encontraba al momento de ocurrir un hecho de tránsito.- ¿Los antecedentes que en este caso motivo el accidente qué ocurrió en este caso en la avenida León Febres-Cordero? El accidente de tránsito, en el que se encuentra involucrado un vehículo tipo auto de placas GSC7561 conducido por el señor Gómez Chavarría José Andrés, con licencia tipo B, ese sería el antecedente, ocurrido en el cantón Daule en la Av. León Febres-Cordero, debajo del intercambiador de tráfico. ¿Haga un análisis en este caso sobre los hechos en sí y en este caso la conclusión a la cuál usted arriba? Su señoría, el accidente de tránsito tiene una tipología pérdida de pista estrellamiento este ocurrió el viernes 18 de septiembre del 2020 a las 02h40 aproximadamente este sector corresponde a un sector del área urbana del cantón Daule, con un volumen vehicular moderado y una movilidad normal, con regular visibilidad, de lo que se pudo constatar y limitada la visibilidad a las luces del sistema de alumbrado público y a los conjuntos ópticos de los vehículos que circulan por el sector donde ocurrió el accidente de tránsito a causa de las condiciones de luminosidad de noche, en estas circunstancias el señor Chavarría conduce su vehículo de placas GSC7561 por el carril izquierdo de la avenida León Febres-Cordero, en sentido sur hacia el norte y al llegar a la altura del paso elevado ubicado en el sector del ingreso a la organización la Joya, al llegar a la altura del distribuidor de tráfico de la avenida la Joya, no se percata de la presencia de elementos puestos sobre la vía desviando su trayectoria hacia su derecha en ese momento pierde el control del vehículo impactando una de sus partes contra la acera que se encontraba a su costado derecho, continuando su trayectoria y encontrándose con otros dispositivos de seguridad que serían las tanquetas, mismas que se encontraban unidas con unas varas metálicas, impactándose contra estas tanquetas y una de estas varas con las cuales encontraba unidas estas tres tanquetas ingresó por la ventana posterior derecha del vehículo hacia el interior del vehículo y en su trayectoria de ingreso impactó la humanidad de uno de los acompañantes específicamente en su cabeza continuando de esta manera con su trayectoria del vehículo, impactándose contra el parterre central  ingresando al carril contrario de circulación siendo esta su posición final, de esta manera cómo se produce el accidente y sus fatales consecuencias su señoría.- ¿Estas imágenes cómo fueron obtenidas? Constan en la página tres de mi informe. Las imágenes adjuntas son tomadas del software informático aras 360 HD a través de software nosotros que hacemos la generación digital del entorno donde ocurrió el accidente de tránsito y de esta forma poder posicionar los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, a fin de tener una mejor percepción de las condiciones que enfrentaban los conductores el día y la hora de los hechos, que son materia de la presente diligencia. En cuanto a las conclusiones señoría se puede establecer de que la causa concurrente es aquella que si bien es cierto no genera el accidente de tránsito, sin embargo estas agravan las consecuencias del mismo estableciéndose como causa concurrente: la presencia de dispositivos no permitidos sobre la calzada sobre la vía, que es de uso de los conductores y en todo el factor humano que circula por las vías, en este caso, las barandas metálicas las cuales fueron puestas en la calzada y siendo ésta la que ingresa directamente sobre la persona y la que termina con la vida de una persona causando un fatal accidente, eso en cuanto a causa concurrente. En cuanto a la causa basal, se establece que el conductor no toma las medidas de precaución al no observar la barrera de protección desviando su vehículo hacia la derecha, perdiendo el control y dominio del mismo produciéndose el estrellamiento y el accidente  de tránsito.-  ¿Cuál es la causa basal? La Causa basal, es la suficiente para que ocurra el accidente de tránsito.- ¿En este caso, con relación a lo que usted manifiesta que hay una persona muerta de una persona que fue impactada, cuál es el nombre de la persona de acuerdo a su informe? el nombre de la persona es: Ariel Omar Huahua Chaglia.- ¿En qué parte del vehículo iba según su informe el ciudadano? Él iba sentado en la parte posterior del vehículo.- ¿Qué lado? Él iba sentado en la parte central, él iba en medio de las tres personas.- ¿Eso le dijeron o eso ocurrió la reconstrucción? La reconstrucción se la hizo como es de manera virtual se la estableció en base a todos los elementos que se encuentran anexados, entonces de las versiones se establecieron cada una de sus posiciones y es de esta forma como se estableció en qué lugares venía sentado en el vehículo.- ¿Eso consta plasmado en su informe? No, la ubicación del señor no consta dentro del informe. ¿Usted puede referir con respecto a lo que usted refirió de la reconstrucción que usted realizo de los elementos cuales utilizo, a parte de estos elementos usted tuvo en sus manos algún tipo de video para verificar el accidente, usted pudo observar algún tipo de video? Pude observar un video, pero este vídeo ya llegó a mi conocimiento luego de entregar el informe. En el vídeo se observaba la escena del accidente de tránsito, eso sí pude reconocerlo, pude observar que pasa un vehículo y se asemeja mucho en las circunstancias a lo que se estableció y no se puede ver más allá cuáles son las consecuencias del mismo, por la hora pude yo relacionar que se refería al accidente de tránsito que fue entregado en su debido momento más no hice ningún otro tipo de informe referente a aquello.- ¿Usted recuerda de este vídeo que a usted le mostraron, en el video pudo divisar una aproximación iba a una velocidad lenta o excesiva? El vídeo que yo observé fue captado por un dispositivo móvil, de un dispositivo de salida de un periférico de salida, es decir, con un teléfono celular grabaron un monitor y ahí se observaba lo que acabo de manifestar, no podría decirle a ciencia cierta si es que iba a velocidad o no porque tendría que ingresar yo a un análisis de ver si es que la velocidad a la que estaba siendo reproducido el video del monitor era la correcta o se encontraba adelantada o se encontraba retrasada, entonces como no tenía esa manera de cómo establecer esa circunstancia no podría decirle porque puede ser que el video haya estado corriendo a una velocidad superior y voy a decir iba a una  velocidad excesiva cómo puede ser que el vídeo haya estado reproducido a una velocidad inferior voy a decirle que iba a una velocidad normal y prudente.- ¿Quién le mostró ese video? Me parece que dentro de los grupos de investigación que tenemos nosotros, alguien subió esa información no recuerdo a ciencia cierta, pero pude observarlo esta manera si me detuve a ver el video porque sabía que era del caso que del cual yo había investigado y me sirvió simplemente para establecer de que efectivamente la dinámica que yo establecí son las que se observan en el video.- ¿Quiénes tienen acceso a este grupo? Tengo aproximadamente alrededor de 10 grupos de WhatsApp en los cuales están peritos de distintas provincias e incluso de otras instituciones quienes comparten esa información.- ¿O sea son peritos las personas que están agregadas? Sí, en este sí son todo.- ¿Se ratifica en su informe? Sí, pero con las correcciones debidas en cuanto a la tipología, lugar fecha y hora.- […] ¿Ahora agente, señor perito usted manifestó a los abogados de las defensas que eran unas tanquetas, las tanquetas qué color eran las tanquetas? Eran de color naranja.- ¿Estos tenían color reflectivos? observé que tenían colores reflectivos, sin embargo, también se observó que ya se encontraban desgastados por el uso de manera general la tanqueta y eso es lo que se puede establecer.- ¿Con luces del vehículo normal, luces de la noche que se puede visualizar en este caso las tanquetas o las señaléticas que había en ese lugar? Claro que sí.- ¿Si un vehículo va a una velocidad normal, no mayor a 60 km podría haber tenido este fatal desenlace? hubiese habido quizá menos consecuencia tengo que tomar en cuenta que la velocidad es un factor que agrava también un accidente de tránsito, a menor velocidad se puede realizar maniobras más seguras eso en cuanto a lo que podría decir, sin embargo, estamos hablando de que nos enfrentamos a una vía cuya velocidad está limitada a 90km/h, pero circular a 60 km por hora no habría tampoco ningún problema.- ¿Usted pudo visualizar si había algún semáforo en este lugar? Si había existía un semáforo.- ¿Y, si hay un semáforo en este lugar que existe intermitencia cuál es la postura del conductor? la postura es que tiene que establecer la luz este amarillo intermitente de que el conductor tiene que circular con precaución.- ¿Esta precaución cuáles son una de estas precauciones? En una intersección pues se establece puede ser que el vehículo o los vehículos que circulan por esta vía seguramente tenga rojo intermitente no vayan a tomar la acción correspondiente entonces eso es lo que establece la amarilla intermitente que circule con precaución.- ¿Qué velocidad es para esta luz intermitente? En cuanto a la velocidad sucede que los semáforos están destinados para regular intersecciones y si bien es cierto existe una intersección pero que estaba a desnivel de donde se encuentra la vía que estamos analizando. Sin embargo, al observar una luz amarilla intermitente pues se tiene que tomar las precauciones del caso.- ¿A cuántos metros está ubicado el semáforo intermitente del jersey? se pudo establecer de que en la escena el semáforo se encontraba ubicado dentro del área que se encontraba protegiendo los Jersey y las tanquetas.- ¿Aproximadamente a cuantos metros de distancia? donde iniciaba aproximadamente 10 metros….”.- ANTE LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, el testigo expresó: “¿Puede decirle al señor Juez, que es esto del programa Informático Analítico Forense Aras 360 HD puede explicar al señor Juez? El programa analítico forense Aras 360HD fue presentado por la Comisión de Tránsito del Ecuador, el 2 de marzo del 2015 poniendo a disposición de la justicia, de la ciudadanía y en aras de una mejor administración de Justicia, el servicio y la aplicación a través de sus peritos de este Software Aras 360 Analítico.- ¿Este Software tal vez calcula la velocidad, la trayectoria y los daños materiales de un vehículo? Conforme al análisis que uno realiza si se puede establecer la velocidad, se puede establecer la trayectoria del vehículo, y se puede establecer un sinnúmero información que se considere al momento de realizar de hacer el análisis de accidentes tránsitos.- ¿Este peritaje que usted realizó existen varias fotografías en el cual se describe cada momento presumo de cada momento del accidente, podría describir fotografía por fotografía y explicarnos cómo sucedió los hechos y según las fotografías adjuntas al presente informe señor? Sí. ¿A partir de que página de su informe va a iniciar las fotografías? La página 3 del informe. En la primera fotografía que se observa es la visual que tenía el conductor del vehículo, entendiéndose por visual el campo de vista que tiene el conductor al momento que circulaba. La segunda fotografía se hace referencia al momento de que desvía su trayectoria hacia la derecha, de igual forma. La tercera fotografía se observa esa trayectoria hacia la derecha direccionándose hacia la derecha. En la cuarta se observa el impacto contra el parterre que se encontraba su a su derecha, el parterre que se encuentra debajo del puente específicamente. En la quinta lo que se observa ya son los dispositivos o las tanquetas que se encontraban metros más adelante de donde impactó contra la vereda; En la sexta fotografía lo que se observa es como este elemento que se encontraba, el cual se encontraban uniendo a las tres tanquetas estaban, unidas de a tres en tres las tanquetas por esta baranda metálica y en esta celda se observa cómo se expone la parte lateral derecha del vehículo y es por la cual ingresa esta baranda, de igual forma. En la en la séptima fotografía ya se observa el interior del vehículo,  el ingreso de la baranda y Así mismo se observa como esta cruza por la parte central del vehículo, es decir, todo lo que se encontraba en medio por donde circuló la baranda podía haber sufrido algún daño como es en el caso de este accidente de tránsito; de igual manera en la octava fotografía se observa lo mismo desde otro punto de vista, este se cotejó con los daños materiales por donde ingresó y por donde salió entonces ahí se pudo establecer donde se encontraba la humanidad de la persona fallecida al momento del accidente; La novena imagen que observamos, se observa cómo continúa la trayectoria del vehículo cruzando la calzada, impactando el parterre central subiendo y cruzando al carril contrario de circulación continúa se desplaza y se observa cuál es la posición final del mismo siendo ésta en sentido contrario al de la circulación y es lo que se encuentra detallada en cada una en la fotografía que han sido adjuntas al presente informe su señoría.- ¿En cuanto al tema de la causa basal, que explica usted señala textualmente señor en buen término que el señor Gómez Chavarría José Andrés, conduce el vehículo de placas GSC7561 sin percatarse, quiero que me detalle esa frasecita, sin percatarse, explíquenos un poquito más por favor? él al haber observado las barreras que se encontraban en la vía hubiese tomado otra actitud para enfrentar él esta obstrucción, […] establezco de que él ya no observa por esa razón no toma una acción segura para evitar impactarlas o llevárselas desviando su vehículo hacia la derecha porque se considera que una persona de forma voluntaria va a realizar un tipo de maniobra de este tipo.- ¿Puede indicar qué maniobra evasiva pudo haber realizado el señor Gómez Chavarría, para evitar este accidente? Su señoría cada ser humano es un mundo y es un poco complejo establecer qué acción uno va a tomar frente a determinada circunstancia, debemos tomar en cuenta de que lo principal es lo que más genera el ser humano es el instinto de conservación de la vida, por lo cual bajo este concepto de instinto de conservación de la vida yo voy a tomar la decisión que más tienda a cuidarme a mí porque son fracciones de segundos entonces es subjetiva aquella situación quizá para unos es una acción para otro puede ser una diferente.- ¿Dentro de su informe usted pudo determinar la distancia desde que perdió la movilidad del vehículo el señor conductor hasta su posición final pudo determinar eso dentro de ese informe? Si, se estableció eso dentro del informe porque como le digo se realizó la recreación de la escena y eso está debidamente.- ¿Puede determinar cuál es la distancia señor por favor? Si, bien es cierto dentro de la digitalización de la escena se estableció aquello, en el informe no se hizo constar aquella información por cuanto al hacer un informe de carácter visual todo se encuentra debidamente sujeto al referenciación que se ha realizado durante el proceso de reconocimiento del lugar y en sí la diligencia de reconstrucción virtual de los hechos por esa razón no consta dentro del informe esa distancia…”.- ANTE EL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, el testigo dijo en lo principal: “¿Señor agente cuántos carriles tiene la vía León Febres-Cordero donde ocurrió el accidente? Esta vía tenía al momento del accidente solamente habilitado solamente un carril de circulación, hay que hacer constar que estaba bloqueada la vía en sus dos carriles izquierdos y al igual más adelante estaba bloqueado en su carril derecho, es decir, que tenemos solamente el segundo carril de derechas e izquierda habilitado para la circulación.- ¿Pero cuántos carriles tiene en total? En total tiene cuatro carriles, y tres estaban bloqueados.- ¿Cuánto mide cada carril señor agente? La medida aproximada es de 3.50 metros.- ¿Por qué objetos se encontraban bloqueados tres de los cuatro carriles de la avenida León Febres-Cordero? El bloqueo que se encontraba en la parte izquierda eran unos encausadores, unos Jersey y el bloqueo que se encontraba más adelante que es donde se produce el impacto donde estaban sostenidas o sujetas con esta barra metálica eran tanquetas o transitambos como también se lo conoce, entonces de 03 en 03 estaban puestos y una de estas barras uniendo 03 de estas tanquetas, estimo yo para evitar que sean movidas o que se vuelen a causa del paso de los vehículos pesados por el sector.- ¿Señor agente es adecuado implementado poner por encima de las tanquetas o los Jersey objetos para que no se moviese por el viento? Se establece que sobre la vía no debe existir ningún objeto que tienda a ocasionar peligro o poner en riesgo en la circulación de los usuarios de la vía.- ¿Podríamos decir entonces que esas tanquetas o Jersey señor agente generaba un peligro para los transeúntes y conductores? Su señoría tomando en cuenta de que este accidente es de tipo no es muy común que ocurra en este caso, la presencia de ese factor en la vía fue determinante para las consecuencias del accidente de tránsito y debemos tomar en cuenta que el resto de ocupantes del vehículo las únicas consecuencias que tuvieron fueron golpes leves, entonces lo que determinó la consecuencia de este accidente de tránsito fue la presencia de ese elemento que no está establecido ni como señal ni como un dispositivo de bloqueo ni de alerta, es un objeto extraño y que para este caso causó un daño en una de las personas que circulaba en el vehículo.- ¿Señor agente el día del accidente la vía León Febres-Cordero se encontraba en construcción o sus zonas aledañas al accidente? Para el día del accidente se encontraban ya prácticamente terminándose de los trabajos de construcción, sin embargo, aún se mantenían los bloqueos por trabajos que se estaban realizando en el puente.- ¿Existía suficiente luminosidad el día del accidente a las 02h40? Como se refiere el informe las condiciones de luminosidad estaban sujetas al alumbrado público y a los aces de luz generados por los conjuntos ópticos de los vehículos que circulan por el sector.- ¿Señor Agente usted pudo precisar o determinar cuántos postes de luz existían alrededor del accidente? Se pudo establecer que existían dos postes de luz cercanos específicamente al sector del accidente los cuales se encuentran ubicados en el parterre central.- ¿Señor agente el informe que usted efectuó a la reconstrucción virtual análisis de audio, video y afines determina en su parte conclusiva la velocidad que iba el vehículo que manejaba el señor de Gómez Chavarría? No determine la velocidad del vehículo.- ¿Existía en el lugar del accidente señalética preventiva que permita a los conductores determinar que están trabajando en la vía el día del accidente? Existían los dispositivos de bloqueos, los Jersey, estaban sobre la sobre la vía a vista de quienes hacen uso de la misma.- ¿Señor agente de qué manera se encontraban colocados el jersey en los tres carriles que usted ha manifestado? los Jersey estaban ubicados de tal forma que bloquearon el paso al primero y segundo carril de izquierda a derecha, de igual forma el bloqueo total, de igual forma las tanquetas que se encontraban cerrando y bloqueando el carril el primer carril sería de la derecha que se encontraba más adelante que es donde se encontraba esta barra metálica colocada.- ¿Señor agente esos Jersey que se encontraban colocados de manera horizontal o de manera progresiva cerrando los carriles que usted ha mencionado? Existía una manera progresiva de lo que se pudo observar, de lo que se pudo analizar estaban cerrado de manera progresiva, no de manera perpendicular a las líneas longitudinales, es decir; si estaba de manera progresiva al igual que las tanquetas que se encontraban más adelante.- ¿Usted ha mencionado señor agente que ha visto un video lo ha indicado la señora Fiscal, ese video pasó por cadena de custodia o fue otorgado a usted por intermedio de orden de la Fiscal? Como referí hace minutos antes yo el vídeo simplemente lo observe en uno  de los grupos que tenemos y lo que hice fue observar, supe yo que era de este accidente de tránsito porque dentro de la investigación conocía cuales eran las circunstancias, reconocí el sector, la forma cómo están dispuestas las tanquetas y los jersey y hacia dónde se direccionó entonces de esa forma yo pude establecer de qué se refería al accidente, pero no llegó de manera, no llevo ni una solicitud de análisis de vídeo, ni tampoco tuvo para el momento de que se realizó el análisis.- […] ¿Señor Agente de Tránsito, que hubiera pasado si el señor Gómez Chavarría, frenaba a raya frente a los Jersey con la poca luminosidad que según su informe manifiesta? bueno al momento de aplicar un freno como le digo que eso ya es subjetivo puede que él haya mantenido la dirección del vehículo o a su vez que haya direccionado su vehículo hacia algún lado podría haberse impactado contra los Jersey, si se pudo haber volcado, pudo haberse impactado contra el parterre central. Son diferentes circunstancias que pudiesen haber pasado de haber aplicado los frenos.- ¿Señor agente para finalizar y revisando el escenario anterior del video pudo usted determinar o visibilizar la placa del vehículo que dice usted que percibió en el video? No…”.- ANTE LAS PETICIONES DE ACLARACIÓN REALIZADAS POR PARTE DEL JUEZ, el testigo refirió: “¿Pregunto lo que trato de comprender, es que no hay dentro de su informe la distancia desde la desviación que hizo el vehículo hasta su posición final verdad? Así es, no hay.- ¿Lo que usted acaba de referir es que ese vídeo estaba dentro de un grupo de chat de WhatsApp? Si, de WhatsApp, así como repartieron hoy día los videos de accidentes de tránsito de esa forma, a veces son las mismas personas que captan los videos y hacen tomas, los comparten y los viralizan incluso hoy tengo las imágenes del accidente el día de hoy en Guayaquil, me las pasaron enseguida, se viralizan enseguida.- ¿Qué fecha fue usted delegado y posesionado para su informe? El 16 de octubre que consta fue entregado el informe.- ¿Cuál es la fecha de posesión? No recuerdo la fecha en que fui posesionado.- […palabras de la Fiscalía: fiscalía delega en este caso y envía el informe con el acta de posesión, pero no está agregado doctor, no está agregado con el informe del perito. Juez: No hay acta de posesión dentro del proceso. Fiscalía: Dentro del informe del perito no está, en este caso, el nombre del perito, que está calificado, pero no ponen el acta de posesión, lo anexan siempre con el informe respectivo, se lo anexan en este caso la posesión con el informe…] ¿Sobre ese tema que tiene usted caballero que decir? Nosotros hacemos la delegación y entregamos todo el paquete con el informe y con el acta correspondiente siempre y cuando se dé aquello.- ¿Cuándo usted entrega el informe que pasa ahí? Está el acta pues va firmado y se lleva todo el paquete completo con la información y el acta correspondiente a quien lo envió.- ¿Según lo que usted me dice el acta de posesión se la envían? Sí, me la envían.- ¿Nunca usted va ante la Fiscalía a posicionarse? Se coordina de esa forma, por el tipo de diligencia que es de carácter virtual, por esa razón nosotros ni siquiera tomamos contacto con las partes, sino que analizamos textualmente lo que está dentro del expediente.- ¿Y, usted dentro de este proceso envió el acta posesión o no? No lo recuerdo sinceramente, pero si es que estuvo yo tuve que haberle enviado su señoría.- ¿Lo envió o no lo envió dentro el proceso? No, no se observa aquí.- ¿Tiene usted dentro del proceso, dentro de su informe el acta de posesión del perito? Dentro del proceso no se encuentra.- ¿Cuál fue la fecha que usted realizó esta pericia? La pericia fue realizada, no recuerdo cuando fue entregada.- ¿En qué fecha realizó su informe? La fecha tiene que haber sido entre fines de octubre aproximadamente estimó yo 28 o 29 tiene que haberse realizado la diligencia y con fecha de entrega en Fiscalía de 05 de noviembre.- ¿Usted entregó este informe el 05 de noviembre? Ahí fue entregado en fiscalía.- ¿Cuál fue la fecha del accidente de tránsito? fue 18 de septiembre del 2020.- […] ¿Perito revise su pericia y en esa pericia tiene que constar una fecha? No, no consta fecha de cuando se realizó la pericia.- ¿Dentro del informe que nos ha testificado pude notar pude si mal comprendí que la vía de tránsito donde ocurrió el accidente de tránsito tenía elementos no permitidos? Un elemento no permitido, el elemento no permitido era esa barra metálica que se encontraba sobre la vía.- ¿Qué significa cuando nos dice, ese elemento no permitido, qué significa? Un elemento permitido es por ejemplo un encausador, la finalidad del mismo es indicar a los usuarios que la vía está bloqueado, y hay que hacer un cambio de carril, y que no se puede circular por determinado lugar; al igual que el otro elemento que se encontraba que era una tanqueta o trafitambo como se lo conoce el cual también indica de bloqueos sobre la calzada diferente motivo.- ¿Ese elemento no permitido a quién le pertenecía, consta eso dentro de su informe? No consta dentro del informe, sin embargo, todos estos elementos fueron colocados por el personal que se encontraba realizando la obra civil en el lugar.-¿Sabe a qué empresa o corporación pertenecían esas personas? No.- ¿No averiguo? No.- ¿Usted dice que entregó el informe del 05 de noviembre en Fiscalía? Sí.- ¿En algún momento Fiscalía le solicitó a alguna aclaración por esa inconsistencia que usted dice tener en su informe respecto del lugar, la fecha, respecto de la tipología del accidente? No, en ningún momento.- ¿Fiscalía le pidió acaso alguna aclaración respecto de cierto? No.- ¿Eso que usted ha hecho referencia en su informe el día no es el similar, el lugar no es el lugar del accidente, la tipología no es la tipología del accidente, cómo se debe entender eso como un error dentro de la pericia? Es un error al momento de llenar el formato del informe en esa parte específicamente es donde constan los datos de otro accidente que también yo realice, sin embargo, en la parte de objeto de la pericia y en el análisis se establece claramente donde fueron el lugar de la circunstancia, la hora, la fecha inclusive donde ocurrieron los hechos.- ¿Pregunto y esos de errores por qué se producen, porque hubo una mala redacción o porque hubo copia y pega? Una mala redacción, en realidad.-¿Cuándo se dio cuenta usted de esos errores? Al leer en estos momentos en la audiencia el informe.- ¿En esta audiencia se enteró usted de esos errores? Sí…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte Policial de accidente de tránsito realizado por el señor vigilante Eduardo Marcelo Monar Saltos; b) Prueba documental, en este caso un oficio que se solicitó por parte de Fiscalía al M.I. Municipio de Daule; c) Informe Técnico Pericial de Avalúos y Daños Materiales, realizado por el perito Winston Alvarado Sacón, del vehículo de placas GSC7561; d) Informe de reconcomiendo virtual, que se hace a los audios, videos y afines, realizado por el capitán Marlon Enrique Mera Crespo; e) Oficio que fue remitido, que fue solicitado por Fiscalía al Jefe del Departamento de señalética de la CTE; f) Pericia de prueba de alcoholemia realizado al procesado por el perito Juan Solórzano Pino; g) Informe Técnico de Cuña y Penetración, realizado por el perito Winston Alvarado Sacón, de la OIAT; h) Informe Técnico de Investigación, realizado también por el perito Winston Alvarado Sacón, miembro de la OIAT; i) Así mismo, efectivamente no se pudo en este caso, se hizo todo lo posible para poder, en este caso se mandó por parte de Fiscalía a periciar dos vídeos uno que fue remitido por la Piazza de la Joya, en la cual se podría ver un disco el mismo que fue remitido mediante cadena de custodia y presento los oficios respectivos con los cuales fueron ingresados dichos vídeos a Criminalística y la respectiva cadena de custodia de dichos vídeos, en este caso, se hizo todo lo posible para poder recabar esa pericia pero Criminalística no reportó dicha pericia a pesar de que vía telefónica refieren que si la realizaron pero a Fiscalía nunca ha llegado; j) Protocolo autopsia realizado por el doctor Galo Sampin Candelario; k) La historia de dominio del vehículo Volkswagen de placas GSC7561, en este caso manifiestan que el propietario es José Antonio Gómez Ortiz y el vehículo con las características y las placas del vehículo en mención. Y así mismo se remite información que el procesado José Andrés Gómez Chavarría, tendría solamente 17.5 puntos para conducir por varias infracciones de tránsito, esto se solicitó por parte de Fiscalía y fue remitido por la Comisión de Tránsito; l) Levantamiento de cadáver realizado por el perito Winston Alvarado Sacón; m) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el perito Winston Alvarado Sacón; n) Versiones Libres y Voluntarias.
7.2 La defensa del Acusador Particular Washington Luis Huahua Palacios presentó como pruebas de cargo en contra del procesado: a) El testimonio de Washington Luis Huahua Palacios, quien, en lo medular manifestó:  “…Mi hijo se llamaba Ariel Omar Huahua Chaglia, tenía21 años; mi hijo trabajaba en un local de venta de accesorios celular, por la Garzota, en la empresa de un amigo, el cual lo ubique ahí, donde se dedicaba a vender teléfonos, adicional al ingreso que tenía ahí, ese era su parte de médiums vivendi prácticamente porque también ahí se ayudaba económicamente; así es, mi hijo estudiaba en la Universidad ECOTEC, parte se pagaba los estudios y yo también lo apoyaba por qué lastimosamente la educación es muy costosa, entonces tenía que apoyarlos de esa forma; mi hijo estudiaba Negocios Internacionales porque un día conversando de tantas conversas que tuve con él, quería seguir la misma línea que yo me dedico más de 20 años qué es Comercio Exterior, en gestiones aduaneras, el asesoramiento aduanero, logísticas internacionales y nacional. Él veía eso y le gusto esa profesión; nunca me voy a olvidar el 18 de septiembre del 2020 porque a las 03h00, tuvimos un llamado de la mamá de los niños de uno de los muchachos que estaban ahí en el accidente, fue a golpear la puerta 03h05 de la mañana indicó que mi hijo había sufrido un accidente, yo cogí las cosas y nos fuimos con mi esposa, estuvimos ahí en 7 minutos porque prácticamente es cerca y cuando llegamos sólo vimos una escena de que estaba la ambulancia, el carro de criminalística, los vigilantes que en ese momento se dieron cuenta de que éramos nosotros los padres de la víctima, estábamos desconcertados porque queríamos verlo, pero no nos lo dejaron ver porque un vigilante ahí cogió el cuerpo y se hizo el levantamiento del cadáver, no nos enseñaron porque está físicamente destrozado y no quería que la mamá, mi esposa en este caso se lleve esa imagen, porque la cabeza estaba totalmente destrozada y el brazo, yo lo que puede visualizar en ese momento de impacto fue que mi esposa estaba ahí en medio de la vía, obviamente destrozada llorando yo tratando de cogerla, es una escena que no se va a borrar nunca en la vida un fatal accidente que nos cambió la vida y en realidad es muy penoso créame que yo lo único que quisiera es que se haga justicia lo único que persigo, es lo único que exijo y realmente inclusive un vigilante ahí, no determino quien porque habían algunos indicaron que el conductor estaba en el patrullero y realmente me concentré en mi esposa hasta el día de hoy han pasado seis meses en lo cual no podemos dormir, yo tengo que estar fuerte parado porque tengo dos niñas más que ver por ellas, por lo que, estar en este proceso es doloroso y realmente para mí lo único que busco es que se haga justicia y que se haga un precedente y que nadie más pase por esto, por las personas que tengan hijos podrán entender algún momento dado la pérdida, porque eso no es normal, nos cambió la vida; un muchacho que tenía sueños, quería irse de viaje al extranjero, muchacho emprendedor y esto lastimosamente le segó la vida y estamos viviendo una realidad difícil…”; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Se allana a las pruebas documentales anexadas por parte de Fiscalía; b) Certificado comercial que es otorgado directamente por parte del señor Javier Cobo Rodríguez, que es donde trabajaba el señor Ariel Omar Huahua Chaglia; c) Acuerdo ministerial del año 2020 en el que se pone el salario básico unificado $ 400.00; d) Certificado por Defunción; e) Carnet estudiante a nombre de Ariel Omar Huahua Chaglia; f) Certificado de un estudio de parte de del INEN sobre la esperanza de vida en el Ecuador.
7.3 La defensa del procesado José Andrés Gómez Chavarría presentó como pruebas de descargo: a) El testimonio del procesado José Andrés Gómez Chavarría, quien dijo: “Se acoge al derecho constitucional del silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “No constan en la sentencia”. 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 8.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
8.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
8.4  En el caso sub judice, el presente proceso penal se ha seguido en contra de JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA por el supuesto delito de Muerte Culposa tipificado y reprimido en el Art. 377, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”
8.5  En cuanto al hecho punible tenemos que el día 18 de septiembre del 2020 en la E-40 sobre la Av. León Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil mientras que el procesado JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA, con licencia de conducir 0930014063, conducía el vehículo de placas GSC7561, marca Volkswagen, de color negro, sobre el carril central y al llegar a la altura del ingreso a la Joya pierde carril para posterior estrellarse con la acera que se encontraba ubicada debajo del puente, y que por producto del impacto hace que se proyecte pasando el parterre central quedando en la vía contraria, y que por producto del accidente fallece el ciudadano Ariel Omar Huhua Chaglia quien se trasladaba en la parte posterior del vehículo de placas GSC7561, marca Volkswagen, de color negro, fallecimiento que, de acuerdo al Acta de Levantamiento de Cadáver y al Protocolo de Autopsia del Ariel Omar Huhua Chaglia esta se debió a un “Shock Hipovolémico por hemorragia masiva externa e interna, debido al traumatismo cráneo encefálico y fractura de hueso malar derecho, producido por accidente de tránsito.” Así, la material de la infracción dentro de la presente causa se encuentra comprobada con el testimonio que rindiera dentro de la presente causa el Agente de Tránsito, Eduardo Marcelo Monar Saltos, quien ratificándose en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito, indicó que el accidente de tránsito se efectuó el 18 de septiembre del 2020 por lo cual se aprehendió a GÓMEZ CHAVARRÍA JOSÉ ANDRÉS, accidente que se produjo cuando el vehículo de placas GSC7561 circulaba por la red estatal E-40 avenida León Febres-Cordero, en sentido Norte-Sur  el cual, a la altura del ingreso de la ciudadela “La Joya” pierde el carril posterior estrellándose con la acera que se encuentra ubicada debajo del puente y por el impacto hace que se proyecte contra el parterre central, quedando vía contraria, y que así también, que por producto del accidente fallece un acompañante que iba en la parte posterior del interior del vehículo quien presentaba un golpe contundente en el rostro; así también, se consideró el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, quien ratificándose en el contenido del Protocolo de Autopsia, indicó que por disposición de Walter Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Cantón Daule, el 18 de septiembre del 2020 a las 09h10, procedió a realizar la autopsia de ARIEL OMAR HUAHUA CHAGLIA, de 21 años de edad, quien falleció producto del accidente de tránsito que ocurrió en la parroquia La Aurora, el día viernes 18 de septiembre del 2020 a las 02h40, frente a la entrada de la Urbanización La Joya, y que al examen de la víctima se verificó que presentaba lesiones a nivel de la cara en donde había una herida amplia de 10 y 5 centímetros, profunda en hemicara derecha en la cual se palpaba fractura en los pabellones auriculares, se encontró el hueso malar cianótico post mortem otorralla billat, igualmente observó una herida amplia de 12 cm en el brazo derecho con la articulación del codo, estableciéndose, desde el punto de vista médico,  como causa de la muerte violenta debido a un shock hipovolémico por hemorragia masiva externa e interna debido al traumatismo cráneo encefálico y fractura del hueso malar derecho producido por accidente de tránsito.
8.6 Todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la ley dentro de nuestra normativa los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en el título  IV,  capítulo octavo, sección primera, establece los delitos relacionados a los Delitos Culposos de Tránsito, los cuales no requieren un comportamiento doloso, es decir que no es necesario que la persona quiera de manera consiente la consumación del acto delictual, estableciéndose además con su comportamiento una relación de causa y efecto entre una actitud positiva o negativa y sus efectos respecto al ambiente. Esta conducta necesariamente debe constituir una acción u omisión típica, antijurídica y culpable, categorías dogmáticas que deben de ser analizadas. La tipicidad por su parte, es el resultado del juicio de valoración que realiza el juzgador al momento de resolver, determinando si se ha adecuado o no la conducta al tipo penal establecido. En consecuencia la tipicidad concebida como una de las más importantes categorías jurídico penales por su íntima relación con el principio de legalidad, que establece que únicamente los hechos tipificados como delitos en la ley penal vigente, pueden ser considerados como tales; cumple una función de trascendente importancia en virtud de la cual, radica la posibilidad de sancionar o no la presunta acción lesiva al bien jurídico protegido por la ley. En este sentido tenemos que los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación con la muerte a otra persona a causa de un accidente de tránsito  y así lo establece el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”
8.7 En relación a la presunción de inocencia, este es un derecho fundamental para diferenciar un sistema inquisitivo de uno acusatorio. En el primero se presume la culpabilidad de las personas y en el segundo la inocencia. Por este principio, se protege a las personas del uso arbitrario y autoritario del poder punitivo del Estado, que a lo largo de la historia ha producido graves y reiteradas violaciones a los derechos humanos. Del derecho a la presunción de  inocencia se derivan algunos efectos jurídicos importantes: i) la presunción de inocencia es derecho que limita al poder punitivo, tanto en lo legislativo como en lo procesal; ii)se debe presumir la inocencia de cualquier persona y, en consecuencia, se le debe tratar como inocente antes y durante el proceso penal; iii) la presunción de inocencia debe vencerse mediante pruebas lícitas de culpabilidad y se la debe declarar en sentencia; y, iv) la carga de la prueba la tiene quien ejerce las funciones de fiscal o la persona que acuse. En consecuencia, establecer legislativamente un tipo penal que presuma la culpabilidad, tratar como culpable a una persona antes de una sentencia condenatoria, establecer la carga probatoria al indagado, investigado o procesado penalmente para que demuestre su inocencia, son violaciones al derecho a la presunción de inocencia y, por tanto, a la Constitución. En cuanto al principio de culpabilidad, éste no debe presumirse. La responsabilidad penal es subjetiva y el órgano acusador tiene la obligación de probar que la persona es imputable y que actúa con conocimiento. Así lo establece, además, el COIP, artículo 34: "Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta." La culpabilidad, entonces, se prueba. De este modo, y solo de este modo, se puede derrotar la presunción de inocencia. (Sentencia de la Corte Constitucional N° 14-15-CN/19) 
8.8 La presunción de inocencia se configura en su desarrollo jurisprudencial como un haz de derechos, procesales y extraprocesales que constituyen las distintas facetas de la presunción. Suele decirse que tiene además, una función como principio informador de rodo el proceso penal. Así, el Tribunal Constitucional español  Sentencia del Tribunal 111/1999, f.j.2) ha declarado que la  presunción de inocencia sirve de base a todo el procedimiento criminal y condiciona su estructura constituyéndose un de los principio cardinales del Derecho Penal contemporáneo en su facetas sustantiva y formal. En este sentido, la presunción de inocencia actuaría como límite de la potestad legislativa y como criterio condicionador de las interpretaciones de las normas vigentes respecto de todo el proceso penal. Así, finalmente, la presunción de inocencia actúa como regla de juicio para aquellos casos en los que el juez no ha alcanzado el convencimiento suficiente para dictar una sentencia, ni en sentido absolutorio, ni en sentido condenatorio, esto es, “cuando se encuentra en estado de duda irresoluble” Debe entonces comprenderse cómo la presunción de inocencia en su vertiente, faceta o función de regla de juicio, asume un papel importante de la mano de la valoración de la prueba que fuere practicada con respeto del debido proceso probatorio, cuando el resultado que de ella se deriva no es concluyente: “… En estos casos la duda -como consecuencia de una actividad probatoria de cargo insuficiente- debe resolverse a favor del acusado por aplicación de la presunción de inocencia. Sin embargo, como después se verá, la absolución en caso de duda se suele reconducir al campo de aplicación del principio in dubio pro reo, que, por otra parte tiende a ser excluido del contenido esencial del derecho a la presunción de inocencia”
8.9 Al respecto de lo antes indicado el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal establece: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.” En cuanto a la duda razonable,  respecto a la culpabilidad del demandado puede surgir de las pruebas, del conflicto entre las pruebas o de la falta de pruebas, por ello las pruebas, más allá de toda duda razonable, deben ser pruebas de carácter tan convincente que una persona razonable no dudaría en confiar y actuar conforme a ellas en el más importante de los asuntos.  Así, la duda razonable puede surgir no solo de las pruebas presentadas, sino también de la ausencia de pruebas.  En tal virtud, esta duda razonable existe cuando, después de valorar y considerar todas las pruebas, usando la razón y el sentido común, los jurados no pueden decir que tienen una firme convicción sobre la verdad de los cargos. Por ello, una duda razonable es una duda imparcial, basada en la razón y en el sentido común, ya que una persona procesada  o acusada nunca debe ser condenada con fundamento en una simple suposición, conjetura o especulación.
8.10 Habiéndose establecido que una sentencia condenatoria debe de encontrarse en sustento de hechos ´probados y con la convicción del juzgador del mismo, esta convicción se arriba en base a las pruebas actuadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, y en cuanto a este fin el Art. 453 del COIP establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, y en concordancia el Art. 455 ibídem señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, debiéndose entender como presunción aquel hecho que se tiene por cierto sin haber sido probado.
8.11 En relación, este tribunal de impugnación ha procedido a analizar en conjunto las pruebas practicadas dentro de la presente causa para determinar la responsabilidad penal de GÓMEZ CHAVARRÍA JOSÉ ANDRÉS, entre las que se encuentra el testimonio de Wiston Higinio Alvarado Sacon, Agente y Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien, en relación al Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicó que realizó la diligencia fue realizada el 15 de octubre del 2020 a las 10h00 en presencia del Abogado Barreiro defensor del señor procesado y del procesado GÓMEZ CHAVARRÍA JOSÉ ANDRÉS trasladándose hasta el lugar del accidente ubicado en la Av. León Febres Cordero a la altura del Paso Peatonal en Construcción, ratificándose que el día del accidente el 70 % de la vía estaba bloqueada con baja iluminación, señalando que el día del informe pericial los encargados de la obra le indicaron que el día anterior habían puesto la señalética en el lugar, que la vía del accidente tiene tres carriles, pero que tiene dos carriles bloqueados y que el día del accidente existía “casi nada de iluminación” y que a la hora del accidente el semáforo se encontraba con luz intermitente y que el límite de velocidad de la vía era de 90 km por hora; el perito, en relación al Informe Pericial Investigativo, en lo medular manifestó que realizó el informe tomando en consideración todas las evidencias que se encontraron en el lugar del accidente que fueron las zonas de impacto, utilizando el método de investigación deductivo, de las premisas generales para llegar a las particulares, llegando a la conclusión de la causa basal: “Que el participante (1) no se percata con anterioridad al bloqueo parcial de la vía, debido a su inadecuada señalética”, e indicándose para ello dentro del testimonio: “…¿Usted me manifestó anteriormente la velocidad a la que debe de ir un vehículo cuando se acercan a un semáforo intermitente, mi pregunta es si hubiese ido a la velocidad que usted refirió de 40 a 50 Km/h cuando hay un semáforo intermitente en este caso el chofer del auto hubiese podido hacer una maniobra para que no haya sucedido este desenlace? Sí. ¿En este caso usted manifestó sobre las luces del vehículo que puede visualizar, si las luces estaban bien podía ver en este caso las señaléticas que eran las tanquetas color anaranjadas, usted puso dentro de su informe que pudo visualizar si las luces del vehículo estaban en buen estado? No lo puse, ya que ese día para eso se necesita encender el vehículo y ese día hice una inspección técnica ocular y no lo realicé, porque estaba apagado producto del impacto…¿Puede indicarle al señor Juez, por qué calle circulaba el vehículo de placas GSC7561, que era conducido por el señor Gómez Chavarría José? Por la Av. León Febres Cordero; ¿Puede indicar cuál es el carril por el cual circulaba el vehículo antes señalado? Por el carril izquierdo; ¿Usted pudo determinar la velocidad con la cual circulaba dicho vehículo? No; ¿Por qué razón? Por lo general para determinar velocidad nosotros nos basamos en lo que es huellas de frenado y en este caso no hubieron huellas de frenado en la zona de impacto A…¿Dentro de su informe en el acápite de las conclusiones señala la dinámica general del accidente, en qué se basó para realizar esta dinámica? En la trayectoria de los móviles, los puntos de impacto, la posición final, los daños causados en el vehículo; ¿Puede indicar al señor Juez cual es la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. León Febres Cordero, carril izquierdo de circulación en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones descritas el participante (1) no se percata con anterioridad del bloqueo parcial de la vía debido a la inadecuada señalética, realizando un cambio brusco de carril, por lo cual pierde el control y dominio de su móvil girando su parte frontal tercio derecho contra el bordillo de la acera este, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto de la inercia continua su desplazamiento el móvil (1) desviando su trayectoria hacia el oeste impactando tres tanquetas enganchadas por un tubo metálico la cual se introduce por la parte lateral derecha tercio posterior ventana del móvil (1) para luego incrustarse en la cabeza del señor Ariel Omar Huahua Chaglia, provocando su fallecimiento instantáneo, acto seguido el móvil (1) continua su desplazamiento impactando la parte frontal bordillo este del parterre central cruzando la vía quedando con su parte frontal direccionada hacia el oeste. El vehículo circulaba por el carril izquierdo, el participante (1) al ver que existe el bloqueo de la vía realiza una maniobra hacia la derecha y es aquí donde se estrella, producto de la zona de estrellamiento “A” el señor pierde el control del vehículo y realiza una maniobra, aquí como ve señor Juez, si ve la huella (enseña imagen), aquí estaba la tanqueta, esta es la continuación de las tres tanquetas que estaban acá, en esta misma posición se encontraban las tanquetas pero en la parte de acá, en la trayectoria es donde se ingresa el tubo metálico en la parte lateral derecha del vehículo y sale a la cabecera del lado izquierdo, un orificio de salida…¿Usted señaló que una vez producido el primer impacto producto de la inercia, puede explicar que es la inercia para usted? La inercia es cuando un vehículo lleva una trayectoria y producto de la velocidad continua con la misma trayectoria de la velocidad inicial que llevaba, entonces el señor a lo que realiza la maniobra hacia la derecha, en este caso el señor continúa con la dirección hacia el norte.- ¿Para evitar esa inercia que acción hubiera podido realizar el conductor del vehículo? Físicamente la inercia no se puede evitar, porque es el movimiento de los cuerpos, lo que se puede evitar es la velocidad reducir un poco la velocidad.- ¿Entonces por lo acotado no hubiera podido frenar en ningún momento el señor que iba conduciendo el vehículo? Lo que pasa es que a lo que él estrella el bordillo ahí se pierde el control del vehículo en el primer impacto, gira el volante hacia la izquierda y ahí es donde se estrella con la tanqueta y se estrella con el parterre central…¿Cómo tendría que haber subsanado el tema de la visibilidad limitada que hace referencia? La visibilidad es solo cuando hablamos de las condiciones atmosféricas de la vía, en este caso era de noche, la velocidad estaba limitada a las luces artificiales que habían, en toda la vía León Febres Cordero, pero en este caso como se estaba realizando una obra debieron haber puesto señalética antes…¿Y de parte del conductor? Al verificar que hay una obra más adelante tomar todas las precauciones.- ¿El señor con unas luces altas hubiera observado esas tanquetas que hace referencia en dicho informe? Las tanquetas estaban en la parte de adelante, esas estaban debajo del paso peatonal, estaban con más oscuridad incluso, ahí era casi nula la iluminación. ¿Las luces altas del vehículo serían suficientes para observar las tanquetas? Dependiendo las  luces del vehículo, si se podría ver. Las luces altas se utilizan en perímetro no urbano, y esta es una vía, donde hay un semáforo, un cruce peatonal, entonces es una vía urbana…¿Podría decirle al señor Juez, porque solo hace referencia a la norma INEN, y no al Reglamento en cuanto a la conducción? Por qué, aquí hay un accidente de tránsito, los ocupantes del vehículo ninguno resultó con ninguna lesión, solo hay una persona fallecida, que es por la incrustación de un objeto ajeno al vehículo el cual se encontraba en un lugar donde no debería de estar que es encima de la tanqueta, ya que la tanqueta debió estar sola, si lo hubiese impactado la tanqueta, pero no se hubiese incrustado en tubo metálico en el vehículo…¿Qué hubiera pasado si hubiera frenado? Pueden ser muchas las circunstancias, se pudo haber volcado, pudo haber perdido el control y haber estrellado el vehículo contra el lado derecho que es la construcción de la misma vía, eso es algo que no se puede determinar. ¿En cuanto a la causa basal usted señala su inadecuada señalética, es por esa razón que ocurre el accidente por la inadecuada señalética? Yo pienso que sí, porque si la vía hubiese estado encausada anteriormente y no hubiese sido el bloqueo total el conductor no debió realizar la maniobra hacia la derecha, si la vía hubiera estado encausada unos 100 o 200 metros desde la izquierda hasta llegar al bloqueo total.- ¿Cuántos accidentes hubo ese mismo día por esa mala señalética? Solo ese.- ¿Entonces es preciso decir que solo este sucedió por la inadecuada señalética? Sí, porque al otro día ya ellos cambiaron toda la señalética…¿Cuándo usted llega al lugar del accidente la varilla se encontraba en el lugar donde debía estar o había sido movida? Ya había sido movida por los señores de la obra, nadie se quiso identificar de los señores de la obra solo me dijeron allá está.- ¿Y ellos le indicaron donde estaba? Si me indicaron donde la habían ido a dejar y era en el otro sentido de la posición inicial donde estaba la varilla a unos 30 o 40 metros del lado derecho fuera de la calzada.- ¿Y por qué la habían movido? Los señores de la obra, yo les pregunte pero nadie decía nada, y ahí la fui a ver.- ¿Usted le informó esto a la Policía y a la Fiscalía? Sobre la varilla sí.- ¿Sabe si la Policía y la Fiscalía hicieron algo? La Fiscal envió a hacer la cuña y penetración para ver de dónde había salido el orificio del vehículo…”; perito que en relación al informe técnico de sentidos de cuñas de penetración indicó “…El Informe Técnico de Sentido de Penetración, es un informe que se realizó para ver el sentido por donde ingresó el objeto ajeno al vehículo y las medidas, dimensiones y las características del orificio de salida de dicho objeto, el mismo que ingresó por el vidrio de la puerta posterior derecha y salió a la altura del guardafangos en la parte superior a la altura de la cabecera con una inclinación de unos 10º aproximadamente, en la conclusión del informe se establece que los daños establecido son producto de una incrustación de un tubo metálico el mismo que ingresó por el vidrio de la ventana de la puerta posterior a 1.5 metros altura y su orificio de salida está en la carrocería posterior tercio medio a un metro de altura tal como se ilustra en la gráfica adjunta…Por la característica del orificio y la parte donde está ubicada el orificio de entrada y orificio de salida este daño del vehículo y el objeto por donde entra se lo hace el conductor al hacer una maniobra hacia la izquierda, ya que el tubo no entró en parte frontal si no por la parte lateral de acuerdo a la ubicación de cómo estaba la señalética ese día y a la maniobra que realiza el vehículo hacia la izquierda, por ese motivo que hace esa trayectoria la varilla metálica…” ; así también, se consideró el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Marlon Enrique Mera Crespo, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial de Reconstrucción Virtual del Accidente de Tránsito indicó: “En cuanto a la tipología consta choque lateral perpendicular, sin embargo en el análisis del hecho se establece claramente que es una pérdida del carril de circulación y estrellamiento, de igual forma el lugar donde sucedió el hecho se establece Hideyo Noguchi y calle San Martín, siendo el correcto avenida León Febres Cordero debajo del distribuidor de tráfico de la Joya y en cuanto a la fecha consta en el Informe en la parte de fecha: sábado 9 de septiembre del 2020, siendo lo correcto viernes 18 de septiembre a las 02h40 minutos de la mañana, en cuanto a la hora el informe consta 15h00 aproximadamente siendo lo correcto 02h40, en cuanto al resto del contenido del informe me ratifico en el mismo el cual fue presentado en debida forma a la Fiscalía dentro del término correspondiente…¿Qué es la reconstrucción virtual? La reconstrucción virtual es recrear el accidente y la síntesis a través de la utilización de software informáticos de carácter forense a fin de establecer las circunstancias en las que ocurrió y simular el entorno en el que se encontraba al momento de ocurrir un hecho de tránsito…el accidente de tránsito tiene una tipología pérdida de pista estrellamiento este ocurrió el viernes 18 de septiembre del 2020 a las 02h40 aproximadamente este sector corresponde a un sector del área urbana del cantón Daule, con un volumen vehicular moderado y una movilidad normal, con regular visibilidad, de lo que se pudo constatar y limitada la visibilidad a las luces del sistema de alumbrado público y a los conjuntos ópticos de los vehículos que circulan por el sector donde ocurrió el accidente de tránsito a causa de las condiciones de luminosidad de noche, en estas circunstancias el señor Chavarría conduce su vehículo de placas GSC7561 por el carril izquierdo de la avenida León Febres-Cordero, en sentido sur hacia el norte y al llegar a la altura del paso elevado ubicado en el sector del ingreso a la organización la Joya, al llegar a la altura del distribuidor de tráfico de la avenida la Joya, no se percata de la presencia de elementos puestos sobre la vía desviando su trayectoria hacia su derecha en ese momento pierde el control del vehículo impactando una de sus partes contra la acera que se encontraba a su costado derecho, continuando su trayectoria y encontrándose con otros dispositivos de seguridad que serían las tanquetas, mismas que se encontraban unidas con unas varas metálicas, impactándose contra estas tanquetas y una de estas varas con las cuales encontraba unidas estas tres tanquetas ingresó por la ventana posterior derecha del vehículo hacia el interior del vehículo y en su trayectoria de ingreso impactó la humanidad de uno de los acompañantes específicamente en su cabeza continuando de esta manera con su trayectoria del vehículo, impactándose contra el parterre central  ingresando al carril contrario de circulación siendo esta su posición final, de esta manera cómo se produce el accidente y sus fatales consecuencias …En cuanto a las conclusiones señoría se puede establecer de que la causa concurrente es aquella que si bien es cierto no genera el accidente de tránsito, sin embargo estas agravan las consecuencias del mismo estableciéndose como causa concurrente: la presencia de dispositivos no permitidos sobre la calzada sobre la vía, que es de uso de los conductores y en todo el factor humano que circula por las vías, en este caso, las barandas metálicas las cuales fueron puestas en la calzada y siendo ésta la que ingresa directamente sobre la persona y la que termina con la vida de una persona causando un fatal accidente, eso en cuanto a causa concurrente. En cuanto a la causa basal, se establece que el conductor no toma las medidas de precaución al no observar la barrera de protección desviando su vehículo hacia la derecha, perdiendo el control y dominio del mismo produciéndose el estrellamiento y el accidente  de tránsito.-  ¿Cuál es la causa basal? La Causa basal, es la suficiente para que ocurra el accidente de tránsito.- ¿En este caso, con relación a lo que usted manifiesta que hay una persona muerta de una persona que fue impactada, cuál es el nombre de la persona de acuerdo a su informe? el nombre de la persona es: Ariel Omar Huahua Chaglia.- ¿En qué parte del vehículo iba según su informe el ciudadano? Él iba sentado en la parte posterior del vehículo.- ¿Qué lado? Él iba sentado en la parte central, él iba en medio de las tres personas.- ¿Eso le dijeron o eso ocurrió la reconstrucción? La reconstrucción se la hizo como es de manera virtual se la estableció en base a todos los elementos que se encuentran anexados, entonces de las versiones se establecieron cada una de sus posiciones y es de esta forma como se estableció en qué lugares venía sentado en el vehículo…él al haber observado las barreras que se encontraban en la vía hubiese tomado otra actitud para enfrentar él esta obstrucción, […] establezco de que él ya no observa por esa razón no toma una acción segura para evitar impactarlas o llevárselas desviando su vehículo hacia la derecha porque se considera que una persona de forma voluntaria va a realizar un tipo de maniobra de este tipo.- ¿Puede indicar qué maniobra evasiva pudo haber realizado el señor Gómez Chavarría, para evitar este accidente? Su señoría cada ser humano es un mundo y es un poco complejo establecer qué acción uno va a tomar frente a determinada circunstancia, debemos tomar en cuenta de que lo principal es lo que más genera el ser humano es el instinto de conservación de la vida, por lo cual bajo este concepto de instinto de conservación de la vida yo voy a tomar la decisión que más tienda a cuidarme a mí porque son fracciones de segundos entonces es subjetiva aquella situación quizá para unos es una acción para otro puede ser una diferente.- ¿Dentro de su informe usted pudo determinar la distancia desde que perdió la movilidad del vehículo el señor conductor hasta su posición final pudo determinar eso dentro de ese informe? Si, se estableció eso dentro del informe porque como le digo se realizó la recreación de la escena y eso está debidamente.- ¿Puede determinar cuál es la distancia señor por favor? Si, bien es cierto dentro de la digitalización de la escena se estableció aquello, en el informe no se hizo constar aquella información por cuanto al hacer un informe de carácter visual todo se encuentra debidamente sujeto al referenciación que se ha realizado durante el proceso de reconocimiento del lugar y en sí la diligencia de reconstrucción virtual de los hechos por esa razón no consta dentro del informe esa distancia…”.
8.12 Así este tribunal de impugnación encuentra, que de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento se desprende, de acuerdo a los testimonios de los Peritos rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento se ha establecido como hecho cierto que el día 18 de septiembre del 2020, a las 02h00, aproximadamente, cuando el hoy procesado JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA conducía el vehículo de placas GSC7561marca Volkswagen, de color negro, por la red estatal E-40 en la Av. León Febres Cordero, en sentido Norte-Sur, al llegar a la altura del ingreso a la ciudadela “La Joya” por la poca iluminación del lugar, y pese a que e 70% de la vía se encontraba cerrada, no contaba con la señalética adecuada, realiza, para evitar el choque frontal con unas tanquetas que se encontraban en el lugar, una maniobra de evasión ocasionando que este perdiese el control del vehículo estrellando el mismo en la parte frontal, y así lo ha señalado el Perito de la Comisión de Tránsito Wiston Higinio Alvarado Sacon al indicar: “El participante 1 en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. León Febres Cordero, carril izquierdo de circulación en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones descritas el participante (1) no se percata con anterioridad del bloqueo parcial de la vía debido a la inadecuada señalética, realizando un cambio brusco de carril, por lo cual pierde el control y dominio de su móvil girando su parte frontal tercio derecho contra el bordillo de la acera este, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto de la inercia continua su desplazamiento el móvil (1) desviando su trayectoria hacia el oeste impactando tres tanquetas enganchadas por un tubo metálico la cual se introduce por la parte lateral derecha tercio posterior ventana del móvil (1) para luego incrustarse en la cabeza del señor Ariel Omar Huahua Chaglia, provocando su fallecimiento instantáneo, acto seguido el móvil (1) continua su desplazamiento impactando la parte frontal bordillo este del parterre central cruzando la vía quedando con su parte frontal direccionada hacia el oeste. El vehículo circulaba por el carril izquierdo, el participante (1) al ver que existe el bloqueo de la vía realiza una maniobra hacia la derecha y es aquí donde se estrella, producto de la zona de estrellamiento “A” el señor pierde el control del vehículo y realiza una maniobra, aquí como ve señor Juez… solo hay una persona fallecida, que es por la incrustación de un objeto ajeno al vehículo el cual se encontraba en un lugar donde no debería de estar que es encima de la tanqueta, ya que la tanqueta debió estar sola, si lo hubiese impactado…”, evidenciando este tribunal además que el fallecimiento del ciudadano Ariel Omar Huahua Chaglia, se debió al impacto de un objeto metálico en forma de varilla ajeno al equipo de señalética de una vía de conducción de gran circulación pudiéndose identificar este objeto como material de construcción que no fue debidamente depositado o guardado en el lugar que le correspondía en razón de la peligrosidad que representaba el mismo para conductores, pasajeros y peatones de las vías.
8.13. En tal virtud, este tribunal de impugnación considera que no existen los elementos probatorios que pudiese a este tribunal de impugnación arribar a la convicción de que el procesado JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA, por negligencia, imprudencia o impericia, haya causado el accidente de tránsito producto de la cual falleció el pasajero posterior del vehículo de placas GSC7561, marca Volkswagen, de color negro, Ariel Omar Huahua Chaglia.
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por Washington Luis Huahua Palacios, en su calidad de Acusador Particular; y, por la Ab. Miriam Moncayo Bonilla, en su calidad de Fiscal del Guayas, y confirmar en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada el jueves 15 de abril del 2021, a las 09h41, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, y confirmar el estado constitucional de inocencia del ciudadano JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ CHAVARRÍA así como la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubiesen dictado en su contra dentro de la presente causa penal. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 