VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, lunes 18 de agosto del 2014 a las 12h01, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, como presunto autor del delito de Contrabando Aduanero, tipificado y reprimido en el Art. 177 literal B) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones; procesado que se encuentra en libertad por cuanto el Juez de la causa le sustituyó la prisión preventiva, dictándole medidas alternativas establecidas en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del acusado, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez del mencionado Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia; y, Ab. María Serrano León, quien presidió el Tribunal; del  Fiscal encargado Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, con sus testigos; del procesado Carlos Augusto Castillo Pérez, con su defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor, de la Defensoría Pública, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día Viernes 03 de Julio del 2015, a las 08h30, la misma que se suspendió a pedido de la defensa por falta de testigo al amparo de lo dispuesto en el, siendo reinstalada  y continuando el día Martes 07 de Julio del 2015, a las 16h00;  día en el que concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme de determina el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, señora presidenta debo dejar constancia de que comparezco a esta audiencia por delegación de la Unidad de Gestión de Audiencias  de la Fiscalía Provincial del Guayas, cuyo titular de esta causa es el Ab. Paulo Quisphe Caiza, Agente Fiscal del Guayas, cantón Naranjal, mediante memorándum he sido delegado a esta audiencia, doctrinariamente se establece que una audiencia para entregar relevación confirmante, para que los jueces tomen decisiones importantes la Fiscalía demostrará que el día jueves 12 de Diciembre del 2013, a eso de las 20H10 aproximadamente, en el sector dominado Churute en la Vía Puerto Inca Guayaquil, personal del DICZ4, dando atención a una denuncia de 1800delito, inmediato operativo de reacción inmediata el personal ubica al camión de placas LAG0883 y proceden a detener su marcha para revisión encontrándose mercadería con plástico negro y se solicitó la documentación de la mercancía que transportaba el conductor supo manifestar que la documentación que es de la señora que lo contrato por razón de seguridad se trasladó el vehículo con las mercancías hasta las bodegas SENAE, ubicado en las vías Puerto Marítimo donde se pudo constatar que las mercancías transportaba eran de licores de marca, televisores plasma, electrodomésticos entre otros, que presumiblemente supera los 10 salarios básicos   unificados consecuencia del cual procede la detención del señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, así como el vehículo con la mercadería descrita, con este acto el mencionado ciudadano adecuado su conducta en lo prescripto del literal b, del Art. 177 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversión, es decir delito de contrabando durante la audiencia justificare plenamente lo aseverado en el alegato de apertura.”. - En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Billy  Bazurto González, en representación del Servicio Nacional de Aduanas, manifestó: “Comparezco en representación del Director de Aduana el Economista Jorge Rosales Medina, demostraremos de que el delito que se ha configurado de que si existe el delito como tal, me ratifico en lo manifestado por el señor Fiscal.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado Carlos Augusto Castillo Pérez, manifestó: “Comparezco de acuerdo a lo que establece en la Constitución el Art. 195 es decir en calidad de Defensor Público, y en representación de esta audiencia es decir del señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, el día de hoy en la audiencia se justificó, que se ha seguido un proceso en contra de una persona que fue utilizado con ningún consentimiento jamás supo de lo que hicieron otras personas  es así que la Defensa va a demostrar en esta audiencia  que el día 12 de Diciembre del 2013 eso de las 12H00 el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, fue contratado por la señora Maritza Cumandá Espinoza lo contrata para que realice un viaje hasta la ciudad de Guayaquil ya que el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, es un señor que se dedica  a realizar fletes en su camión por cosas de la vida se encuentra ante ustedes señores Jueces hasta este Tribunal.”. CUARTO: 4.1.- En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía  solicitado con la respectiva anterioridad lo que establece el Art. 286.1 del código de procedimiento penal y pido que se llame a rendir testimonio las siguientes personas: 1.- RAUL FERNANDO JARAMILLO GUAMAN, quien suscribe el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “23 años tengo elaborando en la institución. Si ese informe yo realice, con mis demás compañeros. Si me ratifico de todo el parte. Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, el día 12 de diciembre del 2013 atendiendo una llamada de la central en la que se indica que un vehículo de placas LA0883, presuntamente estaría  transportando mercaderías de contrabando es así que   se organizó un operativo localizando de un motor aproximadamente en churute a las 20H30 del día 12 de diciembre procediendo a parar la marcha de este motor, que era conducido por el ciudadano CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, al revisar el vehículo se observa que unas cajas tapadas con unos plásticos negros se pudo observar que eran licores y al solicitarle las documentaciones correspondidas al señor conductor indica que él no tiene ningún documento, que la documentación la tenía la propietaria por las consideraciones meteorológicas por la seguridad persona y bienes del estado  se procedió al traslado de mercancías a las bodegas de aduana, ubicada en el puerto marítimo de Guayaquil, conjuntamente con el personal de patrulla de la zona 4 que está al mando del señor inspector Irvin Ballagan, procedimos a la revisión que se encontró Whisky que venía en cartones de galletas y 3 televisores que estaban tapados con unos plásticos negro, determinando más o menos un valor que sobrepasaba los 10 valores unificados por lo que se procedió a la detención del ciudadano y de la mercadería a poner a órdenes de la autoridad respectiva siguiendo los seguimiento legales respectivo, eso es lo que puedo indicar al respecto. El señor detenido es Carlos Augusto Castillo Pérez. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Si lo detuvimos por el presunto delito de contrabando. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El día 12 de diciembre del 2014, el ciudadano viajaba con una chica que decía que se trataba la hija del señor. Si las facturas presento por el ciudadano, y las facturas son 7 docena de shampoo, de perro, Carlos Castillo. Las facturas estaban de remisión 0000401 del Segundo Gustavo Cordero Jaigua.   Recuerdo que una señora Maritza dijo el caballero que era la propietaria. No he recibido ninguna llamada de la señora ni de nadie. No al momento de la detención del señor Carlos Augusto Castillo Pérez, no huyo, y me indico que no tenía ningún documento y que la dueña tenía los documentos. No hubo resistencia del parte del ciudadano. EN ACLARACION POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON (PONENTE), EL TESTIGO DIJO: Al momento de la detención realizamos algunas personas, y en unas de ellas le entro las facturas, que se encuentran en el informe realizado. Lo que el manifestó que transportaba shampoo de perro y al revisar no se encontraba nada de eso. Al  momento de revisar no era concordancia con las facturas las mercaderías que transportaba. En ese momento no se podía decir cuanto el valor de las mercaderías que transportaban, por eso se las llevo a las bodegas de la aduana y se realizó y se hizo un aproximado que pasaba más de los 10 salarios básicos  unificados. El conductor indico que la señora Maritza es la propietaria. EN ACLARACION POR EL JUEZ, AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El documento que se presentó la  fecha de emisión es el día 05 de diciembre 2013. EN ACLARACION POR EL JUEZ, Dr. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No pudimos establecer cuál es el dueño de la mercadería porque no hay ningún documento.”. 2.- CRISTHIAN OLMEDO UTRERAS ONOFA, Agente de aduanas, quien suscribe el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Tengo trabajando más de 5 años en la institución. Si es el informe es elaborado por todo mis compañeros. El día 12 de diciembre del 2013, nosotros somos apoyos a los de inteligencias, fuimos apoyar las labores de ellos, llevar al ahora procesado a la audiencia de flagrancia, fue mi labor de estar pendiente del detenido. No recuerdo el nombre del señor aprehendido. Lo que transportaba el señor encontramos televisión, whisky y ropa. Yo solo al señor lo lleve a la audiencia de flagrancia, no pude observar con quien estaba ni conduciendo, solo indico que era el conductor. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Si cuando las mercaderías se pasa a las bodegas de aduanas se pasa con un informe y la zona primaria hace una valoración. La competencia la tiene la autoridad competente que es la Fiscalía. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si el día 12 de diciembre del 2013 fui a colaborar, no pude observar si el señor estaba conduciendo o con quien iba. Yo soy el conductor del vehículo de la aduana. Conmigo colaboro en todo el señor procesado. Si el me comento que el realizaba fletes. Lo traslade a Flagrancia en Guayaquil y después nos dijeron en Naranjal. EN ACLARACION POR EL JUEZ, AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Si lo mío fue solo encargar al procesado a la audiencia nada más.”.  3.- AGUSTIN HENRY FLORES FLORES, Agente de Aduana, quien suscribe el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Tengo trabajando 20 años en a institución. Si es mi firma. Este parte no fue elaborado por mí, como parte del grupo de inteligencia que elaborábamos en Guayaquil y fue elaborado por el equipo. Me ratifico en todo del contenido del mismo. El día jueves 12 de diciembre del 2014 cuando se detiene al ciudadano CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, como parte del delito de inteligencia a recibir una llamada del señor Cbop Jaramillo del 1800delito, se recepto los trabajos correspondido con respecto a inteligencia, nos trasladamos hasta la ciudad de Naranjal, para poder verificar y localizar al vehículo en el que fue localizado en el cantón churute, aproximadamente a las 20H30, en el mismo en una recta que es en el sentido puerto inca Guayaquil, donde hay un rompe viento se lo pudo detener al vehículo al instante que se lo detuvo el señor la marcha en que se lo manifestó  de los documentos el mismo que no tenía documentación , por lo que se procedió a trasladar hasta las bodegas de la aduana en Guayaquil, por la seguridad no se pudo verificar y su totalidad en el punto donde se detuvo el vehículo en el transcurso para esto ya se dio conocimiento la patrulla para que tome conocimiento pero como la distancia de Guayaquil hasta Naranjal donde muchos kilómetros no asistió hasta el punto, porque nos topamos legalmente en Guayaquil, y en el sector de Direccional de Aduana del Ecuador, ya tomo procedimiento la patrulla por ello fue trasladado hasta las instalaciones de las bodegas en Guayaquil en la Senae, en donde se pudo verificar su contenido, lo que se contenía era whisky, televisores entre otros artículos. Viajaba acompañado    pero no vi bien con quien estuvo. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Si yo realizo el operativo. Si ponemos en conocimiento al departamento para que vea las  evidencias. Si ponemos el conocimiento a la Fiscalía y ellos se encargan de la investigación. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si yo elabore el parte de aprehensión. Si sucedió el 12 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 20H30. Si viajaba con alguien pero no me percate si era hombre o mujer. No trato de huir. A mí no me entrego ningún documento. Si dijo que él era transportista que iba un vehículo que iba adelante pero no vimos ningún vehículo. No dijo a quien pertenecía el vehículo que iba adelante que ellos tenían los documentos. No la conozco a la señora Maritza. No conozco la persona que me señala en la foto. EN ACLARACION POR EL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Nosotros hicimos la localización del vehículo cuando se lo encontró se lo opero en un área para ver que tenía el vehículo esa fue mi participación y traslade al señor y las mercaderías a Guayaquil.”.  4.- CABOP. ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, Perito de Criminalística, quien suscribe el Informe pericial de Revenido Químico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Tengo trabajando 13 años de policía nacional. Si  realicé ese informe químico del vehículo. Me ratifico en el informe. El trabajo que realicé es un trabajo técnico verificar si el motor y chasis de placas son originales o no, en este caso yo realice la pericia del vehículo en lo que yo puesto constatar que en el acápite 4,  en conclusiones se indica que la serie del motor, chasis y la placa son originales, no tiene ninguna alteración ni manipulación tanto en las numeraciones de chasis y placas.  EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Por órdenes del Fiscal Danny Mora Quevedo, Fiscal de Naranjal, realice el informe. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La numeración de chasis era la original no tenía ninguna alteración. EN ACLARACION POR LA (JUEZA  PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La placas actuales que contaba en el vehículo son LAG- 0883.  Esto es el 03 de  Enero del 2014. EN ACLARACION POR EL JUEZ, AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: No determino la propiedad a quien pertenece el vehículo.”.  5.- PACO DE PAUL MORALES PRADO, agente investigador de SENAE, quien suscribe el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Si la Fiscalía me autorizo para que realice un informe sobre el delito aduanero. Nuestro trabajo es verificar los documentos, el orden de las mercaderías para ver si estas han sido nacionalizadas legalmente, en este caso nosotros como no teníamos ningún documentos procedimos  a investigar por medio de la web, que se encontraba dentro de las mercaderías las mismas que se encuentran en las bodegas de Senae, nos trasladamos allá para verificar y después de esto por medio de la web, por lo que tuvimos como resultado que todas estas mercaderías están registradas en el mercado Peruano, según el informe que tenemos las televisiones, whisky son de procedencia Peruana según el resultado del informe en todas las conclusiones que tenemos se verifico de que ese ruc pertenece a negocios peruanos. Si se realiza versiones cuando el caso lo amerita. Y no tomamos versión a la menor porque no tenía conocimiento que una menor se encontraba con él. No se tomó versión  a nadie. No cuenta en el Sri que sea comerciante. No tiene detenciones el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ. No tuvimos conocimiento de la señora Elvia. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Depende del caso que merite se hace la versión. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Le preguntamos si tenis las facturas de las mercancías me dijo que no. Y si el me indico de que era chofer. No tiene ninguna detención el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ. Ningún tipo de factura llego a mis manos. EN ACLARACION  POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No se puede establecer quién es el dueño de la mercadería. No verificamos cuanto superaba los salarios en cuanto las mercaderías. EN ACLARACION POR LA (JUEZA  PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Elabore el informe el 07 de Enero del 2014. Según la web estos ruc pertenecen a Perú. EN ACLARACION POR EL JUEZ, AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El informe solo fue para verificar las pertinencias de las mercaderías.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: Solicita sea incorporada al juicio como prueba lo siguiente: El parte de detención del señor Carlos Augusto Castillo Pérez suscrito por los inspectores Camilo Agustin Flores, Oña Columba Remigio German, Eddy Patricio Ballagan Lucero, el informe pericial de revenido químico del camión de placas LAG-0883; el Acta de ingreso de la mercadería a la SENAE; el listado especifico de cada uno de los bienes retenidos; el informe investigativo por agente investigador señor Paco de Paul Morales Prado; (En 67 fojas, las que fueron puestas además en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante del Servicio Nacional de Aduanas (acusadora particular), en lo principal dijo: “Como pruebas documentales nosotros vamos a dirigirnos del parte de aprehensión y el Informe de  Investigación fue suscrita por el Investigado Paco de Paul Morales, me allano a las pruebas testimoniales de la Fiscalía.”.  4.3.- PRUEBAS DE LA DEFENSA: El defensor del procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: “Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de las siguientes: 4.3.1.- Testimonio de BOLIVAR RAMON  LALANGUI GUERRERO, ecuatoriano, de 36 años, de instrucción primaria, de ocupación empleado público, domiciliado en el cantón Huaquillas; quien bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de procedimiento Penal, al ser interrogado por el abogado defensor del procesado, manifestó: “Vivo en la ciudad de Huaquillas. El día 12 de diciembre del 2013 al medio día me encontraba fuera de una tienda. La tienda es del señor Carlos Augusto Castillo. El día 12 de diciembre del 2013, observé que llegó la señora Maritza Cumandá. La conozco a ella porque trabajo de guardia y la he visto que carga mercaderías. La señora Maritza se dirigió al señor  Carlos Augusto Castillo, y vi que enseñaba unos papeles, sé que la señora y presumí que le fue hacer un flete al señor Carlos Augusto Castillo. No escuché para donde era el flete el señor Carlos Augusto Castillo, aceptó el flete. Si la foto que me enseña si la conozco es la señora Maritza Cumandá, si ella fue que llegó a las 12H00. El señor Jairo Jaigua es el esposo de la señora Maritza. Si ellos trabajan conjuntamente. El señor se fue a las 12H30 hablé con la señora Maritza para ver si podía trabajar. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La conozco a la señora Maritza Cumandá la conozco desde toda la vida. Se dedica la señora al comercio. Local no tiene, ellos traen mercaderías de afuera,  de Huaquillas, trae de Perú. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Nunca rendí versión en la Fiscalía Naranjal. EN ACLARACION POR EL JUEZ, AB.  NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Vive a dos casas de donde yo vivo ahí lo conozco al señor Carlos Augusto Castillo. Él tiene una tienda vende arroz. Le he ayudado en su trabajo cuando hace mudanza.”.  4.3. 2.- Testimonio de LEIDI NORMA ROGEL QUIÑONEZ, ecuatoriano, mayor de edad, ecuatoriana, de profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Huaquillas, quien bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de procedimiento Penal, al ser interrogado por el abogado defensor de los procesados, manifestó: “Yo vivo en la ciudad de Huaquillas. Habito 36 años en la ciudad de Huaquillas. Trabajo en un comedor. Si lo conozco al señor Carlos Augusto Castillo, yo se ir a comprar el arroz a su tienda. La esposa de él tiene una tienda y allí voy a comprar el arroz. El día 12 de diciembre del 2013, a eso de las 12H00, como el arroz se me terminó temprano yo acudí a comprar arroz en la tienda del señor. Yo vi que una señora se acercó y el señor dejó de atenderme a mí, para atender a la señora que ella quería que le haga un flete. Escuche que el flete era para Guayaquil y era para ese mismo día.   Si es la señora que me demuestra en la foto. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Lo conozco al señor Carlos Augusto Castillo hace años atrás porque soy clienta. Él tiene licencia profesional se dedica hacerle fletes. El día 12 de diciembre del 2013 se acercó una señora a pedirle que le haga un flete. Si es la señora que está en la fotografía que me enseña.  Yo escuché que le decía que me haga un flete para llevar una mercadería. Eso fue más o menos a las 12H30. No escuche por cuanto era el flete. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo preguntas. 4.3.3.- Testimonio de  la adolescente L. C., ecuatoriana,  de 17 años de edad, ecuatoriana, de ocupación estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Huaquillas, quien  sin juramento y acompañada de su madre, la señora Elvia Maximina Loor Ronquillo, de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de procedimiento Penal, al ser interrogado por el abogado defensor de los procesados, manifestó: “Yo vivo en Huaquillas. Tengo viviendo 17 años en Huaquillas. Estudio. El día 12 de diciembre del 2013, me dirigía a la ciudad de Guayaquil. Me dirigía a la ciudad de Guayaquil,  con mi papá. Mi padre es Carlos Augusto Castillo Pérez. Nos dirigíamos en un camión, lo habían fletado para ir a Guayaquil. Mi papi era chofer del municipio. El carro es de mi papá Carlos Augusto Castillo. No sé quién lo había fletado. Se dirigía también la sobrina que se llama Gabriel y la tía es Maritza. Nos detuvieron en Churute. La señora Maritza iba en una camioneta oscura con la sobrina Gabriela. Y en el camión se subió Joel Espinoza que es el sobrino de la señora Maritza. El señor Joel Espinoza se quedó en el lugar ya que el agente de los policías de la Aduana le dijo que él no y solo se llevaron a mi papá y a mí. Si el señor Joel presentó unas facturas de shampoo de perros. Si la señora Maritza es la foto que me enseña. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día que nos detuvieron viajamos a Guayaquil con mi papá. La chica que nos acompañaba solo viajó hasta Naranjal con nosotros. En la camioneta viajaba la señora Maritza Cumandá. La conozco era vecina donde nosotros vivimos. Yo me entero luego que lo contrató a mi papá para que lleve mercaderías. Si mi papá quedo detenido, yo me quedé afuera con la señora Maritza porque los agentes no me dejaron entrar. La señora Maritza me dejó por Naranjal. Si la mercadería era de la señora Maritza. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No me dejaron entrar creo por ser menor de edad. EN ACLARACION POR EL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Mi papá es chofer de personas y a veces sabe ir a comprar arroz en Arenilla. . EN ACLARACION POR LA (JUEZA  PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Mi papá se dedicaba a perifonear, y en la tienda también trabajaba.  Si lo acompaño a mi papá cuando hay espacio. Fue la primera vez que la señora Maritza lo contrató a mi papá.”.  4.3.4.- En este estado rinde su testimonio el procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, quien dijo ser ecuatoriano,  numero de cedula No. 0701993925,  de estado civil unión libre, 52 años de edad, de religión cristiano, de profesión chofer profesional, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Huaquillas; quien una vez explicado por la Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como del delito que es acusado, manifestando su deseo de rendir su testimonio, y al ser preguntado: ¿Que nos puede manifestar de estos hechos por la cual se lo está juzgando y acusando en esta audiencia? R/ “Engañado prácticamente fui, soy una persona que me han detenido injustamente, por ser el dueño de mi carro y ser chofer, lo que me dedico ser chofer en mi carro para ganarme algo para poder vivir, antes era chofer del Municipio de Huaquillas, la cual transportaba a niños que no tenían como movilizarse a la escuela hasta la casa y así de la casa a la escuela, me engañaron que era shampoo de perro, no opuse resistencia y venía un sobrino de la señora Maritza Cumandá, y a él lo dejaron ir y a mí me detuvieron incluso mi hija estaba allí y la embarcaron a mi hija y no  embarcan al encargado de la facturas, cuando llegue a la SENAE me entero que mercaderías había, ella llegó a la casa a las 12H00 que me quería hacer un flete, y le dije vamos con facturas y me dijo sí,  y como era vecina como iba a desconfiar que eso me iba hacer, dejé el carro cargando y me di cuenta las cajas pero como fui a comer a casa, y fue mi hija y ya estaba embarcada la sobrina de ella se llama Gabriela, y nos fuimos los tres, llegando a Naranjal la cambia a la sobrina Gabriela,  se baja ella y se sube el esposo de ella,  la señora Gabriela,  a la llegada a Churute los agentes me coge y como no tenía nada me paré y supuestamente todo era legal y no opuse resistencia me subieron al vehículo y me llevaron hasta SENAE a Guayaquil, la señora Maritza me dijo que me iba ayudar pero que no le diga el nombre, ya tuve que decir todo ya que nunca me ayudo.  EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Me contrató el 12 de diciembre del 2014, la señora Maritza. Me contrato en Huaquillas. Iba llevar shampoo de perros. Iba a dirigirme a Guayaquil. Si viajábamos la señorita Gabriela la sobrina de la señora Maritza, mi hija y yo. La sobrina de la señora Maritza llevaba las facturas. Pase por el control  y pare para que revisen la carga, no me revisaron la señora Maritza Cumandá estaba hablando con los aduaneros. La señora Maritza iba en la camioneta con el sobrino Joel Espinoza. Viajó casi igual con el camión y tenía que ella personalmente entregar las mercaderías. Sí en Naranjal la señorita Gabriela se bajó del camión y se fue a la camioneta y en cuanto al camión se subió Joel Espinoza, sobrino  de la señora Maritza Cumandá, se subió al camión. Por Churute nos detuvieron. Me paré y no trate de huir. Si revisaron las mercaderías. Joel Espinoza presentó documentos, dos facturas. Sí tengo licencia profesional. Me dedico al transporte como 4 años. Saúl Cordero es el esposo de la señora Maritza Cumandá. Si primera vez que le hacía un flete a la señora Maritza. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si salí de Huaquillas con el camión cargado. Se bajó la señora Gabriela para enseñarle los documentos. Y en ese rato no pasó nada y continuamos el viaje. En mi camión viajaba la señora Johana y mi hija y yo. En Naranjal se cambiaron. El señor aduanero cogió mi carro y nos llevó a Guayaquil. Yo les dije ahí va la señora dueña de la mercadería y no la cogieron. A mi hija no la dejaron entrar. Se quedó afuera con la señora Maritza Cumandá, mi hija.  EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Si la señora Cumandá iba delante de mi camión. En el momento que detuvieron solo fue a mí y a la señora no.  Si cuando me detuvieron les dije quién era la dueña de la mercadería. EN ACLARACION POR LA (JUEZA  PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Salí de Huaquillas a eso de 15H00, salí de la Aduana que revisaron la carga iba con la señorita Johanna, y en Naranjal nos quedamos comiendo todos.  Por Churute me detuvieron. La señora Maritza se me pierde cuando me detuvieron. Ella tenía comunicación con el sobrino. Y después en el camino por Duran le dije ahí va la dueña de la mercadería. Y la señora Maritza habló con los de aduana. Y llegué a la bodega SENAE, ahí vi a la señora Maritza Cumandá. Les dije que ella era la dueña y no me hicieron caso. La señora Maritza era comerciante. Porque llevaba verduras de Ambato. Soy chofer profesional. Cuando fue a pagarme la carrera 200 dólares y le dejó a mi hija.  Ella sigue trabajando en lo mismo. Después que yo tuve detenido a ella la cogieron presa transportando mercaderías, tuvo presa  por quinde días. Ella me dijo que la mercadería tenía que trasladar a Guayaquil nada más. EN ACLARACION POR EL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: En Naranjal se subió el sobrino en el camión y la mujer que se vaya en la camioneta.”.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: El abogado defensor manifestó: “Me permito adjuntar los certificados de Juzgado y Tribunales de la  ciudad Huaquillas, de la Provincia de Oro en donde se justifica que él no tienen ninguna causa penal en dicha judicatura. Así también el certificado del Presidente de la Cámara de Comercio de la ciudad de Huaquillas, en donde certifica que el señor Carlos Augusto Castillo Pérez, portador de la cedula de identidad  No. 0701993925, es una persona intachable verticales en su procedimiento, honesto y responsable en todo sus compromisos, tengo 9 certificación que indica la conducta intachable el señor Carlos Augusto Castillo Pérez, es decir el señor ya venía realizando fletes la certificación del señor Cesar Cungue secretario  del sindicato de choferes profesionales del cantón Huaquillas, el mismo que manifiesta y certifica que el señor Carlos Augusto Castillo Pérez, portador de cedula de identidad 0701993925, de actividad chofer profesional, con licencia tipo C, es socio del sindicato de chofer del cantón Huaquillas que además adjunto una copia certificada de la guía de admisión No.110143820601001 de fecha 10 de julio del 2013, donde certifica que el señor Carlos Augusto Pérez Castillo  transporto 100 sacos de melaza liquida de caña para la compañía la Reina de ganaderos y camarones es decir su actividad de transporte, adjunto copia certificada de una guía de admisión y de una facturas como se dijo aquí fue entregada por el señor Joel Espinoza que es sobrino propio de la señora Maritza Cumandá, y en razón social consta a nombre del comercial y el propietario está el señor Saúl Cordero Jaigua, con las dos partidas de nacimiento de dos menores de edad justifico que el señor es Saúl Gustavo  Cordero Jaigua, tiene dos hijos con la señora Maritza Cumandá Espinoza, tiene una convivencia y es así como se relaciona, un parte de detención elaborado de fecha 21 de octubre del 2014 a las 13H30 en la jurisdicción del cantón Piña, en donde es detenida 4 personas entre ellas la señora Maritza Cumandá Espinoza así también producto de esta detención se procedió la detención en la ciudad Piña le dictan auto llamamiento de juicio a la señora Maritza Cumandá, el 28 de enero del 2015 todo esto adjunto como prueba documental, y la foto de la señora Maritza Cumandá en la que identificaron los testigos.”. – QUINTO:  En la FASE DEL DEBATE: 5.1. al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, en lo principal dijo: “La Fiscalía demostró que el día 12 de diciembre del 2012, a eso de las 20H10 aproximadamente en el sector nominado Churute, en la vía Puerto Inca Guayaquil, dando atención a una denuncia de 1800delito, mediante operativo inmediata ubica el camión de placas LAG-0883 proceden a detener su marcha para su revisión encontrando mercaderías con envolturas de plásticos negros y solicita la documentación de mercaderías aportaba y el conductor supo manifestar que la documentación tiene la señora que lo contrato, razones por seguridad se trasladó el vehículo con las mercaderías hasta las bodegas de Senae,  en la vía Puerto Marítimo, donde se pudo constatar que las mercancías  eran televisores de diferentes marcas, entre otros que presumiblemente supera los 10 salarios unificados, consecuencia de lo cual se procede a la retención del vehículo, del señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ,  así como el vehículo con las mercaderías suscritas y con este acto el ciudadano había inadecuado su conducta en el literal B, del Art. 177 del Código Orgánico de Comercio e Inversión, la Fiscalía ha demostrado mediante el parte de aprehensión del ciudadano CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, por el testimonio rendido por el Inspector Jaramillo Flores, y vigilante Contreras autores del parte de aprehensión así mismo con el testimonio de Paco Morales, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y suscritor del informe investigativo, como el testimonio del cabo de policía Ángel Chela Tanda pilco, autor del informe pericial químico,   obra procesalmente también el acta de aprehensión de mercancías que se presentó como prueba documental  de igual el acta de ingreso de la mercadería, con toda estas evidencias que constituye elementos de convicción la Fiscalía ha demostrado una parte de la claridad de la prueba la cual es hasta el momento ha determinado la existencia de la infracción, la mercadería la detención del vehículo, la valoración de la mercadería dentro de la valoración se determina que es superior a los diez mil dólares americano, la responsabilidad del procesado  que existe presunción clara y formada que la mercadería no fue propiedad del procesado, existe presunciones que la propiedad de la mercadería es la señora Maritza Cumandá Espinoza, testimonio rendido por Johana Quiñones, Bolívar Ramón Lagangui Guerrero, y por la menor L.C.C.E, procesalmente existe la audiencia de vinculación, de la ciudadana Maritza Cumandá Espinoza, la comparecencia de ella dentro del proceso no alcanza a la vinculación y la Fiscalía no determina con presunción la responsabilidad de la señora Maritza Cumandá en estas circunstancias  manifiesta no habiendo lo suficiente evidencias ni lo suficientes elementos de convicción para imputar a CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, se ABSTIENE DE REALIZAR LA IMPUTACIÓN.”.  5.2.-  En esta misma fase de debates el Ab. Billy Bazurto González, en representación del Servicio Nacional de Aduanas, en calidad de acusadora particular, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: “Me ratifico en todo lo expuesto por el señor fiscal si se ha configurado del delito el delito existe se lo ha demostrado mediante informe de investigaciones   suscrito por el agente investigador Paco Morales Prado, lograron manifestar de las mercaderías era de origen extranjero, sin embargo es preciso manifestar que las pruebas aportadas de los elementos desarrollada en el trascurso de esta  audiencia no han sido suficientes para establecer alguna relación o responsabilidad penal al procesado dependiendo de libremente el resultado que tenga este proceso respecto a los bienes que se encuentran retenidos en este caso el vehículo del procesado de existir algún pago en virtud de los principios constitucionales a favor del procesado como esto es derecho al patrimonio, su derecho al exceso de la propiedad, solicito a usted que se tenga el pago por concepto del vehículo que se encuentra en la aduana se comienza a partir de la existencia de esta sentencia, cualquier tipo de perjuicio económico que pueda causar el señor.”. 5.3.- El defensor del procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, en la fase del debate, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: “Escuchado manifestado por el Fiscal y del abogado de la Senae la defensa será rápida, se escuchó la prueba que trajo aquí el señor Fiscal el mismo que demostró que ningún momento  puso resistencia colaboro que revise toda la mercadería ya que él no estaba cometiendo ningún delito el señor Cristian Olmedo Contreras manifestó que colaboro que él era transportista, lo mismo manifestado por el señor Agustín Flores, en todo manifiesta que él es transportista él ha colaborado ha comparecido a la audiencia la señora Norma Rugel que ha manifestado que ella se encontraba comprando un arroz en el negocio del señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, y que en ese momento se acercó la señora Maritza Cumanda a contratarlo para un flete la misma manera el señor Bolívar Lagangui que conoce a la señora Maritza Cumanda, que es casada con el señor Saúl Cordero, incluso ha trabajado para ella, conocedor lo que establece nuestro Código de Procedimiento Penal, vigente cuando sucedió los hechos establece el famoso nexo causal , es decir la materialidad que tiene que guardar relación en la participación en el presente caso puede ser que exista la materialidad pero aquí el suscrito no se ha justificado, ni siquiera la materialidad es decir yendo del principio de las pruebas, la valoración de las pruebas la anuncio de las pruebas    el mismo se debía de haber hecho con un informe con un perito que está legalmente posesionado por la Fiscalía, para ver si era un delito de contravención o un delito de acción pública,  y aquí comparecieron los agentes de aduanas compareciendo, dicha pericia debió hacerse con el perito legalmente posesionado, es decir no está configurado ni siquiera la materialidad, mucho menos la participación, todo esto guarda a relación con la Constitución lo que establece en el Art.   82, la famosa seguridad jurídica, manifiesto esto de seguridad jurídica por lo que es conocedor lo que dice el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que manifiesta en el caso de no existir acusación fiscal no hay juicio, es decir es potestad del señor Fiscal por cuanto en el presente caso el señor Fiscal se ha abstenido acusar, también  ha sido ratificado por el representante de la Senae, también me allano a que se le confirme el estado de inocencia a un inocente que ha tenido que llegar hasta esta instancia para que se le ratifique su inocencia, la multa que tiene que pagar se lo haga a partir de la expedición de la sentencia.”.  SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE CONTRABANDO, y así tenemos: 1) El delito de Contrabando, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 177, del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones,  que dice: “Contrabando,. Será sancionada con prisión de dos a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercadería objeto del delito y la incautación definitiva de las mismas,  la persona que, evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice cualquiera de los siguientes actos: (…) b. La movilización de mercancía extranjeras dentro de zona secundarias sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las 72  horas posteriores al descubrimiento, salvo prueba en contrario.(…)”   En el orden de los delitos  económicos el objetivo supremo es el orden económico. La administración pública se alimenta de los ingresos fiscales y uno de estos es precisamente el ingreso impositivo mediante el control aduanero. La afectación a la funcionalidad del Estado opera por la evasión ilícita del control aduanero. En este orden de ideas, el contrabando consiste en la introducción o la extracción ilegal de mercancías de un país. La concurrencia de esta conducta ilícita  no solo afecta patrimonialmente al Estado sino que también lo hace de manera extensiva a la industria nacional, y en cuanto a ésta tiene incidencia decisiva en el orden económico, pues también este ilícito produce efectos lesivos en bienes o intereses jurídicos en orden particular. (http://www.revistajuridica.com.index/.php.)  En este orden de ideas, el delito aduanero y específicamente el delito de contrabando son conductas evasoras per-se, pues existe una red enmarañada no focalizada sino global a todos los estamentos. En cuanto al sujeto activo del delito, el Código de la Producción no establece ninguna calificación especial, está dirigido por lo tanto  a cualquier persona que incurra en la conducta descrita en la hipótesis abstracta; sin embargo está implícito que el contribuyente o representante vinculados a la mercancía traficada ilícitamente son en primera instancia los responsables del resultado del delito. En cuanto al sujeto pasivo de la infracción es la administración pública central representada por la administración de aduanas que intervendrá por medio de sus delega dos como parte en los juicios penales por contrabando y de más delitos aduaneros.  En esta clase de delitos en los cuales se produce un daño efectivo de orden patrimonial a la administración pública, el objeto material de la infracción se contrae al no pago de la obligación tributaria. Ahora bien, los instrumentos con los que se cometen tienen que ver con la mercadería que se pretendió introducir o exportar; por ello, la prueba debe conducir a la demostración material de la existencia de dicha mercadería y su conexión con la evasión. En suma, no es posible presumir el contrabando si no se prueba legalmente la existencia de la mercadería sobre la cual se pretendía evadir el pago. Sin embargo de lo expuesto, cabe que el ilícito se realice en virtud de la supuesta existencia de una determinada mercadería; en ese caso la prueba debe apuntar a la documentación con la cual se pretendió demostrar la existencia de la presunta mercadería. El delito de contrabando aduanero produce un daño efectivo en el patrimonio público; por ello este delito acarrea el resultado concreto de causar un perjuicio al fisco, verificado a través de la evasión del pago total o parcial de impuestos o el cumplimiento de normas aduaneras, aunque las mercancías no sean objeto de tributación; en este segundo supuesto el perjuicio no es patrimonial en primera instancia aunque sí lo puede ser posteriormente y de allí también el objeto de la sanción. La acción típica del delito de contrabando es idéntica a la de defraudación fiscal, pues consiste en todo acto de simulación, ocultación, falsedad o engaño, sólo que en aquel están vinculados al ilícito y clandestino tráfico internacional de mercaderías. (www.usfq.edu.ec/publicaciones/iurisDictio/archivo_de_contenidos/Documents/IurisDictio_6/Los_delitos_aduaneros.pdf.).  Es un delito de acción con resultado. Este es un delito doloso,  instantáneo.   En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).   Muy ligado a este concepto está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre la mercancía y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto. De otro lado el sujeto pasivo es la administración pública central representada  por la administración de aduanas que interviene a través de sus delegados como parte en los juicios penales por contrabando y demás delitos aduaneros. Es decir, la tutela en el proceso, es llevada por el Estado. 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Con los testimonios de los señores Raúl Fernando Jaramillo Guamán,  Inspector de Aduanas, empleado de la Dirección de Inteligencia y protección, quien suscribió el Parte de detención y en lo medular, que “ Si ese informe yo realice, con mis demás compañeros. Si me ratifico de todo el parte. Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, el día 12 de diciembre del 2013 atendiendo una llamada de la central en la que se indica que un vehículo de placas LA0883, presuntamente estaría  transportando mercaderías de contrabando es así que   se organizó un operativo localizando de un motor aproximadamente en churute a las 20H30 del día 12 de diciembre procediendo a parar la marcha de este motor, que era conducido por el ciudadano CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, al revisar el vehículo se observa que unas cajas tapadas con unos plásticos negros se pudo observar que eran licores y al solicitarle las documentaciones correspondidas al señor conductor indica que él no tiene ningún documento, que la documentación la tenía la propietaria por las consideraciones meteorológicas por la seguridad persona y bienes del estado  se procedió al traslado de mercancías a las bodegas de aduana, ubicada en el puerto marítimo de Guayaquil, conjuntamente con el personal de patrulla de la zona 4 que está al mando del señor inspector Irvin Ballagan, procedimos a la revisión que se encontró Whisky que venía en cartones de galletas y 3 televisores que estaban tapados con unos plásticos negro, determinando más o menos un valor que sobrepasaba los 10 valores unificados por lo que se procedió a la detención del ciudadano y de la mercadería a poner a órdenes de la autoridad respectiva siguiendo los seguimiento legales respectivo, eso es lo que puedo indicar al respecto. El señor detenido es Carlos Augusto Castillo Pérez. (…); El día 12 de diciembre del 2014, el ciudadano viajaba con una chica que decía que se trataba la hija del señor. Si las facturas presentó por el ciudadano, y las facturas son 7 docena de shampoo, de perro, Carlos Castillo. Las facturas estaban de remisión 0000401 del Segundo Gustavo Cordero Jaigua.   Recuerdo que una señora Maritza dijo el caballero que era la propietaria. (…) No hubo resistencia del parte del ciudadano.  (…) No pudimos establecer cuál es el dueño de la mercadería porque no hay ningún documento.”. 2.-  CRISTHIAN OLMEDO UTRERAS ONOFA, Agente de aduanas, quien suscribe el Parte de detención,  y  en lo medular manifestó que: “Tengo trabajando más de 5 años en la institución. Si es el informe es elaborado por todo mis compañeros. El día 12 de diciembre del 2013, nosotros somos apoyos a los de inteligencias, fuimos apoyar las labores de ellos, llevar al ahora procesado a la audiencia de flagrancia, fue mi labor de estar pendiente del detenido. (…)  no pude observar con quien estaba ni conduciendo, solo indico que era el conductor.  (…) Si cuando las mercaderías se pasa a las bodegas de aduanas se pasa con un informe y la zona primaria hace una valoración. (…)  Conmigo colaboró en todo el señor procesado. Si él me comentó que el realizaba fletes. 3.- AGUSTIN HENRY FLORES FLORES, Agente de Aduana, quien suscribe el Parte de detención, y en lo medular dijo: “Tengo trabajando 20 años en la institución. Si es mi firma. Este parte no fue elaborado por mí, como parte del grupo de inteligencia que elaborábamos en Guayaquil y fue elaborado por el equipo. Me ratifico en todo del contenido del mismo. El día jueves 12 de diciembre del 2014 cuando se detiene al ciudadano CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, como parte del delito de inteligencia a recibir una llamada del señor Cbop Jaramillo del 1800delito, se recepto los trabajos correspondido con respecto a inteligencia, nos trasladamos hasta la ciudad de Naranjal, para poder verificar y localizar al vehículo en el que fue localizado en el cantón churute, aproximadamente a las 20H30, (…)    fue trasladado hasta las instalaciones de las bodegas en Guayaquil en la Senae, en donde se pudo verificar su contenido, lo que se contenía era whisky, televisores entre otros artículos. (…)  Si viajaba con alguien pero no me percate si era hombre o mujer. No trato de huir. A mí no me entrego ningún documento. Si dijo que él era transportista que iba un vehículo que iba adelante pero no vimos ningún vehículo. No dijo a quién pertenecía el vehículo que iba adelante que ellos tenían los documentos. No la conozco a la señora Maritza. No conozco la persona que me señala en la foto. (…) Nosotros hicimos la localización del vehículo cuando se lo encontró se lo opero en un área para ver que tenía el vehículo esa fue mi participación y traslade al señor y las mercaderías a Guayaquil.”.  4.- CABOP. ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, Perito de Criminalística, quien suscribe el Informe pericial de Revenido Químico,  en lo medular dijo: “Si  realicé ese informe químico del vehículo. Me ratifico en el informe. El trabajo que realicé es un trabajo técnico verificar si el motor y chasis de placas son originales o no, en este caso yo realice la pericia del vehículo en lo que yo puesto constatar que en el acápite 4,  en conclusiones se indica que la serie del motor, chasis y la placa son originales, no tiene ninguna alteración ni manipulación tanto en las numeraciones de chasis y placas. Las placas actuales que contaba en el vehículo son LAG- 0883.  Esto es el 03 de  Enero del 2014.”.  5.- PACO DE PAUL MORALES PRADO, agente investigador de SENAE, quien suscribe el Informe de Investigaciones,  en lo medular dijo: “Si la Fiscalía me autorizo para que realice un informe sobre el delito aduanero. Nuestro trabajo es verificar los documentos, el orden de las mercaderías para ver si estas han sido nacionalizadas legalmente, en este caso nosotros como no teníamos ningún documentos procedimos  a investigar por medio de la web, que se encontraba dentro de las mercaderías las mismas que se encuentran en las bodegas de Senae, nos trasladamos allá para verificar y después de esto por medio de la web, por lo que tuvimos como resultado que todas estas mercaderías están registradas en el mercado Peruano, según el informe que tenemos las televisiones, whisky son de procedencia Peruana según el resultado del informe en todas las conclusiones que tenemos se verifico de que ese ruc pertenece a negocios peruanos. Si se realiza versiones cuando el caso lo amerita. Y no tomamos versión a la menor porque no tenía conocimiento que una menor se encontraba con él. No se tomó versión  a nadie. No cuenta en el Sri que sea comerciante. No tiene detenciones el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ. No tuvimos conocimiento de la señora Elvia. (…)Le preguntamos si tenía las facturas de las mercancías me dijo que no. Y si el me indico de que era chofer. No tiene ninguna detención el señor CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ. Ningún tipo de factura llego a mis manos. (…)  No se puede establecer quién es el dueño de la mercadería.”  Prueba Documental: El Acta de ingreso de la mercadería a la SENAE; el listado especifico de cada uno de los bienes retenidos; el informe investigativo por agente investigador señor Paco de Paul Morales Prado. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LA SENAE, COMO ACUSADORA PARTICULAR, DENTRO DE LA PRESENTE CASUA; por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de procesado CARLOS AUGUSTO CASTILLO PEREZ, ecuatoriano, mayor de edad, de profesión Chofer Profesional, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Naranjal; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 183 primera parte del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones (COPCI), en concordancia con el Art. 187 primera parte Ibidem, SE DISPONE EL DECOMISO DE LAS MERCANCÍAS materia del delito que consta como evidencia en el Parte de detención , por el cual se dio inicio el presente proceso penal quedando a las órdenes de Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (SENAE), concordante con lo que dispone el Art. 65 del Código Penal.-  Atendiendo el pedido del señor Carlos Augusto Castillo Pérez, con cédula de ciudadanía No. 0701993925, constante a fojas 281 del proceso,  y por cuanto se ha dictado sentencia absolutoria a su favor dentro de la presente causa penal, y, de conformidad con lo que dispone el Art. 183 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones (COPCI),  se dispone  LA DEVOLUCION DEL VEHICULO  de placas LAG-0883, MARCA CHEVROLET, MODELO NHR, CLASE CAMION, TIPO CAJON DE COLOR BLANCO, al antes indicado ciudadano quien ha justificado documentada su propiedad, devolución que deberá hacérsela previo al trámite correspondiente y al pago de la multa respectiva.  De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal interviniente,  ni del Ab. Billy Bazurto González, abogado de la SENAE, ni tampoco del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, quienes actuaron  durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.