Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4550

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 14 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               16H08.

Presunta Infracción:                           VIOLENCIA PSICOLÓGICA
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MONICA RIVERA NAVARRO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSE VICENTE MARTILLO SANCHEZ


AB. ERICK JARRIN RAMOS

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El detenido José Vicente Martillo Sánchez indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. El defensor expresa que en cuanto a la detención no tiene nada que alegar. El patrocinador de allana a lo manifestado por la señora fiscal.

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

La señora Fiscal Mónica Rivera Navarro, de conformidad lo establecido en los Arts. 595, 596 y 597 del Código Orgánico Integral Penal, indica no tiene nada que alegar nada en cuanto a la flagrancia y por cuanto no considera que existan elementos suficientes para dar inicio la etapa de instrucción de conformidad a lo que dispone el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal deja abierta la fase de Investigación Previa y no formular cargos en contra de José Vicente Martillo Sánchez, solicita se ratifiquen las medidas de protección, y que se disponga la medida de protección establecida en el Art. 558 numeral 5 del Código orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

La señora Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Mónica Rivera Navarro, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la fiscalía, dispongo la inmediata libertad del ciudadano José Vicente Martillo Sánchez, por consiguiente elabórense la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirán efecto siempre no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Se ratifican las medidas de protección otorgadas por la jueza de la Unidad de Violencia contra la mujer o miembros del Núcleo Familiar, así mismo se concede lo solicitado por parte de la señor fiscal establecida en el Art. 558 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el señor José Vicente Martillo Sánchez salga de la vivienda o morada a fin que hasta que se solucione el problema familiar. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______16H15____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS