 VISTOS: Siendo las dieciséis  horas con cincuenta minutos, a los dieciocho días del mes de agosto del dos mil quince en esta Sala de audiencias, como Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 1 Guayaquil, Ab. Madeline Pinargote Valencia, una vez que se ha convocado a AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO en materia de Transito, en la misma se conocerá y resolverá la situación jurídica de la ciudadana LOURDES CATALINA PIN DIAZ, ecuatoriana, con numero de cedula 0907308007, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, estado civil casada; por ser el estado de la causa para hacerlo la suscrita, en atención a lo que establece el Art. 76 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral, se reducirá a escrito de manera motivada la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa por ser la titular de esta judicatura en atención a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.- Los nombres, apellidos y demás generales de ley de la ciudadana LOURDES CATALINA PIN DIAZ, constan en la parte superior de esta sentencia y de autos.- TERCERO.- La relación precisa y circunstancias del hecho punible son las siguientes: Mediante parte policial de Accidente de Tránsito N° 0032673, por choque lateral perpendicular, estrellamiento y volcamiento, suscrito por el Vigilante 6020 JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, el mismo que narra las circunstancias del accidente de fecha 19 de junio del 2011 a las 14h15 aproximadamente y que se dio de la siguiente forma: “…El 19 de junio de 2011, aproximadamente a las  14h15, ocurrió un accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular, con estrellamiento y volcamiento lateral de ¼, en circunstancias que el ciudadano  Vicente Oscar Chunga Reyes conducía un vehículo de placas GAX0296 por la calle Coronel en sentido sur.-norte carril derecho, y cuando llega a la intersección formada con la calle Venezuela impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas PRX0128 conducido por la Sra. procesada Lourdes Catalina Pin Díaz, quien circulaba por la calle Venezuela en sentido Oeste-este carril izquierdo, producto del impacto el vehículo conducido por la hoy procesada se desplazó hacia adelante y hacia la izquierda estrellándose y derribando un tanque municipal de deshechos, para acto seguido ocurrir volcamiento lateral izquierdo de ¼ quedando como posición final sobre la acera norte de esta mencionada intersección, el vehículo con el que se impactó es un micro, que también se desplazó hacia adelante y hacia la izquierda hasta finalmente estrellarse y desprender de su base una palmera y un asiento municipal ubicados en la misma intersección, producto de este impacto resultaron lesionadas varias personas que iban como pasajeros en el micro, que fueron determinada menos a 30 días,  se estableció que este accidente se da por cuanto la hoy procesada ingresa a la intersección sin tomar las precauciones del caso, al pasar un dispositivo electrónico regulador del tránsito en rojo, produciéndose de esta manera el accidente…”. Los actos realizados y que la suscrita ha considerado como prueba en el momento procesal son: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0032673, en donde contiene la referencia de los hechos, y que en esta audiencia ha expuesto el suscritor del parte y tal como lo establece el Art. 286.2 del Código de Procedimiento Penal,  ha sido sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio, respetando el procedimiento previsto en la Constitución y en la Ley; 2.- Acta de Audiencia de Flagrancia, de fecha 22 de noviembre del 2011, las 10h09,  ante la Ab. Carmen Vasquez de Monroy, Jueza de Tránsito del  Guayas, en esa época; 3.- Dictamen Fiscal d carácter acusatorio en contra de la ciudadana PIN DIAZ LOURDES CATALINA, con el tipo establecido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;   4.- Informe técnico pericial de los vehículos intervinientes: de placas PRX-128 JEEP conducido por la ciudadana LOURDES PIN DIAZ; y,  GAX-926 BUSETA , conducido por CHUNGA REYES VICENTE OSCAR, de fecha 23 de junio del 2011, suscrito por el Tente.  CARLOS ROJAS MURILLO y el Ing. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE,  Peritos de la OIAT, dentro del informe en su parte pertinente se establece:   que al vehículo GAX-926 BUSETA se le establece como daños materiales USD 800.oo y al vehículo GAX-926 BUSETA USD 4500.oo. 5.-Informe técnico investigativo del lugar de los hechos, de fecha 21 de junio del 2011, suscrito por el Agente MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ y FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  Peritos Investigadores de la OIAT, dentro del informe en su parte pertinente se establece: “ El participante (1) ingresa a la intersección en su móvil sin tomar las precauciones del caso, al enfrentar el dispositivo electrónico regulador del tránsito, en rojo produciéndose el accidente…”.   CUARTO.- Las consideraciones por las cuales se dan por probadas la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado están establecidas de la siguiente manera: a)  La procesada PIN DIAZ LOURDES CATALINA, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 132  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece que por efecto de un accidente de tránsito  resulten daños materiales  ……….será sancionado con multa de dos remuneraciones básicas unificadas ….” ; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determina nuestro ordenamiento jurídico. La Teoría Del Caso De La Fiscalía, representada por el  fiscal Ab. Johnny Guzman de la Fiscalía especializada en Accidentes de Tránsito, presentó como teoría del caso, la siguiente: “…El 19 de junio de 2011, aproximadamente a las  14h15, ocurrió un accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular, con estrellamiento y volcamiento lateral de ¼, en circunstancias que el ciudadano  Vicente Oscar Chunga Reyes conducía un vehículo de placas GAX0296 por la calle Coronel en sentido sur.-norte carril derecho, y cuando llega a la intersección formada con la calle Venezuela impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas PRX0128 conducido por la Sra. procesada Lourdes Catalina Pin Díaz, quien circulaba por la calle Venezuela en sentido Oeste-este carril izquierdo, producto del impacto el vehículo conducido por la hoy procesada se desplazó hacia adelante y hacia la izquierda estrellándose y derribando un tanque municipal de deshechos, para acto seguido ocurrir volcamiento lateral izquierdo de ¼ quedando como posición final sobre la acera norte de esta mencionada intersección, el vehículo con el que se impactó es un micro, que también se desplazó hacia adelante y hacia la izquierda hasta finalmente estrellarse y desprender de su base una palmera y un asiento municipal ubicados en la misma intersección, producto de este impacto resultaron lesionadas varias personas que iban como pasajeros en el micro, que fueron determinada menos a 30 días,  se estableció que este accidente se da por cuanto la hoy procesada ingresa a la intersección sin tomar las precauciones del caso, al pasar un dispositivo electrónico regulador del tránsito en rojo, produciéndose de esta manera el accidente…”, sin embargo deja de manifiesto que es otro fiscal quien emitió el dictamen y realizo las investigaciones del caso, y que al interrogatorio que en la presente audiencia se ha hecho a los peritos, quienes asisten como prueba de la fiscalía, han dejado constancia del vacío y la ineficacia de los informes, por cuanto se les hace un llamado de atención, que ellos como peritos tenían la obligación de sustentar de manera objetiva los informes presentados y que en esta audiencia al no poder establecer las causas concurrentes y basal de los hechos han producido una duda en relación al mismo, por lo tanto y en atención a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Habiéndose cumplido y practicado en legal y debida forma  las pruebas presentadas, que tienen como fin demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, en tal sentido, la fiscalía considera en primer término haberse demostrado la existencia material de la infracción considerando el testimonio del Vgte. Jonathan Nervo Vargas Borja, el testimonio del Capitán Briones Navarrete y del Agente Investigador Miguel Herrera, quienes en conjunto determinaron que ocurrió un accidente en unidad de tiempo, espacio y circunstancias, estos es, el 19 de junio de 2011, a las 14h15 en las intersecciones de las calles Coronel y Venezuela, que en este accidente participaron los señores conductores Chunga Reyes Vicente Oscar conduciendo el vehículo de placas PAX0296 y Pin Díaz Lourdes Catalina, conduciendo el vehículo de pacas PRX0128, ambos vehículos fueron debidamente periciados y establecidos los daños que sufrieron, que guardan relación con la tipología del accidente de tránsito. Respecto a la participación de la procesada la Fiscalía hace un análisis de todos los elementos practicados como prueba, estamos ante un accidente de tipología choque lateral perpendicular, estrellamiento, lo que significa que el vehículo conducido por la señora procesada que circulaba por la calle Venezuela en sentido oeste-este y el vehículo conducido por el señor Chunga Guerra circulaba por la calle Coronel circulaba en sentido sur-norte, en la intersección donde ocurrió el accidente de tránsito existe un semáforo que se encontraba regulando el tránsito, se receptó el testimonio del Vgte. De Tránsito quien informó que según las versiones por él receptadas indicaba el Sr. Chunga Reyes que la señora Lourdes Pin Díaz se había pasado el semáforo en luz roja, y concluye el Agente Investigador atribuyéndole participación causante, es decir la causa basal a la procesada considerando que pasó el semáforo en luz roja, que esta información se debe a las versiones de testigos que ha receptado, en ese sentido la Fiscalía analiza lo siguiente: esta investigación se inició en el 2011, en que el compareciente viene a esta audiencia con los elementos ya recabados, como prueba se han solicitado únicamente los testigos que han dado sus versiones aquí, no existen solicitud de testigos presenciales, a la Fiscalía le corresponde actuar con objetividad en mérito a los elementos probatorios que se desarrollan en esta audiencia, en tal contexto, considerando la información proporcionada que es referencial, que ha sido contrastada con el testimonio rendido por la procesada Pin Díaz Lourdes Catalina, quien ha sido empática y categórica en establecer que la luz verde estaba de su lado, la Fiscalía considera que existe una gran duda razonable que impide llegar a la certeza, que corresponde a Su Autoridad analizar, siendo obligación de la Fiscalía actuar con objetividad, recabar los elementos de cargo y descargo, que no existen aquí testigos o personas que contradigan  o que expresen en efecto que la luz roja fue violentada por parte de la procesada, que no existe tampoco un medio idóneo de grabación para de esta manera arribar a esa certeza, la Fiscalía considera que debe abstenerse de presentar acusación fiscal en su contra, por cuanto a la presente se han desvanecido todos y cada uno de los elementos que fueron recabados durante la etapa de indagación previa, de instrucción fiscal con la información proporcionada por la procesada, la fiscalía también llama la atención la información que proporcionó el Sr. Vgte. escueta  y des conceptualizada, que no cumple el objetivo de traer la realidad histórica   a esta audiencia para contar con los elementos idóneos para que las Autoridades en este caso usted y que la Fiscalía cuente con los elementos de prueba y que de esta manera se realice el derecho como la ley manda. La Fiscalía se abstiene de emitir acusación fiscal en su contra y solicita a su Autoridad que ratifique su estado de inocencia. La Prueba Actuada Por Las Partes, empezando por la Fiscalía En La Audiencia Oral,  El  Ab. Johnny Guzman Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de la procesada. Dentro de la  Prueba testimonial se encuentran: Dentro de la prueba la Fiscalía pide se recepte el testimonio del Vigilante Jonathan Nervo Vargas Borja: con cedula de ciudadanía 0201994100, ecuatoriano, de 26 años de edad, casado, Agente de Tránsito, católico y con domicilio en provincia de Bolívar Cantón Chimbo, Parroquia La Magdalena, Calle Escorcio Bedoya: Juramentado que fue en legal y debida forma por la señora Jueza, ofrece decir la verdad en lo que supiere y le fuere preguntado: La Fiscalía procede a interrogarlo: ¿Pone a su vista pone el parte de accidente de tránsito en el que consta una firma y rubrica, conteste si esa firma y rúbrica son de su autoría? R. Sí; ¿Diga los nombres de las personas y vehículos que intervinieron en el accidente en que usted participo el día en mención? R. El Sr. Vicente Chunga Reyes, conductor del vehículo auto sedan de placas GAX0296; y, la Sra. Lourdes Catalina Pin Díaz, conductora del vehículo de placas PRX0128; ¿En qué dirección ocurrió el accidente? R. En las calles Venezuela y Coronel; ¿Cuáles fueron las circunstancias en que realizó su parte, cómo ocurrió el accidente? R. El micro de placas GAX0296 de alquiler del Guayas conducido por el Sr. Vicente Chunga Reyes, cuando llegue al lugar del accidente el auto Jeep estaba virado, no recuerdo bien y se había llevado un tacho de basura del municipio, y el Bus se había llevado un asiento y una palmera que se encontraba sobre la acera, yo pongo el impacto según las versiones que nos dan; ¿Indique que información utiliza para redactar el Parte? R. La información de recopilar las versiones de los dos conductores; ¿podría indicar que manifestó el señor Chunga Reyes conductor del micro? R. Circulaba por la calle coronel en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Venezuela, el semáforo estaba en verde procedió a pasar y la señora del vehículo de placas PRX0128 se pasó la roja, es la versión del señor, la señora Circulaba por la calle Venezuela y al cruzar sintió el impacto. No más preguntas de la Fiscalía.- La Defensa procede a Interrogarlo: ¿Si tomo contacto y le solicito a algún morador del sector o, a alguna persona que pasaba que le indique que sucedió? R. No recuerda. ¿Usted pone que el señor Chunga Reyes Vicente  conducía un vehículo automóvil Sedan, a que se refiere? R, Es un error involuntario, porque es un micro; ¿Según la gráfica realizada por Ud. se aprecia claramente que el micro al que hace referencia venia por la calle coronel, pero se aprecia que venía por el centro, pregunto cómo tomo referencia para hacer el croquis que indica que el micro venía en el centro? R. Por lo indicios dejados al momento del impacto, los vestigios, el parte es referencial; ¿Ud. Dijo que llego unos minutos tarde al lugar del accidente, en qué condiciones se encontraba la señora Catalina Pin Díaz? R. Yo no die que llegue tarde sino después, No recuerdo. No más Preguntas. Preguntas de la Jueza. ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la CTE? R. 7 años;  ¿Bajo lo que establece el Art. 163 de la LOTTTSV usted tomo alguna fotografía, para que pueda dar un verdadero antecedente, e incluso tomar la versión de algún testigo? R. Cuando uno quiere tomar versiones no quieren intervenir como testigos por no dar los nombres ni su cédula. Fiscal pregunta: ¿A qué se refiere cuando dijo que hizo el parte por indicios, ¿ R. Por vestigios del impacto dejados. El Fiscal acota que sus testimonios le dejan mucho que desear, por el profesionalismo que debe tener al realizar los partes con mucha responsabilidad y contesta muy ligero. No más preguntas. Capitán BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO, Perito: Con cédula No 0913319919, ecuatoriano, Oficial de Tránsito, casado de 40 años de edad, católico y con domicilio en Guayaquil, juramentado que fue en lega y debida forma por la señora jueza, ofreciendo decir la verdad en lo que supiere y le fuere preguntado: La Fiscalía procede a interrogarlo: ¿Le Pone a su vista dos informes técnicos periciales de los vehículos de placas GAX-0296 y PRX0128, a fin der que informe si la firma y contenidos de estos fueron realizados por usted? R. En cuanto a la Buseta de Placa GAX0926 se presentó como propietario el Sr. Vicente Oscar Chunga Reyes, se ve el daño material en su parte frontal, por lo que se le puso el monto de $800 como cuantía por los daños materiales, en la fotografía del vehículo se puede observar los daños materiales; ¿Podría establecerse si el vehículo iba a cierta velocidad? R. Seria relativo, no conozco la dinámica del accidente, tiene que ver la velocidad y con qué objeto se produce el impacto. En cuanto al Jeep de placas PRX0128 tiene como propietaria a Lourdes Catalina Pin Díaz,  presenta daños materiales en su parte frontal lateral derecho e izquierdo en la parte posterior, comprometidos los sistemas de dirección y suspensión, con un monto de 4500 aproximadamente, de igual forma las fotografías del vehículo se  adjuntan en la tercera página  de este informe en el que se ven claramente los daños materiales que he hablado, se observa mayor incidencia de daños en la parte lateral derecha,  me atrevo a decir que este vehículo recibió dos impactos  un choque y un estrellamiento. Existe la posibilidad que el bus haya ido a una velocidad superior a la permitida, por las deformaciones que tiene el Jeep, sin decir que el que va a mayor velocidad es el causante o culpable; ¿Fiscal Estaríamos de acuerdo con la tipología que se describe en el parte? R. Sí, porque el primer impacto del bus es en la parte frontal y el Jeep es en la parte lateral derecha. La Defensa procede a Interrogarlo: ¿Ud. indica que posiblemente el bus iba a una velocidad no permitida por la ley de tránsito dentro de la zona urbana, puede ser producto el daño de la parte izquierda del Jeep de un estrellamiento aparte del choque? R. Lo dice el parte, después del primer choque el Jeep toma una dirección para estrellarse;  ¿Fiscal Podría hablar o establecer en cuanto al Jeep si existió o no una velocidad superior a la permitida? R. Hay que ver la distancia del lugar del choque hasta donde termino finalmente el Jeep, eso tendría que explicarlo el investigador, para que se estrelle en un lugar determinado tiene que verse la velocidad. No más preguntas. Sgto2. MIGUEL ANGEL HERRERA GONZALEZ, Agente Investigador con cedula No. 0994494825, ecuatoriano, de 47 años de edad, Agente de Tránsito, casado, evangélico y con domicilio en Guayaquil, juramentado que fue en lega y debida forma por la señora jueza, ofreciendo decir la verdad en lo que supiere y le fuere preguntado: La Fiscalía procede a interrogarlo: ¿Le Pone a su vista el Informe investigativo en el que consta una firma y rubrica, informe si esta información le corresponde a su autoría? R. Sí, fue elaborado por mí y consta mi firma y rubrica; ¿Qué tiempo tiene realizando actividades de Agente Investigador? R. Tengo 13 años 3 meses; ¿Cuántas investigaciones mensuales realiza? R. 25 a 28 aproximadamente; ¿Podría informar día, hora, lugar y participantes del accidente? R. Fue en Guayaquil el 19 de junio de 2011, a las 14h15 aproximadamente, en las calles Venezuela y Coronel, participante 1 Lourdes Catalina Pin Díaz conductora del vehículo de placas PRX0128, el participante 2 el señor Vicente Oscar Chunga Reyes, Conductor del vehículo de placas GAX0296; ¿usted concurrió al lugar del accidente en que momento? R. La inspección técnica ocular fue el 19 de junio 2011, a las 14h25 diez minutos después del accidente; ¿Dado que ha estado en el lugar del accidente que observo al realizar la inspección técnica del lugar? R. la calle Venezuela es de una sola vía oeste-este, existe una zona peatonal, señales reglamentarias y dispositivo de tránsito en buen estado regulando la circulación, la calle Coronel es de una vía sur-norte, existen zonas peatonales, señales reglamentarias de tránsito y el dispositivo de tránsito regulando la circulación; ¿Encontró vestigios en el lugar del accidente? R. Encontré en el móvil 1 fibras de vidrio y huellas de aceite y en el móvil 2 igual, en la calzada; ¿Cuál era la ubicación de los vehículos en el momento en que llego al lugar del accidente? R. El móvil 2 sobre la acera en sentido normal, y el móvil 1 se  encontraba volcado sobre la acera, tengo tomas fotográficas del lugar del accidente, los dispositivos se encontraban regulando la circulación; ¿Usted recabo versiones¿ Si le tome entrevista al Sr. José Raúl Decimalilla dijo que la señora que conducía el vehículo por Venezuela iba hablando por celular y no respeto el semáforo en rojo, también el señor Pablo Acebo Jaime y la Sra. María Jurado. Rodríguez, y al conductor  le hice varias preguntas; ¿Ud. tomo contacto con la señora presente en esta sala de audiencias? R. En la fs. 34 indica que en el hospital Luis Vernaza intente tomar contacto con ella y me indico el señor del seguro SOAT que la señora no quiso dejarse atender se fue y no le pude tomar la versión. ¿Podría usted  indicar la dinámica el accidente?  R. La participante 1 en estado normal se desplaza por Venezuela por el carril izquierdo a una velocidad no determinada y el participante 2 en estado normal se desplaza por la calle Coronel, por el carril derecho,  también a una velocidad no determinada, yo determiné  que la participante 1 ingresa a la intersección sin tomar las precauciones y se pasó la roja; la infracción accesoria es que la participante 1 conduce su móvil hablando por celular, la causa concurrente es que conduce no atenta a las condiciones del tránsito en torno a la vía y la causa basal que ingresa a la intersección sin tomar las precauciones del pasándose el dispositivo de tránsito en rojo causándose el accidente; ¿Ud. Realizo alguna gráfica o ilustración del accidente? R. Sí, en el expediente en la fs. 39 consta un croquis en que describo como fue el accidente de tránsito, existen daños materiales de un a banca y una palmera del municipio como de un tacho de basura, la palmera fue con el bus; ¿De alguna manera podría establecer si la señora se pasó la roja. R: No señorita Jueza. ¿Fiscal. Considerando el lugar del accidente, existe algún mecanismo certero que pueda ser utilizado para determinar cuál de los dos participantes cruzo en luz roja. R: No puedo determinar, no recuerdo si en ese tiempo había cámaras en el lugar, y yo llegue después del accidente y yo hice el informe en base a las versiones de las personas  que en ese momento entrevisté; ¿Cuál sería el medio idóneo para establecer cuál de los participantes respeta el semáforo? R. Hice mi investigación en b ase a las entrevistas a las personas del lugar; ¿Las versiones que grado de importancia aportan para tomar decisión en un informe de transito? R. En un 90 a 100%. La Defensa procede a Interrogarlo: ¿indique usted como puede determinar de que el semáforo estaba en roja para el vehículo No. 1? R: En base a las entrevistas; ¿Según su informe Ud. hizo alguna entrevista a moradores del sector? R. A todos no les puedo tomar versiones; ¿Ud. dice se entrevistó con el Sr. José Raúl Vera Decimalilla, él es morador del sector, o venía como pasajero del Micro? R. Dijo que es testigo presencial del accidente, desconozco si es morador o no desconozco, pero sí iba dentro del micro. No más preguntas. La prueba documental que la Fiscalía presenta consiste: En el Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el señor Vgte. Jonathan Nervo Vargas Borja; los Informes de avalúos de los vehículos participantes de placas GAX0296 y PRX0128 que ha sido debidamente acreditada por medio de los testimonios de los Peritos aquí rendidas, que hago entrega previa la presentación a la contraparte por el principio de contradicción.  QUINTO. Lo alegado por el Defensor: El abogado de la defensa como prueba solicita se dé la palabra a la señora Lourdes  Catalina Pin      quien solicita ser juramentada, por el cual ofrece decir la verdad y EXPONE: “…Yo venía por la calle Quito y en la calle Venezuela nos desviaron porque había un partido del Emelec, y tome el carril izquierdo, al llegar a la calle Coronel me cogió el semáforo en luz roja, he parado, al prender la luz verde salgo e intempestivamente vi la luz del bus que venía sobre el carril izquierdo, me prendió la luz, y lo único que hice fue una maniobra y el bus me impacto en la parte trasera me choco y me volcó tirándome a la esquina chocándome contra el tacho de basura, y la cara se me llenó de vidrios, y le pregunté a mi esposo si estaba bien, se metieron a sacarnos, en ese momento se nos llevaron dos sacos de mercadería y todo los señores del bus, hasta la caja de herramientas, las gata, se nos llevaron todo, las cajas de telas, las llantas, una señora me dijo comuníquese con un familiar y dije dios mío y solo encontré el teléfono dije que me había chocado, di la dirección , alguna persona me dijo mis cosas se las robaron y están metidas en el bus, y la policía me las hizo entregar, el vigilante que estuvo aquí le dijo a mi esposo, su señora se va presa porque hay un montón de heridos, mi esposo le dijo a mi hija que le diera los 500 dólares, al tercer día que tomo conciencia y voy a buscar solucionar este problema, me encuentro con que he chocado con un auto sedan y el vigilante dijo, hay me equivoque, yo solo le doy gracias a dios por estar con vida, los tres son pasajeros del mismo bus, y como van a ver ellos que yo estaba hablando por teléfono. Solo le pido justicia. Y le muestro las fotos, si no me presente a las otras audiencia es porque nunca me notificaron yo solo contrate al abogado para que saque mi vehículo…”; En cuanto al parte elaborado por el Agente Jonathan Nervo Vargas Borja, no se asemeja a la realidad de los hechos y como lo expresa aquí la Fiscalía que mi defendida la Sra. Lourdes Catalina Pin Díaz se pasó el dispositivo semáforo en rojo lo cual no es lo indicado a  la veracidad de los actos, y dentro de esta audiencia demostraremos lo contrario con las respectivas  repreguntas que se le hagan a los testigos de la Fiscalía, y hasta tanto mi defendida es inocente. SEXTO.- Consideraciones finales: El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal establece que: La etapa de juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio. Por lo tanto y bajo este esquema se convocó a la respectiva audiencia de Juzgamiento respectiva en donde se cumplieron todos y cada uno de los parámetros para el desarrollo de la misma, el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador claramente nos dispone que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El sistema procesal penal está basado en principios fundamentales que rigen el sistema penal para la investigación fiscal, acusación, sanción y absolución de las personas procesadas por la comisión de delitos de acción pública así como los de acción privada. En esta audiencia se han respetado los principios de oralidad, inmediación, concentración, entre otros, sin embargo ha quedado claramente establecido que el principio acusatorio que tiene relación con el principio de oficialidad, puesto que el sistema acusatorio se efectiviza cuando existe la investigación por parte del Estado para perseguir y acusar la comisión de delitos, por ello, el sistema acusatorio ha impuesto la separación de funciones del Estado para la sanción de  los delitos entre ellos tenemos: 1) La fiscalía es la encargada de investigar y acusar a los presuntos responsables de un delito; 2) Los jueces ya no tiene  la función de investigar el delito sino la de garantizar los derechos de las partes, la de absolver diligencias judiciales y sancionar el cometimiento de delitos. En el caso que nos ocupa debemos dejar constancia que ajenas a la voluntad tanto del fiscal que ahora represento a la fiscalía como la de esta juzgadora, ha dejado mucho que desear respecto a la prueba presentada en este momento procesal  y tramitada por parte del anterior fiscal, por cuanto su falta de objetividad ha inducido no solo al gasto procesal por parte del Estado sino también al cometimiento de injusticias, se hace un llamado de atención por cuanto en cada intervención de la prueba fiscal no se ha cumplido con los requisitos que la ley dispone para que de manera objetiva y científica se pueda esclarecer los hechos suscitados, sumado a esto la demora que en que han incurrido los mismos. Una vez escuchados a los intervinientes en cada una de las partes y del desarrollo de la audiencia, en merito a la valoración de la prueba de acuerdo a la sana critica la suscrita considera por  todos los elementos probatorios y del análisis que se han observado en el presente proceso como JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de la ciudadana LOURDES CATALINA PIN DIAZ, cuyo estado y condición consta de autos.- Consecuentemente que se levanten todas las medidas de carácter personal y real que puedan pesar sobre la ciudadana.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-