VISTOS: Esta Instrucción Fiscal seguida en contra de Magno Wilmer Torres Porras fue iniciada en base a la resolución Fiscal del Ab. José Cañizares Meza, de fojas 6 y 7, dictada en la audiencia de formulación de cargos que tiene como antecedente el Parte Policial de accidente de tránsito elaborado por el cabo 1 5046 Richard Rodrigo Cabrera Espinoza, que informa del hecho ocurrido el día 13 de septiembre de 2012, a las 12h40, en la avenida Delta frente a la Facultad de Administración, en circunstancias “Queda detenido el señor conductor de los nombres antes mencionados por infringir la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 135.2.- Que dice incurre de los Delitos de Transito será sancionado con Prisión de 6 meses a 1 año, suspensión de la licencia de conducir por el mismo plazo multa de 3 a 5 salarios básicos unificados del trabajador en general. Quien conduzca un vehículo de transporte Público y/o comercial con llantas lisas o daños mecánicos previsibles. Será responsable solidariamente el propietario del vehículo y la operadora a la cual pertenece, la misma que será sancionada con la suspensión de hasta 60 días de su permiso de operación sin perjuicio de las demás sanciones previstas en la Ley. En que el señor Magno Wilmer Torres Porras con CC. #091320106-7 (no presento licencia de conducir) conducía el bus de la línea 12 OCP disco 0007 sin placas Marca Chevrolet Isuzu NPR color Azul/Blanco quien circulaba por la la Av. Delta en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Facultad de Administración, habiendo un paradero en el lugar detuvo la marcha para recibir pasajeros, Observándole en la parte posterior lateral izquierda una llanta en mal estado (llanta lisa). Por su parte el señor Magno Wilmer Torres Porras fue trasladado en la X-378 de la GTE hasta la Prevención de Tránsito Durán donde quedo en calidad de detenido y puesto a órdenes de la Autoridad competente. El bus S/P disco 0007 fue trasladado por el señor Magno Wilmer Torres Porras hacia el Centro de Retención Vehicular escoltado por la X-378 al mando del Sub.- INP. I Byron Rizzo quedando en calidad de retenido con inventario # 0279772. y puesto a órdenes de la Autoridad competente Observaciones.- Es de indicar que el señor Magno Wilmer Torres Porras no presento licencia para conducir…”.- Por haberse encontrado esta Judicatura de turno, correspondió conocer dicha resolución que se dictó en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de Magno Wilmer Torres Porras, disponiendo las diligencias de Ley.- De fojas 22 y 23, el Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de Magno Wilmer Torres Porras de haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito señalada en el Art.135.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose cumplido con la audiencia de la audiencia oral y pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: Se ha garantizado el debido proceso a las partes el debido proceso y el derecho a la defensa acorde a la Constitución y las leyes aplicables.- TERCERO: De conformidad con la Ley, las investigaciones y pericias realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción Fiscal que han alcanzado el valor de prueba, son: Se receptaron los testimonios del Cabo primero Richar Rodrigo Cabrera Espinoza, quien  en su calidad de autor del parte de novedades dijo: “el día 13 de septiembre me encontraba laborando en la Avenida delta frente a l universidad de Guayaquil en el primer turno dando seguridad a los estudiantes y en dicho lugar hay un paradero el señor conductor Magno Wilmer Torres Porras, de cooperativa 12OCP, detuvo la marcha para recibir los pasajeros , porque hay un lugar de pasajeros pueden observar que la llanta posterior izquierda estaba en mal estado esta es la razón me acerque al conductor a solicitarle los documentos indicándome que no tenía en el momento la licencia le indiqué la contravención que estaba inmerso le leí sus derechos y pedí al agente de Comisión Bayron Rizzo para movilizarlo al conductor en l X 08 a la delegación Numeral 7 y el vehículo al centro de retención vehiculara , lo cual se adjuntó en el respectivo a parte fotografías del neumático en mal estado. El testimonio de CRHISTIAN BRIONES NAVARRETE, quien manifiesta que realizó un informe pericial de avaluó de daños material y estado de neumáticos a la buseta sin placas de la cooperativa OCP línea 12 color azul y blanco año de producción 2012 y que presentaron como documentación ala propietario Santa Delgado Cali el vehículo no presento daños materiales en su carrocería en cuanto a los herradura de los neumáticos en la inspección realizada se pudo determinar que el neumático delantero derecho tenía una profundidad en su herradura de 12 milímetros, el anterior izquierdo una profundidad en su herradura de 7 milímetros, en cuanto a los neumáticos posteriores en el lateral derecho el neumático interno presento en su banda de 3 milímetros el externo de 3 milímetros también, en los neumáticos lateral izquierdo el interno presento una profundidad de 7 milímetros y por último el reumático externo presento una profundidad de cero milímetros , debo destacar en el informe consta fotografías digitales los cuales corroboran la información descrita en este documento pericial. El testimonio de MAGNO WILMER TORRES PORRAS, quien expresó que no es el dueño, que es el conductor, que “el dueño del carro me dijo que si no trabajaba me despedía yo ya le dije al dueño del carro que las llantas esta lisas, siempre acate las órdenes del vigilante”, que la propietaria del vehículo es Santa Florentina Delgado Cali, que la dueña del vehículo de la línea No 12 ya fue avisada anteriormente sobre que el vehículo tenía una llanta lisa por el chofer del vehículo lo cual ha sido contratado hace cuatro días.- CUARTO: Ante estos hechos planteados en la audiencia, la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado.- QUINTO: En cuanto a la responsabilidad del procesado Magno Wilmer Torres Porras, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia a la luz de las reglas de la sana crítica, y una vez que se ha establecido la materialidad de la infracción de tránsito, se aprecia que la Fiscalía representada por la Dra. Elida Procell ha expresado que se abstiene de acusar al procesado, señalando que los procesos de acción penal pública se ventilan de acuerdo a la iniciativa y acusación del fiscal, y si no hay acusación no hay juicio, tal como lo prevé el Art.251 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual, no cabe ningún otro análisis, dado que esta es una prerrogativa del Fiscal de acuerdo al mandato de la constitución y las leyes de la república.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, la suscrita, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza E de la Unidad Judicial Penal Norte No.1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MAGNO WILMER TORRES PORRAS, cuyo estado y condición consta de autos, atento a lo dispuesto en los Arts.251, 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal.- Se cancela todas las medidas cautelares o reales dictadas en esta causa.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del Despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines legales consiguientes.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-