En Guayaquil,      veinticinco  de mayo del dos mil trece, a las   diez horas con   cinco    minutos en la sala del Juzgado Tercero de Tránsito  ante los abogado    Luis Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero de Tránsito del Gruyas y el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros encargado de la Secretaria del Despacho,  comparecen el detenido         FARES CHAVEZ GARY ARMANDO con cedula de ciudadanía No.0929187565 acompañado de su abogado     CASTILLO Freire Luis Alberto Registro No. 09-2011-652 y casilla judicial No.640 - Al  efecto que fuere por el señor Juez, declara instalada la diligencia y le concede la palabra al compareciente quien dice llamarse como deja indicado, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, estado civil;  soltero domiciliado en   Bastion Popular bloque 11  mz 1052 solar17 ocupación  estudiante , religión    católico, en relación al motivo de su detención objeto de realizarse la Audiencia Oral de Contravención. Al efecto el señor Juez declara instalada la diligencia y le concede la palabra  al  detenido   quien manifiesta:    El día 24 de Mayo del presente año,  me encontraba    en mucho lote por el redondel, conduciendo una moto me dirigía   hacia bastion  popular ya para mi casa   y me solicitaron los documentos , y me llevaron detenido por no poseer licencia de conducir   .- A continuación el señor Juez le concede la palabra a la abogado patrocinador  quien manifiesta: Su señoría debo indicar que mi defendido se allana al contenido del parte, por cuanto la contravención es no  poseer licencia de conducir, es por este motivo que se encuentra detenido ya que es su primera vez, por lo que solicito a usted se sirva sancionar  y disponer  su inmediata libertad  así como lo dispone el art.145.1 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, señor Juez, Hasta aquí mi intervención.- En este Estado el señor Juez manifiesta: Habiendo avocado conocimiento del referido parte y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley antes invocada, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención,  la que se realizó conforme a derecho,  y siendo el estado del expediente  es de resolver,  por lo que se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. La existencia material de la contravención grave de tránsito se  encuentra comprobada conforme a derecho, con el parte contra en la que el Agente de Tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención del ciudadano  FARES CHAVEZ GARY ARMANDO - TERCERO: En la versión rendida por el detenido en líneas anteriores, se allana al contenido del parte y manifiesta que no  posee licencia para conducir vehículos.- CUARTO: Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Trejo Neira, Juez Tercero Temporal legalmente encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de        Castillo Freire Luis Alberto con cédula de ciudadanía   0929187565 cuyo estado y condición obran del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION, y al pago de UN SALARIO VITAL UNIFICADO DEL TRABAJADOR  por concepto de multa, al tenor del artículo 145 literal a)  de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-