VISTOS: El señor Abg. Darwin Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha jueves 15 de octubre del 2019, a las 14h30, dictó de manera oral su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), en el grado de tentativa conforme el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal; resolución reducida a escrita con fecha jueves 24 de octubre del 2019, a las 16h46. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular, y; Abg. Vanessa Vera Pinto, Jueza Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día martes 23 de junio del 2020, a las 14h00, siendo suspendida a petición de Fiscalía conforme el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, siendo reinstalada y finalizada el día jueves 09 de julio del 2020, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Javier Espinoza Estevez; el procesado JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, representado por el Defensor Particular, Abg. Paul Damián Marín, e infrascrita Secretaria, Abg. Mónica Miranda Chávez que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica:4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señores miembros del Tribunal estamos convocados para esta audiencia de juzgamiento del señor Jonathan Moisés Landázuri Morales debo manifestarle que la Fiscalía está preparada para esta audiencia con los testigos que han intervenido en el decurso de la instrucción fiscal esto empieza de la siguiente manera. La señora Paola Victoria Hernández Cevallos presentó una denuncia exponiendo lo siguiente: “El 01 de agosto del 2019 a eso de las 09h00 me encontraba llegando al lugar de mi trabajo en el Instituto Superior de Artes del Ecuador que está ubicado dentro del Parque Forestal del Centro Cívico mientras pasaba el parque escuché unos gritos que decían “cógelo cógelo” y me di cuenta que dentro del parque un sujeto que tenía un palo le pegaba varias veces en la cabeza a otro señor por robarle su reloj; en ese momento, otras personas que vieron lo sucedido también gritaron para que lo deje en paz y el delincuente se fue corriendo y un ciudadano Peter Mora lo siguió y lo retuvo, él trato de escapar pero se lo retuvo hasta que vino la policía y se lo entregó, pero al momento de entregarlo a la policía se le encuentra dos relojes al aprehendido, uno de esos relojes era el que le había robado al ciudadano que había quedado golpeado y sangrando con una herida en la cabeza, además de ser una persona conocida que tiene discapacidad intelectual por lo que fue llevado hasta la clínica Santa Marianita donde le fueron a suturar la herida de la cabeza. Cabe indicar que este sujeto aprehendido que ahora se conoce que responde a los nombre de Landázuri Morales Jonathan Moisés es una persona que por años ha cogido el sector del parque forestal del Centro Cívico como guarida para consumir sustancias ilícitas y para llevar cosas de dudosa procedencia que en compañía de otros tipos causan desmanes y daño en el sector, por lo que ahora ha sido el colmo verlo como agredió sin piedad a la víctima de nombres Maldonado Cabrera Celio de Jesús de 63 años de edad solo por robarle el reloj”. Esto es lo que manifestó la señora Paola Hernández Cevallos en la denuncia presentada en la Fiscalía el 01 de agosto del 2019 y la Fiscalía va a probar estos hechos tanto con los testigos y documentos que en su debida oportunidad fueron anunciados en la respectiva audiencia preparatoria de juicio, el señor fue detenido el 01 de agosto del 2019…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JONATHAN MOISÉS LANDÁZURI MORALES, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Debo manifestar que mi defendido Jonathan Moisés Landázuri Morales el 01 de agosto del 2019 aproximadamente a las 09h00 de la mañana se encontraba en el parque forestal ubicado en la avenida Quito y Venezuela de esta ciudad cuando fue él agredido por una persona de nombres Celio de Jesús Maldonado Cabrera; al momento de ser agredido mi defendido reaccionó en contra de Celio de Jesús Maldonado Cabrera por lo que las personas que se encontraron, lo separaron y lo retuvieron a mi representado hasta que llegaron los agentes de policía. En esta audiencia justificaré y aclararé que mi defendido jamás intentó ni cometió ningún tipo de delito de robo más bien fue una reacción por una acción…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ALEX EMERSON BURGOS NOBOA (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El 01 de agosto del 2019 por llamado del ECU 911 por la central de radio fuimos alertados sobre una gresca dentro del parque forestal, esto queda en la avenida Venezuela y Quito, llegando al interior se tomó contacto con la ciudadana Hernández Cevallos Paola Victoria la misma que labora como psicóloga en el área administrativa en el parque forestal la misma que nos manifestó que un ciudadano estaba agrediendo físicamente que le quería sustraer sus pertenencias por versiones de los transeúntes que se encontraban en el parque manifestándonos también que el ciudadano conocido como Landázuri Morales Jonathan Moisés estaba agrediendo con un objeto contundente al señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera el mismo que no se encontró. Con todos estos antecedentes se acudió hasta Fiscalía avocar conocimiento al señor Fiscal de Turno, el mismo que nos manifestó que se realice la valoración médica, el cual se le indicó a los dos señores dándole al señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera incapacidad física de trabajo por ocho días. Con estos antecedentes, el señor Fiscal de Turno nos manifestó que proceda la aprehensión del ciudadano para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica. En sí, la señora psicóloga nos manifestó que el ciudadano Landázuri se encontraba agrediendo al señor Celio de Jesús Maldonado, ella manifestó que se percató y observó que él estaba agrediendo y que le quería sustraer sus pertenencias, el cual no se le encontró a ninguna de las dos partes, por versión de la señora psicóloga al ver las agresiones físicas se lo traslado a los dos a la autoridad competente para que resuelva la situación jurídica del señor, me dijo que se le quería sustraer las pertenencias. Se encontraban las dos partes, el señor Maldonado presentaba superficialmente heridas por eso se lo llevó ante el médico legista mediante el cual lo valoró, a la altura de la cabeza se le veía sangre, lo que nos manifestó la señora psicóloga,  que el señor Landázuri se encontraba agrediendo con un objeto contundente al señor Maldonado con la finalidad de sustraerle sus pertenencias, esto sucedió el 01 de agosto del 2019 en el interior del parque forestal que está ubicado en la avenida Venezuela y Quito de ciudad de Guayaquil aproximadamente a las 09h00. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Gresca cuando las personas se están agrediendo físicamente. Al tomar contacto con la señora Paola nos indicó que era psicóloga y que trabaja en el parque, no nos presentó credencial, no le encontré al señor Landázuri ningún objeto como palo ni objeto de valor en los bolsillos. Si había un guardia, pero no recuerdo el nombre; la psicóloga nos manifestó que estaba dentro del parque donde acudimos. No se le encontró evidencias al procesado. Tomé contacto con la señora Maldonado Borja Flor Myriam que es hija del señor agredido. Durante esta investigación rendí mi versión libre y voluntaria ante el policía Wilson Herrera Villagómez, manifesté que en el momento de la detención del señor Jonathan Moisés Landázuri no cargaba nada de valor, también indiqué que la señora Maldonado Borja Flor Myriam hija del agredido me dijo que el papá no portaba ningún objeto de valor al momento que estaba ahí, también me manifestó que el señor tenía demencia senil…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Lo aprehendimos al señor en base a la versión que nos manifestó la señora psicóloga del parque forestal. Me entrevisté con la hija del agredido con transeúntes que estaba dentro del parque, manifestaron lo mismo que la señora psicóloga, que ellos habían visto, pero al momento de preguntarle quien quería declarar, nadie quiso colaborar, solo la señora psicóloga. Lo que nos manifestó la señora psicóloga que le quería sustraer pertenencias pero nosotros no encontramos evidencias, por las agresiones físicas que presentaba el señor Maldonado se lo trasladó para ser puesto ante el señor Fiscal para su situación jurídica, los señores estaban separados el señor Maldonado estaba sentado y el señor Landázuri estaba en una parte más o menos cerrada, a lo que me acerqué el señor Maldonado no dijo nada porque como indicó la hija tenía una enfermedad. Los transeúntes lo que manifestaron como estaba la aglomeración de personas que el señor le estaba golpeando con un palo y que le quería robar, el señor Landázuri negó a todos, dijo que eso no había sido así que ellos estaban peleando el señor Maldonado tenía 63 años y el procesado 18 años de edad…”. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ (Informe Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Pertenezco a la Policía Nacional a la Unidad de la Policía Judicial, realizo investigaciones, tengo 15 años. Se realizó en torno a la detención del ciudadano Landázuri Morales Jonathan Moisés, una versión que se le tomó a la denunciante a la señora Hernández Cevallos Paola Victoria quien manifestó que trabaja en el interior del parque forestal en el área de psicología, que  a lo que había estado llegando al lugar del trabajo el día miércoles 14 de agosto, ella escucha una bulla y escucha al populacho que estaban reteniendo a un sujeto, la señora psicóloga manifestó que había sido por robarle las pertenencias a un ciudadano de la tercera edad por lo que llaman a la policía nacional y proceden a la aprehensión del ciudadano Landázuri Morales Jonathan Moisés. Así mismo manifestó que no es la primera vez que estos casos se dan. Se procedió a entrevistar a una hija de la víctima quien habita en las calles Guaranda y General Gómez, la señora Maldonado Borja Flor Myriam, quien manifestó que su padre Celio Maldonado Cabrera el día jueves 01 de agosto del 2019 en horas de la mañana había salido hasta el interior de parque forestal como lo hace de costumbre y posterior le dan aviso que su padre había sido agredido físicamente, también manifestó que su papá no poseía ningún objeto de valor como para que le hayan querido robar, además manifestó que su padre mantiene una enfermedad que es demencia senil. Se verificó en el sistema SIIPNE los antecedentes del señor Landázuri Morales Jonathan Moisés quien no presenta detenciones anteriores, se realizó el reconocimiento del lugar donde había sido aprehendido el ciudadano Landázuri, esto es, en el interior del parque forestal. El hecho ella manifestó que al momento que estaba ingresando al parque forestal escucha una bulla entonces de ahí observa que el populacho estaba agrediendo y tratando de detener al hoy procesado ya que este ciudadano le estaba agrediendo físicamente por robarle las pertenencias a la víctima, el parque está ubicado en la avenida Quito y Venezuela el hecho sucedió el 01 de agosto del 2019 aproximadamente a las 10h00, efectivamente no me pude contactar con la víctima solo con la hija porque el ciudadano se encontraba delicado de salud, me manifestó que no podía comunicarme con el papá, la víctima presentaba agresiones físicas que había sido agredido por el hoy procesado. Me ratifico en el contenido de mi informe de investigación…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Realicé una ampliación de mi investigación donde me entrevisté con la denunciante y me indica que solo escucha la bulla, nunca ve el hecho, lo que ve es que el populacho lo estaba reteniendo al procesado, me refiero a lo nunca ve el hecho es que no ve que le está sacando algún objeto, digamos un reloj o dinero, la hija de la víctima me manifestó que su papá el día de los hechos no portaba ningún objeto de valor, puede ser un reloj o dinero, manifestó que su papá siempre acude al parque y nunca lleva nada de valor y que su papá tenía demencia senil. El lugar de los hechos es amplio, sí hay arbusto. La detención fue a las 10h00, a lo que ingresé al parque ahí funciona una universidad y ahí se presentó la psicóloga, contacté a la hija de la víctima porque la psicóloga me facilitó la dirección más o menos por el sector me trasladé preguntando por el lugar y se dio con el domicilio…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La psicóloga me indicó que ella escucha la bulla y observa que estaban reteniendo el populacho a un sujeto que según ella decía que era por robarle las pertenencias, ella observó que el populacho lo estaban reteniendo al decir de la psicóloga que era por robarle las pertenencias dentro del parte policial y de la versión que el tomé al compañero policía no existe ninguna pertenencia…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Ella no observa lo que le sacó, ella indica que por intentarle robar…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Entrevisté al policía y le hago la pregunta diga el deponente si usted tomó contacto con la denunciante la señora Hernández Cevallos Paola Victoria y que le manifestó él policía me manifestó decía que ella había observado que el ciudadano Landázuri le estaba agrediendo físicamente al señor Celio Maldonado Cabrera…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…En la entrevista con la denunciante le hago la segunda pregunta que dice diga la deponente el día 01 de agosto del 2019 a eso de las 09h00 aproximadamente cuando usted se encontraba llegando a su lugar de trabajo observó que el ciudadano Landázuri Morales Jonathan Moisés le estaba robando las pertenencias al ciudadano Celio de Jesús Maldonado Cabrera responde a lo que yo llegaba escucho una bulla y observo que el populacho agarra a este sujeto y la indignación que causó ver golpear a un adulto mayor para robar. Esta declaración fue en la ampliación de mi informe solicitado por Fiscalía…” C) TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA (Informe forense de lesiones), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Se trata de un informe forense de lesiones realizado el 01 de agosto del 2019 a las 12h23 en flagrancia en la persona de nombres Maldonado Cabrera Celio de Jesús de 62 años de edad. En la historia médica legal ante la pregunta como ocurrió víctima refiere que sufre agresión física por parte de una persona quien lo agrede físicamente con el uso de un palo. Cuando pasó esto, el 01 de agosto de 2019 a las 08h00 en la mañana. Sobre el presunto agresor si lo conoce, supo decir que no. Recibió tratamiento médico en el Hospital Marianita de Jesús fue suturada la lesión. En el examen físico encontramos a nivel de cabeza una herida suturada de 2 cm en la región temporal derecha e izquierda, así mismo encontramos a nivel del antebrazo una lesión tipo escoriativa de 1 cm en el antebrazo izquierdo tercio medio cara dorsal. Se solicitó valoración informe de cirugía, así como una tomografía de cráneo con el respectivo informe. Conclusiones: Reconocido de nombres Maldonado Cabrera Celio de Jesús de 62 años de edad que refiere sufrir  agresión física por parte de una persona presentando agresión física al nivel del cráneo una herida suturada en la región  temporal derecha izquierda y a nivel del antebrazo izquierdo en el tercio medio dichas lesiones del cual son sus características  fueron producidas por golpe o coche contra el cuerpo las mismas que le terminan una enfermedad incapacidad física por trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones secuelas que pudieran presentarse. AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: Me ratifico en el contenido de mi informe médico, soy médico legista es mi firma la que consta en el informe…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Como perito de la Fiscalía tengo seis años. Las lesiones en traumatología forense tienen que haber pelea o lucha entre dos personas sea de agresión o de defensa, no se me ha solicitado informe de ampliación por parte de Fiscalía…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Por las características como puse en las conclusiones fue por golpe o coche codo contra cuerpo cuando se dice de esa manera estamos hablando de cualquier objeto contundente de superficie dura incluyendo las manos y los pies como mecanismos de defensa o de ataque…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) La denuncia presentada por Paola Victoria Hernández Cevallos quien relata las circunstancias de cómo ocurrieron los hechos; b) Versión de la misma denunciante Paola Victoria Hernández Cevallos; c) Parte de Aprehensión de Landázuri Morales Jonathan Moisés; d) Informe de reconocimiento médico por lesiones practicado al señor Celio Maldonado Cabrera practicado por el Dr. Alex Toala Mora; e) Actas de las versiones de los señores policías intervinientes; f) Informe de Investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cbop. de Policía Wilson Herrera Villagómez y la ampliación correspondiente donde recepta también versiones de la denunciante Paola Victoria Hernández Cevallos y Alex Burgos Noboa; documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de Landázuri Morales Jonathan Moisés. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN MOISÉS LANDÁZURI MORALES, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA FLOR MYRIAM MALDONADO BORJA, quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Soy hija del señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera. Mi papá como de costumbre todas las mañanas va al parque porque él tiene un problema de demencia senil, el doctor me había dicho como él es del campo, él se familiariza con lo que es árboles, césped, me dijo que lo deje porque se hizo rutinario ir todos los días a las 08h00 al parque; con confianza yo lo dejaba porque esa era su rutina diaria, mi papá vive conmigo. El 01 de agosto del 2019 él no portaba ningún objeto de valor por el mismo problema que él tiene, no puedo exponerlo que cargue algo de valor en la calle, él tiene que estar medicado todo el tiempo, esa enfermedad si tiene tendencia hacer agresivo, el doctor me ha dicho que es más o menos como la locura que debe mantenerse medicado. Los policías me enseñaron algo, pero no era de él, no iba a coger algo que no le pertenece a él. Tengo a mi padre desde que tiene esa enfermedad porque nadie pudo lidiarlo yo soy la que lo cuida y lo tiene, lleva cinco años conmigo porque mi tía lo botó a la calle por el mismo problema que él no se sabe comportar. Se acercó un policía a mi lugar de trabajo, le dije que fue agredido pero no vi cómo fue porque no fui partícipe de esa acción; a mi me fueron avisar cuando ya estuvo, no sé si mi papá fue que lo insultó y el chico reaccionó, no sé nada, no puedo testificar algo que no he visto porque cuando yo llegué, encontré a mi papá golpeado. Eso es todo. Me acerqué a la Fiscalía a declarar que mi papá no fue víctima de robo por eso se me hacía injusto que otra vez venga aquí, yo manifesté a la Fiscalía lo que me comentaron que había sido una pelea entre mi papá y el chico, cuando yo llegué, ahí encontré a mi papá golpeado, lo que hice fue llevar a mi papá al centro de salud más cercano, yo no sé con el chico que pasó después. En el momento se me acerco un señor diciendo que es el padrastro del procesado que él me iba ayudar con la curación y si me ayudo…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El hecho fue en agosto, si vi lesiones en mi papá tenía lesiones en la cabeza…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Mi papá estaba herido en la ambulancia me fueron a ver porque necesitaban a un familiar, como las chicas que trabajan ahí son mis clientas porque vendo batidos, una de ellas me fue avisar, la demencia senil puede ser agresivo con otras personas en caso que lo provoquen, no le gusta que se sienten alado, en sí no sé qué pasó, si el chico se le sentó alado o hizo algún movimiento hacia él, como él es sordo no escucha nada se ha de haber imaginado, él va al parque sin ningún documento, yo trabajo ahí mi puesto está a dos cuadras en Guaranda y General Gómez. El problema de mi papá es que explota, no le puedo decir quédese ahí sentado porque él dice que se va y se va, como una vez fue al parque y le gustó, se sintió familiarizado por el ambiente porque es del campo de la sierra me imagino que eso era, él se sabía el camino, el recorrido; el médico me dijo que lo dejara; hablé con los guardias y me dijeron que lo deje, que no hacía nada, que se acostaba a dormir en el parque o se queda sentado en una silla, así era todos los días; desayunaba y al parque, él era conocido por las personas del parque, no había visto al señor procesado, esa vez fue la primera vez, lo que me dijeron es que había tenido una pelea con el chico y él estaba en el patrullero, me acerqué donde el chico a preguntarle y lo que hacía era llorar, me dijo me agredió su papá; no sé si será verdad porque no estaba ahí…”. B) TESTIMONIO DE LA SEÑORITA MARÍA BELEN SALAZAR CORNEJO, quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El señor Landázuri Morales Jonathan Moisés es mi hermano de crianza, nosotros vivimos con mi mami y mi tía; ella se hizo cargo de él desde que tenía mes y medio de nacido, llegó a nuestras vidas desde ese entonces se ha criado con nosotros. Hace dos años vivimos en Maracaibo y San Salvador a lado del Colegio Atenas atrás del Sagrado Corazones. El 01 de agosto del 2019 me llamó un policía, me dijeron que estaba detenido, acudimos a la Unidad Penal de Flagrancia del Cuartel Modelo con mi tía, nosotros llegamos y preguntamos qué había sucedido, había ahí un abogado y dijo lo que sucede es que el chico le pegó a un señor, le digo cómo le pegó, si mi hermano no es así de pegar por pegar; nos sorprendió mucho, de ahí le preguntamos a un policía y dijo que él le había pegado a un señor, de ahí comencé a llamar a personas que conozco me dijeron el caso no debería estar ahí en el Cuartel Modelo si es por lesión debería de irse a la Florida porque es una contravención, una agresión más no es un delito, bueno así estábamos confiados hasta que salió el parte por robo, de ahí había un Fiscal de Turno ese día más o menos tipo cinco de la tarde nos llamó, ahí llegó la señora que acabo de salir y le preguntaron a la señora y le pusieron los dos relojes y le dijeron si esos relojes era de su pertenencia y la señora dijo que no, luego me hicieron entrar a mí me pusieron los dos relojes y me dijeron estas pertenencias son suyas le dije que si porque yo se las he comprado a mi hermano, me hicieron presentar facturas y me devolvieron los relojes y si se dará cuenta los relojes no están en cadena de custodia los tengo yo, incluso el Fiscal que estaba de turno me dijo este caso debería de ir a la Florida no debería de estar aquí pero ahí hubo otro cambio de Fiscal y desde ahí hubo mal proceso con mi hermano, luego de eso la señora salió le preguntamos qué había ocurrido me dijo lo que sucede que su esposo, ella pensaba que era mi esposo, le agredió a mi papá en la cabeza, le digo pero porqué ahí le enseñe el parte le dije que lo están acusando de robo, la señora me dijo no mi niña, a mi papá nunca le pudieron haber robado porque mi papá ese día andaba hasta sin zapatos; lastimosamente mi hermano va a tener un año detenido y se ha dado un mal proceso con mi hermano. Nunca ha tenido problemas mi hermano…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Mi hermano cargaba un reloj que siempre lo usa y el otro le dije que se lo lleve por el parque forestal ponen pilas y ese se lo iba a dar a mi tío, le dije vaya donde el señor David para que le ponga las pilas, nunca ha tenido este tipo de problemas mi hermano es por eso que nos sorprendió porque podremos ser pobres pero humildes señores…”. C) TESTIMONIO DEL SEÑOR JAVIER SAMUEL DÁVILA FARFAN, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… El 01 de agosto del 2019 como de costumbre solía pasar por el interior del parque porque yo le llevaba el desayuno a mi hija, en ese tiempo mi hija vivía por el barrio del seguro más o menos por el perímetro de la Universidad de las Artes, iba pasando y escuché un ruido pero balbuceado de una persona adulta como que le estaba castigando a un señor a un joven, me quedé, miré hacia la derecha, en una banca estaba el chico, pasé y me dirigí a mi punto, o sea donde tenía que ir; en el instante que yo pasaba, el señor estaba con un palo como que le estaba castigando al joven, pensé que era el papá o el abuelo, el chico estaba con un celular y el señor era que estaba que lo insultaba, balbuceaba, no vi que el chico reaccionó porque yo seguí mi camino porque le llevaba el desayuno a mi hija…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El señor le estaba pegando con un palo al joven y el joven estaba sentado con un celular no le tomaba asunto al señor porque el señor balbuceaba…”. D) TESTIMONIO DEL SEÑOR HILDEMUR BOLIVAR ORTIZ GARCIA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… El 01 de agosto del 2019 estaba por el Centro Cívico me dirigía a la casa de mi madre ubicada en Esmeraldas y Bolivia iba por la parte de afuera del parque por el lado de Venezuela, en lo del chico vi que el señor con un palo le dio a un chico que estaba sentado en una banca del parque en el cual el chico le quitó el palo y se defendió, cuando vi el problema adentro llegaron unos policías en lo cual ya me acerqué y vi que los policías lo detuvieron al chico que se lo llevaban por robo que nunca vi, pregunté que había sido y me dijeron que había sido por el robo de unos relojes que tenían ahí, en verdad lo que vi fue el ataque del señor y que él le devolvió el palazo al señor que lo agredió por eso pensaba que se lo llevaban…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Bueno siempre paso por ahí porque paso a donde mi madre, justamente vi a una chica que estaba que averiguaba me preguntó si había visto y entonces yo le comenté lo mismo que le estoy diciendo a ustedes, no vi ningún robo, lo que vi fue la agresión que hubo, me preguntó si podía testificar y le dije que sí, que no había ningún problema. Si rendí mi versión en Fiscalía, vi cuando el señor le pegó y el chico se levantó y se defendió, de adentro salió un guardia con una chica…”. 5.2.2.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Ese día 01 de agosto estaba esperando a unos amigos, estaba sentado en la banca chateando, se acercó un señor con un palo, cogí, me levanté porque me empezó a pegar en las piernas, luego de eso le quité el palo y le pegué en la cabeza pero en ningún momento le robé, en el momento que le pegué, salí caminando rápidamente por el parque forestal y ahí me retuvieron los guardias y me estaba pegando todo el pueblo me decían que devuelva lo que había robado, pero yo no había robado nada. Un día antes mi hermana me había comprado un teléfono un Note 4, también se me había perdido una gorra que no tenía ni veinticuatros horas…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Me defendí porque el señor me estaba pegando en las piernas, me paré, como soy un poco más alto me defendí eso fue lo que pasó cuando el señor me agredió a mí, salí caminando rápidamente y me retuvieron unos guardias del parque forestal. Yo ayudaba a limpiar en García Vélez y Aguirre, mi mamá es secretaria ahí, no es su estudio jurídico abogado…”. 5.2.3.- El Abogado Defensor de JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JONATHAN MOISÉS LANDAZURI MORALES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señores jueces la señora Paola Victoria Hernández Cevallos presentó una denuncia en la Fiscalía argumentando que el 01 de agosto del 2019 me encontraba llegando a mi lugar de trabajo en el Instituto Tecnológico Superior de Artes de Ecuador que está ubicado en el parque forestal Centro Cívico. Fui a notificarla a la señora, me dijo que iba a venir pero que a ella normalmente no le daban permiso tal vez por eso no vino pero me volvió a relatar exactamente lo que dijo en la denuncia, mientras cruzaba el parque escuchó unos gritos que decían cógelo, cógelo y me di cuenta que en el interior del parque un sujeto que tenía el palo le pegaba varias veces en la cabeza a otro señor por robarle su reloj en ese momento otras personas que vieron lo sucedido también gritaron para que lo deje en paz y el delincuente se fue corriendo y un ciudadano Peter Mora lo siguió y lo retuvo, él trató de escapar pero se lo retuvo hasta que vino la policía y se lo entregó pero en el momento que lo entregamos a la policía se le encontró dos relojes al aprehendido, uno de esos relojes era el que le había robado al ciudadano que había quedado golpeado, sangrando con una herida en la cabeza, además de ser una persona conocida que tiene discapacidad intelectual por lo que fue llevado hasta la clínica Santa Marianita donde fueron a saturar la herida en la cabeza, cabe indicar que el sujeto aprehendido que ahora se conoce con los nombres Landázuri Morales Jonathan Moisés es una persona que por años ha cogido el sector del parque forestal como guarida para consumir sustancias ilícitas y para llevar cosas de dudosas procedencias, en compañía de otros tipos causan desmanes y daños en el sector, por lo que ahora ha sido el colmo verlo herir sin piedad a la víctima de nombres Celio de Jesús Maldonado Cabrera de 63 años de edad solo por robarle un reloj. Aquí han venido los señores agentes de la policía que intervinieron en la aprehensión del señor Landázuri, el Cabo Alex Burgos que es uno de los autores del parte de aprehensión y efectivamente manifestó que el Ecu 911 había tomado contacto con la psicóloga con la denunciante y que efectivamente el ciudadano estaba siendo agredido, razón por la que ellos llegan al sector y dijo el Cabo que quería sustraer sus pertenencias y que estaba haciendo agredido por el señor Landázuri en la parte principal se ratificó en el contenido del parte de aprehensión lo llevaron a la Fiscalía para la formulación de cargos correspondientes al responder las preguntas del doctor manifiesta el policía que la denunciante era la psicóloga de ese instituto que le manifestó que el detenido estaba en el parque que llego una hija del agredido y que en definitiva se ratifica en el parte, a la contestación del Tribunal el policía contesta que el procedió con la aprehensión en base a la versión que entregó la psicóloga en el momento de la aprehensión que los transeúntes habían visto pero que no quisieron colaborarle y también indicó que le quería sustraer y por eso le había realizado las agresiones físicas la víctima tiene 63 años de edad y el chico aprehendido tiene 18 años de edad, a pesar que dice que tiene 19 años en la actualidad. En cuanto a las versiones de los policías aprehensores compareció también el agente investigador el Sargento Wilson Herrera Villagómez manifiesta que se ratifica íntegramente en el informe de la policía y se tomó una versión a la señora Hernández Cevallos es la que consta fue adjuntada por el agente investigador y la señora Paola Hernández dice que el 01 de agosto me encontraba llegando a mi lugar de trabajo en el Instituto Tecnológico Superior de Artes de Ecuador en eso veo que un ciudadano le trae arrastrando a un sujeto de nombres Landázuri Morales Jonathan en eso empieza la gente que hace ejercicio dentro del parque a querer linchar a este sujeto ya que le había agredido físicamente con el palo al ciudadano Celio Maldonado dice que es bibliotecaria al responder la pregunta dos diga la deponente el día 01 de agosto a eso de las 09h30 aproximadamente cuando usted se encontraba observo que el ciudadano Landázuri Jonathan le estaba robando las pertenencias al señor Celio Maldonado, ella responde a lo que yo llegaba escucho una bulla y observo que el populacho agarra a este sujeto con indignación que causo ver golpear al adulto mayor para robarle, esto es lo que dice la versión en presencia del investigador. También manifiesta que se entrevistó con una hija de la víctima la señora Flor Maldonado manifiesta que su padre había salido al parque y que le dan aviso que a su padre lo habían agredido físicamente que su padre mantiene una enfermedad de demencia senil que se entrevistó con la psicóloga que era por robarle, el día de hoy ha comparecido el médico legista el Dr. Alex Toala Mora médico legista de la Fiscalía debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y ha manifestado que él le realizó el examen médico al señor Celio Maldonado Cabrera y en parte principal dice que de acuerdo a las características fueron producidas por un golpe o choque contra cuerpo causándole lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo de ocho días se ratificó en el contenido de dicho informe, ha venido el día de hoy la señora Flor Maldonado que es la hija de la víctima, testigo del abogado defensor, y manifiesta en forma clara que ella no estuvo ahí, no vio, pero sin embargo dice que el señor fue agredido hubo la violencia y que ya lo vio fue en la ambulancia, compareció una señorita María Belén Salazar manifestando que es su hermano que le habían entregado los relojes y Javier Dávila que es la última persona que estuvo presente aquí lo dijo que decían que lo habían detenido  que decían que era por el robo del reloj y el procesado ha manifestado que efectivamente ha habido un enfrentamiento con la víctima habiendo causado heridas. La Fiscalía considera que ha justificado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado el señor Landázuri Morales Jonathan Moisés razón por lo que lo acuso de conformidad con el Art.189 inciso primero como autor directo pero como fue llamado por el juez que dictó auto de llamamiento a juicio en el grado de tentativa y considero que ustedes sabrán resolver señores miembros del Tribunal por lo que he conversado con el abogado defensor del chico detenido considero que como es joven de buena familia considero que en el caso que ustedes acepten dictar sentencia imponerle una pena la más baja que se pueda en el grado de tentativa  de robo en calidad de autor  hasta aquí mi intervención señores jueces…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN MOISÉS LANDAZURI MORALES, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: “…Si bien es verdad la carga de la prueba la tiene la Fiscalía y según sus elementos que ha venido a este tribunal solamente aportó fue un parte policial, una investigación del policía investigador; y, solamente el médico legista sobre las lesiones no tengo nada que discutir, pero sobre el delito que de acuerdo a la Fiscalía ha señalado a mi defendido como autor pero el verbo rector del Art. 189 es el robo y aquí la Fiscalía no ha portado con ninguna evidencia señores miembros del tribunal. La Fiscalía tiene toda la carga para justificar tiene todo el aparato judicial para traer la misma prueba la Fiscalía. Indicó el señor Mora Yépez Félix Rodolfo, Burgos Mora Emerson que firman el parte que no había evidencias y acojo su pregunta señor juez, su pregunta fue clara precisa y concordante al momento que le preguntó si hubo o hubo evidencias, no hubo evidencias. Cómo la Fiscalía puede acusar al pobre joven por robo y por tentativa si no hay evidencias; la Fiscalía tiene que adecuar su conducta como dice el Art. 5 numeral 21, objetivo no sea subjetivo porque viene una señora la denunciante que es una señora que totalmente lo ha querido destruir a este joven, no sabemos cuál es el tema personal la señora Hernández Cevallos Paola dentro del expediente y exhorto al juez que lo llamó a juicio dice en la foja 13 diga la que declara si usted reconoce al sujeto de aprehensión de nombres Landázuri Morales Jonathan Moisés indica al aprehendido yo lo vi al momento que le pegaba a un señor discapacitado y por los gritos de otras personas se estaban acercando y trato de huir por un guardia de nombres Peter Mora que nunca aportó la Fiscalía, logró alcanzarlo, lo retuvo, esperamos que llegue y entregamos al denunciado con las evidencias, posterior en el informe investigativo hay dos versiones de la misma señora Paola Hernández Cevallos en una dice que escuchó en otra dice que vio; en la ampliación de la versión dice que escuchó; este testigo pierde su total credibilidad, policía que ha suscrito el parte ha indicado que llegó la señora Myriam quien en hija del señor que tiene una enfermedad de demencia senil ha indicado frente a este tribunal que hay veces que su padre por la misma enfermedad es un poco agresivo que ese día 01 de agosto su padre jamás llevaba ningún objeto de valor cosa que la tesis de la Fiscalía se ha caído, así mismo el testigo señor Dávila Farfán Javier ha indicado que vio que lo golpeó, el otro testigo Bolívar Ortiz García también vio que por medio del golpe que recibió el chico actuó y se defendió una acción trajo una reacción dentro de mis testigos esta la hermana de crianza que ha aclarado que ese día 01 de agosto la llamaron ella acude a la Fiscalía de flagrancia y en la Fiscalía viene el señor agente fiscal y le pregunta de quienes son estos relojes le pregunta a la señora Myriam y ella le dijo no son míos ni de mi padre y luego le preguntan a la señora Belén ella dice esos relojes son míos y lo justifico y se lo entregan es por eso señores miembros de este tribunal que no existe ninguna evidencia no hay cadena de custodia de ningún objeto robado. Mal esta la Fiscalía en haberlo procesado y acusarlo al señor como autor de un delito del Art. 189, así mismo el Sargento Mora Félix Rodolfo que al momento de aprehenderlo al señor no le haya nada al señor. Señores miembros de este tribunal, la Fiscalía tendría que adecuar su conducta objetivamente lamentablemente no ha podido justificar la antijuridicidad, la tipicidad y la culpabilidad y tampoco ha podido justificar los elementos obviamente porque no hay ningún elemento que pueda aportar, más bien ha podido justificar las lesiones pero no de algún objeto de valor que ha sido sustraído durante el acta del 01 de agosto no ha podido probar el nexo causal como lo dice el Art. 455 la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada cual es la infracción que estamos viendo dentro de este tribunal, el Art. 189 por robo, aquí la Fiscalía con el debido respeto no ha probado nada solamente lesiones por lo tanto si hay alguna duda sobre el procesado que se acoja el principio de la duda favorable si le queda una duda a este tribunal para mí no porque no hay nada robado y solicito a este tribunal al momento de deliberar que por favor analicen el expediente y las pruebas de la fiscalía y que se le ratifique el estado de inocencia a un pobre joven un año ya preso en plena pandemia…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ROBO, la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  En el artículo 237 del Código Penal Español,  habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario.   En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir  que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza  física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El robo según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”, que para el tratadista GOLDSTEIN es “… Ilegitimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza de las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito: Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad…”. En el presente caso que nos ocupa, el DELITO DE ROBO, está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éstos deben responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.  DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tentativa de robo,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal considera que el señor Fiscal al inicio de la audiencia dejó en claro que el tipo penal por el que se presentaba a la audiencia era el determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, posterior en la etapa de debate refiere que siendo congruente con la resolución del Juez Aquo, acusa a JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES del delito de tentativo de robo; en la especie, para este Tribunal no se establece a ciencia cierta las evidencias que se dicen trataron de ser sustraídas al señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera acorde a la denuncia presentada por la señora Paola Victoria Hernández Cevallos, por cuanto no existe ningún Informe de Reconocimiento de Evidencias que hayan sido encontradas en poder del procesado, como se aduce en la denuncia que el procesado fue retenido por el populacho por cuanto lo estaba golpeando al señor Maldonado por robarle dos relojes; evidencias que jamás fueron periciadas y exhibidas ante el Tribunal; más bien existe un Informe Médico de Lesiones un examen médico legal practicado a Celio de Jesús Maldonado Cabrera, se establece el tiempo de incapacidad física de 8 días; en consecuencia,  el Tribunal considera que de las pruebas presentadas por la Fiscalía no se ha comprobado con certeza la existencia material del delito de robo, esto es la existencia de una evidencia que quiso ser o fue sustraída por el procesado, en efecto sí existe una lesión ocasionada contra la humanidad de Celio de Jesús Maldonado Cabrera; a esta conclusión se llega con el Informe Médico Legal de fecha 01 de agosto del 2019, en donde  mediante testimonio del Doctor Alex Augusto Toala Mora, se corrobora que efectivamente realizó el reconocimiento médico de carácter físico al paciente Celio de Jesús Maldonado Cabrera, quien indica haber recibido una agresión física por parte de una persona con el uso de un palo el 01 de agosto de 2019 a las 08h00, que no conoce al presunto agresor; que recibió tratamiento médico en el Hospital Marianita de Jesús fue suturada la lesión, por lo que al examen físico encontró a nivel de cabeza una herida suturada de 2 cm en la región temporal derecha e izquierda, a nivel del antebrazo izquierdo tercio medio cara dorsal una lesión tipo escoriativa de 1 cm, que por sus características  fueron producidas por golpe o coche contra el cuerpo las mismas que le terminan una enfermedad incapacidad física por trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones secuelas que pudieran presentarse; que las lesiones en traumatología forense tienen que haber pelea o lucha entre dos personas sea de agresión o de defensa, por cualquier objeto contundente de superficie dura incluyendo las manos y los pies como mecanismos de defensa o de ataque. Respecto al Informe Investigativo, suscrito y elaborado por el Cabo Primero de Policía Wilson Geovanny Herrera Villagómez, quien indica que su investigación se basó en la denuncia presentada por la señora Hernández Cevallos Paola Victoria quien manifestó que trabaja en el interior del parque forestal en el área de psicología, que  a lo que había estado llegando al lugar del trabajo el día miércoles 14 de agosto, ella escucha una bulla y escucha al populacho que estaban reteniendo a un sujeto, la señora psicóloga manifestó que había sido por robarle las pertenencias a un ciudadano de la tercera edad por lo que llaman a la policía nacional y proceden a la aprehensión del ciudadano Landázuri Morales Jonathan Moisés. Que posterior aquello, realizó la entrevista a la hija de la víctima quien habita en las calles Guaranda y General Gómez, la señora Maldonado Borja Flor Myriam, quien manifestó que su padre Celio Maldonado Cabrera el día jueves 01 de agosto del 2019 en horas de la mañana había salido hasta el interior de parque forestal como lo hace de costumbre y posterior le dan aviso que su padre había sido agredido físicamente, también manifestó que su papá no poseía ningún objeto de valor como para que le hayan querido robar, además manifestó que su padre mantiene una enfermedad que es demencia senil. Que respecto a la verificación de antecedentes en el sistema SIIPNE del procesado Landázuri Morales Jonathan Moisés, no presenta detenciones anteriores. Que así mismo, realizó el reconocimiento del lugar donde había sido aprehendido el ciudadano Landázuri, esto es, en el interior del parque forestal. Que no se pudo contactar con la víctima, solo con la hija, porque el señor se encontraba delicado de salud. Que posterior realizó una ampliación a su investigación donde se entrevistó con la denunciante, donde indica que solo escucha la bulla, nunca ve el hecho, solo ve que el populacho lo estaba reteniendo al procesado, que no ve que le está sacando algún objeto, digamos un reloj o dinero; que la hija de la víctima manifestó que su papá el día de los hechos no portaba ningún objeto de valor, que siempre acude al parque y nunca lleva nada de valor porque tiene demencia senil. Que dentro del parte policial y de la versión que tomó al agente aprehensor no existe ninguna pertenencia. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía, y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal no ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de robo en el grado de tentativa, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que no existe con certeza la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, tampoco así la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, no demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, fue realizada con conocimiento y voluntad, ya que el día 01 de agosto del 2019 a eso de las 09h00 en el Parque Forestal del Centro Cívico mientras pasaba la señora Paola Victoria Hernández Cevallos, escuchó unos gritos que decían “cógelo cógelo” observando un sujeto que tenía un palo le pegaba varias veces en la cabeza a otro señor por robarle su reloj, que varias personas lo retuvieron hasta que vino la policía y se lo entregó, pero al momento de entregarlo a la policía se le encuentra dos relojes al aprehendido, uno de esos relojes era el que le había robado al ciudadano que había quedado golpeado y sangrando con una herida en la cabeza, de nombres Maldonado Cabrera Celio de Jesús de 63 años de edad solo por robarle el reloj, para lo cual la Fiscalía presenta como prueba, el testimonio del agente aprehensor, Policía Nacional Alex Emerson Burgos Noboa, quien refiere que su accionar fue en relación al llamado del ECU 911 el 01 de agosto del 2019 sobre una gresca dentro del parque forestal, en la avenida Venezuela y Quito, llegando al interior se tomó contacto con la ciudadana Hernández Cevallos Paola Victoria la misma que labora como psicóloga en el área administrativa en el parque forestal e indicó que un ciudadano estaba agrediendo físicamente que le quería sustraer sus pertenencias, que Landázuri Morales Jonathan Moisés estaba agrediendo con un objeto contundente al señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera el mismo que no se encontró. Con estos antecedentes, el señor Fiscal de Turno manifestó que proceda la aprehensión del ciudadano para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica. Que no se encontró pertenencias; el señor Maldonado presentaba superficialmente heridas por eso se lo llevó ante el médico legista mediante el cual lo valoró, a la altura de la cabeza se le veía sangre. Que gresca cuando las personas se están agrediendo físicamente. Que al señor Landázuri no le encontró palo ni objeto de valor en los bolsillos. Que tomó contacto con la señora Maldonado Borja Flor Myriam que es hija del señor agredido, quien dijo que su papá no portaba ningún objeto de valor al momento que estaba ahí, y que tenía demencia senil. Que aprehendieron al procesado en base a lo manifestado por la señora psicóloga del parque forestal, que le quería sustraer pertenencias, pero no encontraron evidencias, por las agresiones físicas que presentaba el señor Maldonado se trasladó al procesado para ser puesto ante el señor Fiscal para su situación jurídica. Testimonios que para este Tribunal son contradictorios con la prueba presentada por la Defensa del procesado, que constan testigos presenciales del hecho y hasta la hija de la persona agredida Celio de Jesús Maldonado Cabrera; la señora Flor Myriam Maldonado Borja, refiere ser hija de Celio de Jesús Maldonado Cabrera, que el 01 de agosto del 2019 su padre se encontraba en el parque forestal porque fue recomendación médica que se familiarice con esos lugares por sufrir demencia senil, que ese día no portaba ningún objeto de valor por el mismo problema que él tiene, tiene que estar medicado todo el tiempo, que por la enfermedad tiene tendencia a ser agresivo. Que los policías le enseñaron algo, pero no era de él, no iba a coger algo que no le pertenece. Que sí le dijo al policía cuando se acercó a su trabajo que su papá fue agredido pero no vio, no sabe si su papá fue que lo insultó y el chico reaccionó. Que ella se acercó a la Fiscalía a declarar que su papá no fue víctima de robo, que ella dijo lo que le habían comentado, que había sido una pelea entre su papá y el chico, que encontró a su papá golpeado por eso lo llevó a recibir atención médica a un centro de salud, se acercó un señor diciendo que es el padrastro del procesado que le iba ayudar con la curación y si la ayudó. Que la demencia senil puede ser agresivo con otras personas en caso que lo provoquen, no le gusta que se sienten alado, no sabe si el chico se le sentó alado o hizo algún movimiento hacia él, como es sordo no escucha nada se ha de haber imaginado. Que el día de los hechos se acercó al patrullero, le preguntó al procesado qué había pasado y estaba llorando  y le dijo que su papá lo había agredido. También rindió testimonio la señorita María Belén Salazar Cornejo, quien refiere ser hermana de crianza del procesado y que el día de los hechos la llamaron a indicarle que su hermano estaba detenido, refiriéndoles al llegar que le pegó a un señor, que personas ahí le refirieron que no debía estar en flagrancia del Cuartel Modelo sino en Florida por lesiones, que no era delito, sin embargo ante el Fiscal se encontraba la hija del agredido y le preguntaron si los dos relojes eran de él y dijo que no, lo que era verdad porque los relojes eran del procesado, de lo cual presentó facturas y se los devolvieron a ella, sin embargo lo dejaron detenido por robo. Por último comparecen, el señor Javier Samuel Dávila Farfán y Hildemur Bolívar Ortíz García, testigos presenciales de los hechos suscitados el día 01 de agosto del 20189, y refieren que lo que observaron el referido día es ver al adulto mayor agredir con un palo al procesado que estaba con un celular y el señor era que estaba que lo insultaba, balbuceaba, que luego el procesado le quitó el palo y se defendió, que detuvieron al procesado y se lo llevaron por robo pero que nunca vieron aquello. Cabe resaltar que ante este Tribunal nunca compareció la denunciante Paola Victoria Hernández Cevallos quien refirió en la denuncia efectuada que el procesado fue detenido por cuanto estaba agrediendo al señor Celio de Jesús Maldonado Cabrera con el objeto de robarle sus pertenencias, un reloj, que ella no vio el hecho, escuchó una bulla que estaban deteniendo al procesado; bajo esas circunstancias para el Tribunal existe prueba insuficiente respecto al delito acusado por Fiscalía y en función de aquello para arribar a una condena el Tribunal debe hacerlo más allá de toda duda razonable; en consideración que si bien es cierto existe el testimonio valorado con la pericia médica de la víctima, aquello para el Tribunal guarda un aspecto que no ha podido ser superado por la prueba practicada por Fiscalía, no existe una determinación científica que pueda establecer si la víctima fue agredida con el objeto de robarle, efectivamente existe prueba que determine que el señor Celio Maldonado fue agredido por el procesado JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, quien acepta aquello en su testimonio y refiere que el día 01 de agosto estaba esperando a unos amigos, estaba sentado en la banca chateando, se acercó un señor con un palo, se levantó porque el señor le comenzó a pegar en las piernas, luego de eso le quitó el palo y le pegó en la cabeza pero en ningún momento le robó, que después salió caminando rápidamente por el parque forestal y ahí lo retuvieron los guardias, que todo el mundo le pegaba diciendo que devuelva lo que había robado, pero no había robado nada; que se defendió porque el señor le estaba pegando en las piernas, es decir, efectivamente existió una agresión contra el señor Maldonado pero aquello fue producto de que el señor comenzó a golpear al procesado con un palo, desconociendo en ese momento que el señor Maldonado presentaba demencia senil, que efectivamente la propia hija del agredido comparece y dice que ella se acercó hasta la Fiscalía a decir que su papá fue agredido pero que no fue por robo, que su padre se porta agresivo y no le gusta que se sienten alado de él ni que estén cerca de él y todo es producto de la enfermedad que tiene, y para establecer aquello la Defensa presenta varios testigos que corroborar la teoría de quien agredió primero fue el señor Maldonado al procesado, que si bien la conducta del procesado de pegarle a un adulto mayor no es la adecuada, el delito por el cual el Tribunal efectúa la audiencia de juzgamiento es por un presunto delito de tentativa de robo, tanto el agente aprehensor, familiar de la víctima y las investigaciones en el caso refieren que no hubo ninguna evidencia que se aduzca que quiso ser robada, el propio agente aprehensor refiere que detuvieron al procesado por lo referido por la denunciante, que la misma realiza una ampliación de su versión y refiere que ella no vio, que escuchó, sin embargo la misma nunca comparece ante el Tribunal a ratificarse o rectificarse de sus dichos, que este Tribunal no puede valorar una denuncia que jamás fue ratificada mediante testimonio de quien la suscribe; bajo esas circunstancias, el Tribunal considera por UNANIMIDAD a JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, por insuficiencia probatoria, ratificar su estado y condición de inocencia, a lo cual arriba el Tribunal en función de que no existe una determinación clara que establezca para el Tribunal que dicha persona quiso robar a Celio de Jesús Maldonado Cabrera. Sumado aquello se presenta de manera documental la denuncia presentada por Paola Victoria Hernández Cevallos, que este Tribunal no puede valorar en virtud que no compareció ante el Tribunal a ratificarse en el contenido de la misma, conociendo que para la concreción del derecho y el valor justicia, se debe lograr que en las denuncias, entrevistas, asuman una postura objetiva, imparcial, neutra, sin prejuicios, tanto externa como internamente. En autos, se ha ponderado principalmente como veraz las manifestaciones de la denunciante, en detrimento del descargo efectuado por el procesado, pero son estas manifestaciones de la denunciante las que denotan incongruencias  para darle la eficacia de prueba única irrefutable y determinante para condenar, con lo que se establece que el procesado JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, no estaba incurso en el ilícito que se juzga; pues no ha quedado plenamente establecido el verbo rector del delito robo, estipulado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, sustraer o apoderarse de cosa mueble ajena,, dado que en el presente caso por tratarse de un delito; en donde existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que debe recaer el daño o los efectos del acto; con lo que debe evidenciarse  la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, PATRIMONIO. DECIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. En el mismo sentido se pronunció la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso de Casación Juicio No. 613-2011 (278-2013) “…Por otro lado, si bien es cierto, que el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la declaración de la víctima ofendida por sí solo no constituye prueba; no obstante existe abundante doctrina a este respecto, este Tribunal ha venido aplicando en forma inveterada los criterios de innegable valía del autor Español Manuel Miranda Estrampes, quien al estudio de los delitos sexuales otorga importancia preponderante al testimonio de la ofendida considerándolo como suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, de hecho en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal”, refiere que el Tribunal Supremo Español, en reiteradas resoluciones”...viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción íuris tantum de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única…”. Lo que en la especie para vulnerar el estado de libertad y de inocencia del procesado no dota de suficiencia al Tribunal por las consideraciones que anteceden. Siendo así, era la obligación de la Fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel día que se refiere se comete el acto de violencia física por el cual se acusa, no es suficiente, de conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art. 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada la prueba ante la presencia de los jueces en instancia de juicio, por la cual ante su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción del procesado, ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal., pero para sentenciar culpabilidad los testimonios presentados deben ser contundentes, sin dejar espacio a lagunas dentro de su relato o advertir contradicciones, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto existe la justificación en contrario del estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción, en este caso, de conformidad con el Art. 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal h) y Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, cuando de autos se observa su testimonio como un medio de prueba eficaz a su favor de conformidad con el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que lo constituye como su medio de defensa, con el cual manifiesta no haber cometido el hecho por las circunstancias expuestas en su testimonio y que obran de la valoración que antecede, lo que obliga al Tribunal a la observancia de la duda razonable a favor del reo para dictar sentencia, toda vez que necesariamente debe existir el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria al amparo de lo prescrito en el numeral tercero del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, tomando en consideración el análisis en la proyección del delito con las pruebas testimoniales y documentales ingresadas por parte de los sujetos procesales, este Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Art. 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso.-  DECIMO CUARTO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable del acto que se juzga,  al momento en que la infracción inicialmente se afirmó fuera cometida, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Arts. 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” El Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Arts.: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Arts. 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Arts. 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Art. 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Art. 16, numeral 1; y Art. 17; y, con los Arts. 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, POR UNANIMIDAD, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, en la que se RESUELVE: PRIMERO.- Considerar a  JONATHAN MOISES LANDAZURI MORALES, quien dijo ser ecuatoriano, de 19 años, de estado civil soltero, de instrucción primaria básico, de ocupación servicio de limpieza, domiciliado en Sauces 7 en esta ciudad de Guayaquil, INOCENTE, por cuanto la acusación fiscal no ha podido enervar su estado y condición de inocencia, siendo insuficiente lo aportado.- SEGUNDO.- Por encontrarse privado de su libertad, guardando prisión preventiva, se dispone su inmediata libertad.- TERCERO.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- CUARTO.- Sin daños y perjuicios que regular, ni reparación integral que disponer, al ratificarse el estado y condición de inocencia del procesado.- QUINTO.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, dejando constancia que la Fiscalía, no ha actuado en la presente causa con mala fe, ni con temeridad notoria. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por los ciudadanos denunciantes indicados en líneas supra. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 