EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03889
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 09 de agosto del 2019
Hora: 18h45
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Santiago Rivadeneira 
Casilla judicial:
Sospechoso: Pedro Javier Resabala Villegas 
Abogado defensor: Abg. Pineda Bermeo Diana Cecibel
Casilla Judicial: ab.dianapinedabermeo@gmail.com

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Pedro Javier Rezabala Villegas conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Santiago Rivadeneira, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 20823 suscrito por el vigilante de tránsito Tyrone Mauro Zambrano Cabrera con cód. 0918, quien hace conocer un accidente con tipología choque por alcance, suscitado el 08 de agosto del 2019 a las 21h50, en circunstancias que el vehículo de placas HAA-1675 conducido por el señor Wilson Vicente Maldonado Vinces circulaba por la vía Perimetral y al llegar a la altura del poste No. P069569, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior derecho del vehículo de placas GSA-3497 conducido por el señor Pedro Javier Resabala Villegas, al señor Wilson Vicente Maldonado Vinces se lo traslado a la Unidad Judicial Florida Norte a quien se le realizo la prueba de alcoholtest dando un resultado de 0.00G/L negativo y al igual que se le realizo la prueba de alcoholtest al señor Pedro Javier Resabala Villegas dando como resultado 1.02 G/L positivo ambas pruebas suscritas por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo médico de la ATM; Versión libre y voluntaria del Agente de Tránsito Tyrone Mauro Zambrano Cabrera; Informe técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GSA-3497 con un valor de daños de $6.000 dólares y del tráiler de placas HAA-1675 consta un avaluó de $600 dólares, Existe un alcance al parte policía 20823 en donde manifiesta el Agente de Tránsito Tyrone Mauro Zambrano Cabrera con cód. 0918, que al señor Wilson Vicente Maldonado Vinces, por dar negativo la prueba de alcohotest se lo dejo en libertad; en este caso existe un solo detenido con los antes expuesto la fiscalía considera dejar el presente caso en la etapa de investigación en vista que hasta el momento no cuenta con elementos para dar inicio a una imputación, por lo que deja el proceso en etapa de investigación.- 
Abg. Pineda Bermeo Diana Cecibel, en representación de Pedro Javier Resabala Villegas manifiesta.- Acepto todo lo dicho por ´parte de fiscalía que se deje en etapa de investigación previa la presente causa. 
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Pedro Javier Rezabala Villegas con cedula de ciudadanía No. 070329863-8 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia del señor Pedro Javier Resabala Villegas, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)