RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son PRECIADO MORAN CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincial del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925111163.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido PRECIADO MORAN CARLOS ALBERTO con la asistencia del abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensor público, el agente de tránsito  de la CTE JOSE ANDRES VALDIVIEZO, quien elabora el parte por persona detenida; Corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de tránsito de la CTE JOSE ANDRES VALDIVIEZO, quien refiere: “…En que la motocicleta S/P marca THUNDER con chasis # LWPPCK3A1D7113894 color roja, conducida por el Sr. CARLOS ALBERTO PRECIADO MORAN con cédula # 0925111163 ( no posee licencia de conducir), el cual circulaba por la población de Tenguel por el barrio 24 de Mayo en sentido Oeste. Carril derecho es llamado la atención por el Sr. Cbop. Jorge Pereira Cueva al mando de patrullero 1889 de PPNNL el mismo que al solicitarle la documentación correspondiente, se percató que presentaba síntomas de haber ingerido licor acercándose hasta el destacamento de PPNN el suscrito a recibir el procedimiento siendo trasladado en la camioneta X.322 de CTE al mando del Vgte. Fuentes hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la ciudad de Guayaquil donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista procedió a realizarle la respectiva PRUEBA DE ALCOHOLEMIA # 474440 que dio como resultado 1,6 G/L POSITIVO, retornándolo hasta la Unidad de Control de Tránsito Naranjal donde previa lectura de sus derechos constitucionales quedó APREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta S/P marca THUNDER con chasis # LWPPCK3A1D7113894 color roja fue trasladada en la camioneta X-322 de CTE hasta el Centro de Retención Vehicular donde quedó APREHENDIDA con inventario # 18429 a órdenes de la autoridad competente…”.-  Por su parte el aprehendido PRECIADO MORAN CARLOS ALBERTO manifestó: “…Que no conducía la motocicleta que a él lo llevaban a su casa, por cuanto se encontraba mareado…”.- Concluyendo su abogado defensor expresó,  que como usted ha escuchado a  mi representado, señor Juez, solicito se le imponga una pena mínima o a su vez se aplique labores comunitarias a favor del mismo, de conformidad con lo que dispone el numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385 numeral 1 del COIP,  establece como contravención de tránsito:  Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Siendo este el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor juzgado.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…”.- El Art. 644 del COIP determina que: “Son susceptible de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la in fracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que se encontraba mareado, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Ángel José Andrés Valdiviezo Sánchez, así como con la prueba de alcoholemia, TES N° 47440, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito, el cual determina como resultado de la prueba de alcoholemia realizada al contraventor Preciado Moran Carlos Alberto POSITIVA con 1,6 G/L. lo cual si supera la cantidad de alcohol en la sangre permitida en la Ley.- Lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a PRECIADO MORAN CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincial del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925111163, de la contravención contenida en el art. 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito del Ecuador.- Así como también  de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 