VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida  sin número suscrito por el Sgto. 2 3962 Gonzalo Balarezo Maldonado,  viniendo a mi conocimiento que el día 19 de mayo del 2012, a las 01:10, aproximadamente, en la Av. Leonidas Plaza y calle A de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor  PIN REYES FELIX WILLIAM por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 7, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido  PIN REYES FELIX WILLIAM quienes manifestaron que se allanaban al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que está detenido; así como la prueba de alcoholemia Negativa Rotunda número 39.285 de fecha 19 de mayo del 2012, realizada por el doctor Johnny Goya Briones, médico perito legista de la CTE, dando como resultado  de la prueba POSITIVA, es decir que si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica.- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de PIN REYES FELIX WILLIAM con cédula de ciudadanía número  0924750946  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2  numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y REDUCCION de 10 PUNTOS en el  registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-