EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04181
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado  Andres Becerra Lara
Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Público 
 correo egomez@defensoria.gob.ec
Policías:  Tapia Baquero Christian        
Actuación de la Defensa: 
Kevin Ricardo Yagual Murillo, a qué hora fueron detenidos más o menos de 12h00 a 12h30, nunca nos leyeron los derechos, de  i parte me porte algo sabido con los señores agentes de aprehensión, les pido disculpas, nosotros no estábamos tomados 
Juez, declara la valides de la detención y la flagrancia, 
Policías: Tapia Baquero Christian,  procedimos a ir al lugar de los hechos una persona mayor adulto,         
Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Público, de la lectura en el parte procesal mi defendido manifiesta que nunca estuvo solo forcejeo Al reconocer por el señor Becerra y el estatus le solicito conceder las atenuantes  del COIP.- 
Pasaba por la casa del señor y estaba el señor afuera en un momento yo cogí uno   y me corrí, pare por el UPS, y después llegaron los dueños. 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Becerra Lara Andres Alberto  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto este juzgador considera  que Becerra Lara Andres Alberto      es responsable de la contravención  según el ART. 209 del COIP. se le impone la pena de diez días de prisión  y al pago de la  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador,  por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil