VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del   ciudadano Becerra  Lara Andres Alberto, ocurrido el 05 de octubre del 2016, a las 18h30. Que encontrándome de recorrido como Suburbio 1-2 en la camioneta D-Max-1143, al mando del suscrito, recibió una llamada telefónica del servidor policial de atención ciudadana, el cual manifestó que según el ciudadano fue víctima de robo en sui local comercial de distribución de Gas, llamado Jehová es mi Pastor, al llegar al punto timó contacto con el ciudadano José Cipriano Bajaña Valdez, de 66 años de edad, quien reconoce que el ciudadano Becerra  Lara Andres Alberto, quien procede a forcejear  e intimidar al ciudadano dueño del local, este logra aferrarse al tanque de Gas y logra  evitar que se lo lleve, en esos momentos llega nuestra unidad, y producimos a la detención, sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3,4 de la Constitución Política del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJ-G para sacar el respectivo certificado médico, registro detención con el sello de la brigada de Capturadores. Para posterior ser trasladado hasta la unidad judicial penal norte florida, y puesto a órdenes de la Autoridad competente.- Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del  ciudadano Becerra  Lara Andres Alberto, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido el    ciudadano Becerra  Lara Andres Alberto, con  el   Defensor Público  Abogado  Edison Gomez Castillo,   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el  Defensor Público como defensor del contraventor Becerra  Lara Andres Alberto,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que el procesado sea escuchado. El   misma que expresó,  Cometí ese error señor Juez, pido disculpas lo ice por cuanto no tengo trabajo.- Luego interviene el Defensor Público Abogado Edison Gomez Castillo, quien expresa.- Que si bien es cierto señor Juez que mi defendido forcejeo con el dueño del tanque de Gas, el delito no se consumó, por lo que solicito se aplique las atenuantes respectivas, ya que  el cometimiento del hecho fáctico, esto quedó en tentativa de hurto, por lo que solicito se lo juzgue como tentativa y no como un hecho consumado.-TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) El ab. Edison Gomez Castillo, quien expresó: Comparezco como Defensor Público, los hechos narrados son tentativa de hurto, no es un hecho consumado, solicito se le aplique atenuantes.- Cuarto.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTO.- Este Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es 50,oo dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al   ciudadano Becerra  Lara Andres Alberto, con cédula de ciudadanía No. 0940945363  de 18 años de edad,   como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   LA pena privativa de libertad de  DIEZ  DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención  Provisional de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación y excarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el Ab. Vicente Vizueta Mosquera . Publíquese y Notifíquese.-     