San Jacinto de Yaguachi, miércoles 31 de julio del 2019, las 08h10, VISTOS: Ab. Antonio Velázquez Pezo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. Dentro de la causa No. 09318-2018-00667,  En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 1 de septiembre del 2018, a las 11h24, por el cual la Fiscalía imputó al ciudadano Luis Andrés Balladares Centeno, como posible responsable del delito de ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, en la que se dispuso prisión preventiva de conformidad con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal.-  La audiencia de juzgamiento directo se llevó a cabo el día 12 de septiembre de de 2018, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224,  225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 de fecha 16 de mayo de 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y que reforma las Resoluciones Nos. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por lo tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, es la siguiente: “…La fiscalía conoció sobre un hecho de delito de robo, que indica que el día en que se elabora el parte, agosto 31 de 2018 a las 20h00, en el camino Vuelta Larga a orillas del río Yaguachi, en que los señores agentes de Policía Sgto. Wilmer Mejía Mejía, el Cbop. Alex Ronquillo Goyes y el Cbop Harry Vargas Miranda, señalan que detienen en momento flagrante a Balladares Centeno Luis Andrés en el recinto Vuelta Larga, a orillas del río Yaguachi, indican que mientras se encontraban de servicio, se ha acercado el señor Arreaga Merchán Wilmer Ernesto, a pedir su colaboración, pues había denunciado el robo de su motocicleta, de color rojo, que había sufrido en las horas de la mañana, cuando se encontraba trabajando en la hacienda “La Lola”, puesto que la había dejado parqueada dentro de la hacienda, con  todas sus seguridades, por lo que rápidamente, por técnicas de investigación y fuentes humanas, se tuvo conocimiento que un ciudadano que es conocido como “El loco Andrés” o “Cara de Puta”, había sido visto empujando una motocicleta a la altura de vía Vuelta Larga, sector la curva, al realizar un barrido por el sector, haciendo el seguimiento por ser una flagrancia el recorrido en una finca oculta en medio de la maleza encuentran una motocicleta STIFF 150 de placas  II179D, chasis : LWPPCKUN9G0ST4431; Motor  162FMJG0ST4526, de color rojo, abandonada, la cual había estado desmantelada, encontrando solo el chasis de la moto con sus partes, es decir su escape, montura, parrilla, guardafango trasero, con las respectivas placas, tapa color negro y mascarilla color rojo siendo reconocida la moto plenamente por el ciudadano Wilmer Arreaga el mismo que había sido robada en horas de la mañana. Junto a los terrenos donde se encontró la motocicleta, se tomó contacto con el ciudadano Alfonso Maridueña Juan Arturo, quien manifestó que es bombero de los terrenos donde había sido encontrada la motocicleta, manifestó que aproximadamente a las 06h50 había ingresado un ciudadano de contextura delgada joven con una motocicleta de color rojo al interior del predio, luego aproximadamente a las 9h00 observó que el sujeto  que ingresó con la moto había salido del interior del con otro sujeto y se fueron con rumbo desconocido. Continuando con la búsqueda de los sujetos causantes del robo y mediante información reservada, se tuvo conocimiento, que el sujeto conocido como “el loco Andrés o Cara de Puta” se encontraba circulando por la vía Vuelta Larga a orillas del río Yaguachi, donde se trasladaron junto con el ciudadano que lo identificó y dio la información donde se encontraba el sujeto, llegando al lugar pudimos ver a un sujeto que caminaba por las orillas de río Yaguachi, el cual manifiestan se trataría de Balladares  Centeno Luis Andrés, por lo que sería responsable del delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal…”(SIC).- b) La teoría del caso de la defensa del procesado Luis Andrés Balladares Centeno, a través de su Defensora Ab. Alexandra Camatón Arizabalo, expuso: “…En el parte de policía que motiva esta acción, más la exposición del Fiscal, la defensa del procesado probaré que el ciudadano Luis Andrés Balladares Centeno no tiene responsabilidad alguna en el hecho del que ha sido señalado como responsable…” (Sic).- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Testimonio del Policía Cbop. Ronquillo Goyes Rodolfo Alex, portador de la cédula No. 0916458276, quien se declaró bajo gravedad de juramento: P) ¿A qué unidad de la Policía Nacional usted pertenece? R) A la Policía Judicial de Yaguachi hace 12 años en la Policía 15 años. P) ¿En el informe policial hay una rúbrica, es suya? R) Si. P) ¿Podría explicar las circunstancias de detención del ciudadano Luis Andrés Balladares Centeno? R) Con fecha 31 de agosto de 2018, 1 de la mañana se acercó el ciudadano de nombres Arreaga Merchán Wilmer Ernesto, con el fin de denunciar una motocicleta que se le habían sustraído en momentos en que se encontraba en unos terrenos en los que él labora, en la vía al recinto Vuelta Larga, indica que aproximadamente a las 6 de la mañana se le habían sustraído su motocicleta de marca STIFF de placas II179D de color roja, la cual había dejado estacionada y había ingresado a los predios a laborar, al regresar ya no encontró su moto, la había dejado con todas sus seguridades, luego de poner la denuncia correspondiente, tuvimos una información de que a la altura de la vía vuelta larga, en el sector conocido como la curva habían observado a un ciudadano conocido con el nombre de “El loco Andrés”, indicaban que un ciudadano iba empujando una motocicleta de color rojo con las características de la motocicleta que se habían  sustraído, luego de varias diligencias investigativas nos trasladamos al lugar y con la colaboración del denunciante, llegamos a unos terrenos donde encontramos la motocicleta que estaba siendo desmantelada y se trataba de la motocicleta que había sido sustraída, continuando con las investigaciones, allí en el predio nos entrevistamos con el ciudadano Alfonso Maridueña Juan Arturo, quien nos manifestó que a las 06h50 había observado que un ciudadano había ingresado a los predios empujando una motocicleta, observó que ingresó y que a las 09h00 salió caminando en compañía de otro sujeto, allí lo habían observado a “loco Andrés”, que había transitado por el sector y era conocido en el sitio donde fue encontrada la motocicleta, siguiendo con la búsqueda y dentro de la flagrancia, fue ubicado “loco Andrés”, responde a los nombres de Luis Andrés Balladares Centeno, ubicado a la altura de la orilla del río del cantón Yaguachi, sector en la vía a Vuelta Larga; luego de eso fue trasladado a las oficinas de la policía Judicial, complementándose que además de “loco Andrés” era conocido también como “ Cara de Puta”, en dicha oficina el manifestó que el tenía inconvenientes en su domicilio, no vivía en su casa, había tenido problemas con sus padres, en días anteriores había tenido problemas por un tanque de gas y voluntariamente manifestó que se había llevado la motocicleta del sector. Por esto se puso en conocimiento el hecho a la autoridad. P) ¿Quién le solicitó a usted auxilio? R) El ciudadano Arreaga Merchán Wilmer Ernesto. P) ¿Indicó las características de la moto? R) El puso una denuncia en ese momento. P) ¿Desde que se perdió la moto, hasta que puso la denuncia, que tiempo había transcurrido? R) Aproximadamente medio día. P) ¿Cómo encontraron la moto? R) Fuimos con el denunciante en el sector y se ubicó la motocicleta. P) ¿Usted me puede indicar si estas evidencias fueron las que se encontraron en el lugar? (Exhibe pruebas) R) Esas son las partes de la moto que estaban junto al chasis, no tenía ni llantas de ni haros, el denunciante reconoció las placas de su moto. P) ¿Cómo llegaron hasta la persona presunta autora? R) Por la información que habíamos recabado, que era el Loco Andrés, las personas que lo vieron entre ellos Alfonso Maridueña Juan Arturo. P) ¿Hubo más Policías? R) Si. P) ¿El voluntariamente que le dijo? R) Que tenía problemas en su hogar y posterior admitió haber robado la moto, lo hizo voluntariamente, fuimos a la casa y los padres de él permitieron el ingreso y nos manifestaron que no vivía ya con ellos. P) ¿Esta herramienta donde estaba? R) El señor la portaba en la mano, cuando iba caminando. P) ¿El indicó el resto de evidencias de la moto donde se encontraban? R) Si dijo que las había vendido. P) ¿Usted estaba de servicio en ese momento. R) Si. P) ¿Quién lo acompañó? R) El Sargento Mejía y posteriormente el Sargento Vargas, el área es grande y áreas de entrada y salida.- PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Las evidencias estaban en poder de mi representado? R) No. P) ¿Dónde las encontró? R) En un predio rústico. P) ¿A mi representado donde lo localizó? R) En la vía Vuelta Larga, a orillas del río Milagro. P) ¿Qué distancia existe desde el sitio donde encontró las evidencias hasta donde encontró a mi representado? R) Aproximadamente unos 500 metros. P) ¿Ha manifestado que se entrevistó con mi representado? R) El solo habló, yo no le pregunté. P) ¿Mi representado se encontraba solo o acompañado de algún abogado o familiar? R) El llegó solo. P) ¿Quién le indicó que debía ir a la Policía Judicial, si llegó solo? R) Nosotros como Policía Judicial dentro de las investigaciones, estábamos en un delito, por lo que lo trasladamos al ciudadano a la Policía Judicial. P) ¿El fue solo o acompañado? R) Nosotros lo llevamos a oficinas de la Policía Judicial. P) ¿Mi representado estaba haciendo uso de esto? (muestra herramienta). R) No estaba haciendo nada.- Testimonio del Agente Policial Sgto. Wilmer Rigoberto Mejía Mejía, portador del cédula No. 1710043349; Preguntas de la Fiscalía: P) ¿Usted el 31 de agosto de 2018 a las 20h00 acompañó al Cbop. Alex Ronquillo Goyes a la detención del procesado? R) Si. P) ¿Ustedes recibieron de parte del señor Arreaga Marchan Wilmer Ernesto, la denuncia por el robo de una motocicleta? R) Si. P) ¿Les indicaron a ustedes que un señor cocido como “Cara de puta” robó la motocicleta? R) Si. P) ¿Usted hizo seguimiento hasta llegar al lugar donde encontraron la motocicleta? R) ¿Reconoce usted esta evidencia, como la que encontraron en ese lugar? R) Si, aparte de esos, las piezas con la marca Sukida y la placa encontrada en los matorrales de la hacienda “La Lola” P) ¿Le indicaron el nombre del autor? R) Solo que era conocido como el “Loca Andrés”, conocido con una chapa de “cara de puta”, lo localizamos con operaciones de inteligencia. P) ¿El señor que está aquí es? R) Si, personas del lugar que para no tener problemas no quisieron identificarse indicaron.  P) ¿El señor dijo algo voluntariamente? R) El dijo que se había sustraído la moto, porque estaba necesitado, tenía mucha hambre, y la razón fue porque me botaron de la casa. P) ¿Alguien le pidió al el que declare? R) No. P) ¿Esa declaración la hizo en presencia de ambos policías? R) Si. P) ¿Esas llaves de tuercas que se le encontró al procesado las tenía en algún taller? R) No. P) ¿Usted a que unidad policial pertenece? R) A la Policía Judicial del Cantón Yaguachi. P) ¿Usted es el jefe de la unidad? R) Si. P) ¿A cargo suyo estaba el Cabo Alex Ronquillo Goyes? R) Si.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Al momento en que mi representado hizo su declaración, lo hizo en las instalaciones de la Policía Judicial? R) En el momento que se lo detiene se lo lleva por seguridad a las instalaciones de la Policía Judicial. P) ¿El se encontraba solo o acompañado? R) Solo.-  Testimonio del señor Wilmer Arreaga Merchán, portador de la Cédula No. 0920899544, legalmente juramentado declaro: P) ¿Usted es propietario de una motocicleta? R) Si. P) ¿De qué placas? R) II179D. P) ¿Usted la compró? R) Si. P) ¿Cuánto pagó por ella? R) 2.200 dólares. P) ¿Qué pasó con la moto el día de los hechos? R) El día 31 fui a trabajar a las 6 de mañana, soy irrigador de agua, la dejé parqueada con el seguro, al regresar estaba el puesto. P) ¿Usted le dio a alguien la moto ese día? R) A nadie. P) ¿Cuándo la moto desaparición ustedes que hicieron? R) Buscar por el lugar junto con un amigo, nunc a la hayamos. P) ¿Para que utiliza la moto? R) Para mi trabajo. P) ¿Usted está siendo perjudicado por no tener la moto? R) Si, porque en ella entro a dar la vuelta a las bombas. P) ¿Usted le hizo arreglos a la moto? R) Si, cambié llantas, gasté 100 dólares. P) ¿El día en que le sustrajeron la moto, quien le informó, como le dio el hecho? R) Amigos fleteros, que hacen carreras a Vuelta Larga me dijeron que habían dejado tirado un motor y que la gente estaba hecho pilo, me fui para allá y reconocí mi moto por el motor. P) ¿Usted escuchó al Policía decir algo? R) Un amigo lo hizo, me dijo que estaba en el UPC y que habían reconocido, fuimos a la Policía y con ellos nos trasladamos y los detuvieron. P) ¿Su amigo que lo reconoció lo acompañó? R) No. P) ¿Qué le dijeron a usted los policías? R) Que el señor detenido había confesado que él había robado la moto. P) ¿Encontró restos de su motocicleta? R) No. Quiero que me paguen mi moto porque es mi herramienta de trabajo. P) ¿Esta es la matrícula de la moto? (exhibe) R. Si. P) ¿Alguien le ha pagado algo por indemnización? R) No.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Podría darme sus nombres? R) Wilmer Arreaga Merchán. P) ¿Dentro de la investigación, usted justificó mediante factura ser propietario de la moto? R) En la matricula están mis datos. P) ¿Ha manifestado que ha invertido la cantidad de cien dólares en arreglos de la moto, ha demostrado esto dentro de la misma investigación? R) No. P) ¿Ha manifestado que la señor Balladares fue detenido por los señores policías y que fue allí donde dijo ser autor del robo? R) Si. P) ¿Dónde el manifestó esto, donde lo encontraron o en las instalaciones de la policía de Yaguachi. P) ¿Usted observó si mi representado fue la persona que se robó la moto? R) No, me contaron. P) ¿La motocicleta materia de este juicio, para que actividades la realiza? R) Mi trabajo, soy irrigador de agua, trabajo para varias haciendas. P) ¿Tiene un contrato al respecto? R) No. P) ¿Desde qué día usa la moto? R) Desde que la compré. P) ¿De que año es la moto? R) 2016.- Declaración del testigo ciudadano Juan Arturo Alfonso Maridueña, portador de la cédula No. 0941101453, quien legalmente juramentado declaro: P) ¿Usted conoce al señor Wilmer Ernesto Herrera? R) No. P) ¿Conoce al señor que está  aquí sentado? R. Lo conozco de vista. P) ¿Sabe usted que se robaron una motocicleta? R) Yo estaba prendiendo las bombas a eso de las seis y media de la mañana cuando el señor entró, vi que salió como a las nueve y media, salió con alguien más. P) ¿En dónde en que terreno? R) En el terreno de mi jefe. P) ¿Usted reconoce al señor? R) Si. P) ¿Por qué lo reconoce? R) Nos conocemos. P) ¿Y el señor vive en ese sector donde salió? R) No. P) ¿De qué parte salió, que lugar era? R) Lo vi cuando entró en el terreno en que yo trabajo. P) ¿Qué clase de terreno es? R) Arrocera. P) ¿En ese lugar, hay viviendas como para que él haya entrado? R) No. P) ¿Qué hizo entonces? R) Seguí mi trabajo, lo vi de nuevo que salía, luego me enteré mas tarde de lo que había pasado, porque sacaron la moto. P) ¿De dónde sacaron la moto era el sitio donde había transitado el señor? R) Si. P) ¿Usted qué le dijo al señor? R) estuvimos conversando. Le dije lo que vi. P) ¿Supo que detuvieron a alguna persona que tenga relación con el robo? R. Sí. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Usted ha observado a mi representado circular por el sector de dónde? R) En la carretera hacia la otra carretera. P) ¿Es una calle pública o privada? R) Allí transitan estudiantes, mucha gente. P) ¿Lo vio solo o acompañado. R) Solo en primera instancia. P) ¿Llevaba algo en las manos? R) No. P) ¿Le encontraron a él las evidencias del robo? R) No le doy razón pues yo llegué después. P) ¿Usted vio cuando él estaba afuera? R) Si. P) ¿Dicen que estaban reunidos, quienes estaban reunidos allí? R) Algunas personas, los señores que declararon antes de mí. P) ¿Usted observó en ese grupo a mi representado? R) No. P) ¿Usted puede decir, si usted observó de manera directa a mi representado tener o hacer uso de estas evidencias que se muestran en esta sala de audiencia? R) La moto que el andaba empujando, el la cargaba. P) ¿La moto que modelo era? R) Era una roja.- La Fiscalía contó con el testimonio del Agente de la Policía Nacional Cbop. Fernando Gonzalo Taco Chisaguano, portador portador de la  cédula No. 1716039183, quien debidamente juramentado declaro: P) ¿Existe informe de investigaciones de foja 44 del proceso, la firma que consta del mismo es suya? R) Si. P) ¿Podría explicar el informe? R) Este procedimiento se dio a conocer mediante delegación suscrita por el señor Fiscal Toledo Luis Patricio, en la cual ordena se proceda a las diligencias de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, en el lugar si existen cámaras de seguridad, se procedió a realizar el informe investigativa, el día 7 de septiembre de 2018 a las 14h00 me trasladé hasta el lugar en le finca San Francisco a orillas del río, desde la carretera principal unos 3 kilómetros, en el lugar de los hechos gracias a la colaboración del señor perjudicado Arreaga Merchán Wilmer Ernesto, quien indicó el evento que se dio en el día y hora cuando había sido detenido el ciudadano.- Es una finca llena de matorrales y sembríos de arroz, ingresando a unos 150 metros en una zona de hierba y matorrales había sido encontrada la moto, conforme reza en el parte policial, lo que podemos observar aquí, más el chasis del motor, conforme reza el parte policial, de igual forma se entregó oficios al señor Juan Arturo Alfonso Maridueña y Wilmer Ernesto Arreaga Merchán, de igual forma, ellos manifestaron dar su versión el día de la audiencia, posterior se verificó en el sistema de la Policía Nacional lo antecedentes del procesado, dando como resultado que no posee antecedentes penales, en la fiscalía existe una denuncia por el delito de robo; las evidencias en la Policía Judicial de Milagro en los patios y en las bodegas.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Cuántos años tiene usted realizando este tipo de informes? R) 7 años. P) ¿Qué clase de elementos técnicos usó para la elaboración del informe? R) Físicos los restos de la motocicleta y logísticos mi teléfono celular. P) ¿Con que personas se entrevistó para la elaboración del informe? R) El parte policial menciona al señor Alfonso Maridueña Juan Arturo, mencionan que el señor es la persona que observó, el me dijo que diría lo que sabe en la audiencia, de igual manera el señor Arreaga Merchán Wilmer Ernesto, ya que en el lugar no existen casas aledañas, por eso no se pudo realizar más entrevistas. P) ¿Usted se entrevistó con la persona procesada? No, porque el señor estaba preso- P) ¿Qué persona estaban ustedes investigando? R) Al procesado se le revisó los antecedentes y causas en la fiscalía. P) ¿La denuncia de la fiscalía que tiene el procesado quien la presenta? R) En el sistema de la fiscalía sale la fecha el año y la causa, en este caso 2018-09-03, por robo. P) ¿El hecho que se investiga de qué fecha es? R) la misma.- La Fiscalía contó con la el testimonio del perito de la Policía Nacional Jonathan Guillermo Gamboa Salas, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925006736, quien luego de ser juramentado declaró: P) ¿Hay un informe con una firma es suya? R) Si. P) ¿Usted a que unidad pertenece? R) Unidad de Criminalística. P) ¿Tienen su acreditación registrada? R) Si. P) ¿Dígame cual fue su trabajo? R) Se realizó mediante delegación fiscal el reconocimiento del lugar y objetos, específicamente el lugar se localiza, sector sur del cantón Yaguachi, Vía Vuelta Larga-Cone, se hizo la constatación de dos lugares mediante entrevista con el señor y por el parte policial se localiza en la hacienda La Lola, en el Km. 0,5 de la Vía Vuelta Larga-Cone, aproximadamente a 500 metros de la vía, sitio en el cual se habría encontrado la motocicleta, continuando con la diligencia, a 3 o 4 kilómetros en la misma vía del lado izquierdo se verificó una finca San Francisco, terreno con varios sembríos de cacao y deshabitada, allí se localizaron los objetos, se puede mencionar el chasis y el motor, siendo una moto marca Stiff, color rojo y negro, motor  162FMJG0ST4526 y Chasis LWPPCKUN9G0ST4431, en lo que es la motocicleta. P) ¿Dónde estaban esos restos? R) En la Policía Judicial, los facilitó el agente custodia Paucar. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P) ¿Cuál es su especialidad? R) Perito en Inspección Ocular Técnica, P) ¿Esta es la misma rama para revisar de las evidencias? R) Nos encargamos de la inspección ocular y reconocimiento de las evidencias que pudieran haberse dejado en el lugar de los hechos.- Concluida con la prueba testimonial, presento la prueba documental de la Fiscalía: 1. Informe de Investigación de la Policía Judicial realizado por el Cbop. Fernando Taco Chizaguano; 2. Copia certificada del Parte Policial; 3.Copia certificada de la denuncia y de los documentos de propiedad de la motocicleta; 4. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar y evidencias en la cual el perito técnico ocular.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Se acoge al silencio.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó entre otras cosas: El artículo 195 de la Constitución de la República consagra el principio de oportunidad y mínima intervención, por lo que se debe demostrar la existencia del delito tipificado en el artículo 189 numeral segundo del COIP, esto implica que el art 455 obliga que exista la causalidad, es decir la prueba causal de la infracción, cuando el propietario de la moto, probo su calidad, aparte de ser perjudicado por el robo, el monto ha superado los $ 2.500.00; esto es los daños causados sean resarcidos, debiendo establecerlos el juzgador. La víctima ha señalado de manera clara que a él un compañero de trabajo le indicó que vio salir a la persona, que no tiene su domicilio ahí, corroborada por el informe del investigador, existe un hecho claro y concordante, que hacía el señor allí, en un momento dado el Policia Ronquillo Goyes y luego el Suboficial Mejía, indicaron que el voluntariamente había admitido haber robado la moto, así como se demostró que tenía en sus manos herramientas. En virtud del principio de objetividad, la Fiscalía la pregunta al policía, si estaba en un taller o un lugar trabajando y contesta que no, es decir estaba usando esa herramienta para desarmar la motocicleta, se deja fuera la receptación, más que ello, los policías ratificaron que él admitió haber robado la moto de manera voluntaria. Los testimonios rendidos prueban la causalidad de la infracción, los documentos como la matrícula prueban la materialidad de la infracción, sumado a esto está el nexo causal señalado en el artículo 189 parte primera, concluyendo el artículo 29 habla de la antijuricidad, esto es que la conducta del procesado se ha demostrado que lesiona sin justa causa un bien protegido por el COIP, es decir el derecho de la propiedad de una persona. Sumados estos elementos la Fiscalía concluye que el señor es autor directo, artículo 42 numeral primero, literal a), tiene tal calidad por ser la única persona que participa y es reo del delito establecido en el artículo 189 parte primera, por lo que solicito se imponga una pena, sobre la base de la no indemnización, por lo que no existe requisito de cumplimiento en el artículo 76 de la Constitución por lo que pido pena de 5 años de privación de la libertad.-  Alegato de la Defensa: La defensa no comparte la acusación fiscal en virtud, de que a pesar de que mi defendido se ha auto incriminado, lo que está prohibido en el numeral 8 del artículo 5 del COIP, ya que el mismo agente policial, que dijo que lo manifestó  en la Policía Judicial, cuando ya está aprehendido, no lo hace en el momento de su detención, todos sabemos que al estar en custodia policial debe contar con un defensor. Al señor denunciante no le consta de manera directa que observó que mi representado robó la motocicleta, así también el ciudadano Juan Alfonso Maridueña, manifestó que había visto a mi representado, en el predio que era vía pública, con la motocicleta color rojo, pero eso no dice que sea la robada, la policía informa que las evidencias no las tenía el procesado sino que estaban a 500 metros, la llave que portaba la llevaba en su mano, ninguno de los testigos afirmó que el procesado tenía la evidencia, no obra del proceso la supuesta confesión del procesado, nunca se entrevistan con el procesado, la defensa solicita aplicar la ponderación, tomando en cuenta que no hay pasado judicial que señale que sea peligroso a la sociedad, se solicita la exclusión del informa de evidencias, por no haber ocurrido al momento de haberse producido el hecho, lo cual no se dio, la defensa solicita se declare la inocencia del procesado por no probar el nexo causal.-  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, es bastante obvio de acuerdo a tablas procesales, en primer lugar el hecho por el cual se encontraron los restos de la motocicleta de la víctima, fue un hecho flagrante, esto es la desaparición de la moto, el hecho de que testigos vieron al procesado empujando una de idénticas características, y que luego sus restos estuvieran en el lugar, localizando al procesado a 500 metros del lugar y con una herramienta en la mano, sumado al hecho de que voluntariamente se produjo una confesión, pero en derecho penal la actuación que se juzga debe estar encuadrada en el tipo, que es el que se juzga, en este caso el inciso primero del artículo 189 inciso segundo del COIP, en el presente caso los testimonios los considero como inequívocos y concordantes, y permitieron identificar que el hecho efectivamente ocurrió, y han demostrado la responsabilidad del procesado, ratificando la tesis de la acusación, esto teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 inciso primero numeral 2, de que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que el juez para dictar sentencia debe tener el convencimiento de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa, se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad de la procesada.- Por  lo que este Juzgador con relación a la conducta penalmente relevante de la procesada, le queda la duda y ésta conforme lo establece el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal); es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, encuentro al ciudadano LUIS ANDRES BALLADARES CENTENO, ecuatoriano de 24 años de edad, casado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941886319, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, RESPONSABLE en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, que los cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones y MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni del defensor del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado LUIS ANDRES BALLADARES CENTENO con cédula de ciudadanía No. . 0941886319.- Se dispone la reparación integral en la suma de DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/100.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga la Ab. Margarita Ushca Inchiglema, Secretaria de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-