AUDIENCIA ORAL  PÚBLICA DE CONTRAVENCIÓN


En la ciudad de Guayaquil, a los ocho  día del mes de diciembre del dos mil trece a las dieciocho  horas con treinta y cinco minutos, en la Sala No. 302 de la Unidad Judicial Penal 1 Norte Guayaquil, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. Jueza B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente los  señores PEDRO IGNACIO PACHECO ALVARADO, con cedula de Ciudadanía No., de 44 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en el Cantón   Duran Coop Los Cerezos solar 13, quien se encuentra en  compañía de su  Ab.  Alexandra Maritza Camatón Arizavalo, con casilla judicial Nº 5616;  Con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de Contravención. Al efecto  siendo el día y la hora  señalada   da  por inicio   esta   audiencia. Cumplimento  las garantáis   básicas  del debido  proceso   y   conforme lo establece el  Art  178.1  de la ley Orgánica   de transporte Terrestre  Tránsito  y Seguridad  Vial  doy  inicio   a la audiencia oral y pública de contravención en base  al parte de tránsito   No    09-00088863,  por no poseer licencia  e ingerido  licor ocurrido el   08 de diciembre del 2013 aproximadamente las 09h45 según  el parte  suscrito  por el cabo Luis Alberto Ortiz, quien indica que el vehículo de placas  RBX0924, particular de los Ríos, conducido por el Señor Que dice llamarse Pacheco Alvarado Pedro Ignacio, verificándose en la base de datos con los nombres  y apellidos que no posee licencia de conducir, circulaba por la calle 8 ava, sentido norte-sur carril, derecho y al llegar a la altura de la intersección formada la calle 4 de noviembre , impactaron sus parte lateral izquierda tercio anterior con la parte anterior tercio derecho del vehículo de placas No. GSH8947, conducido por el Sr. Obanco Onate Joffre Giovanni con licencia  de conducir # 0913072146, tipo B, quien circulaba por la calle 4 de noviembre sentido este-oeste y carril central, al señor Pacheco se lo traslado hasta prevención Sur, lugar donde el médico de turno José Giler de la CTE, realizó la prueba de alcoholemia test # 43362 como resultado 0-97 G/L siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido a órdenes  de la autoridad competente. Se le concede la palabra al contraventor PEDRO IGNACIO PACHECO ALVARADO quien dice: Yo trabajo en un taller estaba llevando el carro y paso el accidente, tuve la noche anterior tuve una reunión una comida esa noche había tomado 6 cervezas, al día siguiente estaba llevando el carro desde mi casa hasta el taller. Se le Concede la palabra al Cabezas  quien dice: Señora Jueza debo manifestar que mi defendió esta consiente de los hechos, llevo la comisión de tránsito, solicito señora Jueza que aplique el art 123 lit f)  esto es lo sanciones con trabajo comunitario tomando en cuenta que mi defendido tiene 3 niños menor de edad, necesita de urgencia su trabajo. Resolución Judicial: Habiendo  escuchado  en  esta audiencia del   hoy detenido   conforme lo estipula  la  última parte del  Art  178   de la ye de transito vigente cumpliendo  así  las  y reglas del debido proceso  y por ser el momento  de resolver considero:  PRIMERO   En la tramitación  de no   existe   omisión de  solemnidades  por lo  que  el proceso   es  válido  en todas  su partes.   SEGUNDO   la competencia  de esta juzgadora para conocer   el presente expediente  asegurado está  asegurada en razón de expresas disposiciones constitucionales ley de la materia y por el tuno reglamentario.  TERCERO  .-Consta   que viene a  mi  conocimiento  la inhibición    enviado por el  fiscal   Santo Ardila Zambrano ,  así  como    el  parte de accidente  de tránsito  09-00088863  a los que se anexa las pruebas de alcoholemia  practicado   a PEDRO IGNACIO PACHECO ALVARADO ,  cuyo resultado    0.97  g/l, .-  CUARTO  En esta audiencia  oral  de contravención  hemos escuchado  a  PEDRO IGNACIO PACHECO ALVARADO,  que se  allanado  al  contenido del  parte , por lo que no  hay  impugnación del ciudadano   habiendo   admitido  el  hecho   de haber conducido   bajo  la ingesta de alcohol,   por las consideraciones  anotadas ,  sin  que  haya   otra   más   que analizas   por lo que esta Juzgadora Dra. Sonia Garcia Garcia, Jueza  B de la Unidad Judicial Penal Norte NO. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, lo declaró culpable a PEDRO IGNACIO PACHECO ALVARADO portador de la cedula No. 09238306089, cuyo estado de condición constan de autos  y  lo condeno con una remuneración básica unificada del trabajador en general, 7 días de  trabajo comunitario que consiste en la elaboración de gráficos  de la Comisión de Transito de la Provincia del Guayas;  8 días de prisión, no se le aplica la pérdida de diez puntos por cuanto no posee licencia de conducir, esto es  por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, una vez cumplida con la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga  la Abogada Alexandra Alay, encargada de la secretaria del despacho. Cúmplase y Notifiquese