VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente en reemplazo del senor Dr. Carlos Bravo Medina, Juez Ponente designado por sorteo y quien se encuentra con licencia segun memorando No. DP08-CJ-2016-0826-TH, de fecha 26 de julio del 2016; junto con el senor Dr. Ivan Guerrero Drouet y senor Dr. Juan Morales Suarez. 
Comparece el senor Ab. Sergio Homero Cervantes Coronel, con el auspicio del senor Dr. Simon Lara Drouet y el senor Dr. Joffre Velasco Ortiz, con la accion de habeas corpus en contra del senor Dr. Carlos Barrera Vasquez, Juez de la Unidad Multicompetente Penal del Canton Esmeraldas, manifestando que:
En el proceso penal signado con el numero 08282-2016-00801 que se sigue en mi contra por el supuesto delito de trafico de influencias, con fecha 20 de julio del 2016, a las 16h00 se convoco a una audiencia oral y contradictoria, en la cual el senor Juez titular de la causa resolvio, en forma oral, sustituir la medida de arresto domiciliario que pesa en mi contra, por la establecida en el Art. 522, numeros 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal, es decir, la prohibicion de ausentarme del pais y la obligacion de presentarme periodicamente, ante la o el juzgador que conoce el arresto o ante la autoridad o institucion que designe, anunciando mi presentacion ante el juzgador de la causa a partir del martes 26 de julio del 2016, en horas laborables. Mediante escrito presentado el jueves 21 de julio del 2016, a las 10h42, requeri al senor Juez de la causa se dirija atento oficio al senor Comandante de la Policia Nacional de Esmeraldas, a efectos de que se retire la custodia policial del domicilio en el que me encuentro con arresto domiciliario, esto es, en la calle Atacames 071 y Rio Sucio, barrio San Martin de Porres, de la ciudad de Esmeraldas, canton Esmeraldas, provincia de Esmeraldas. El oficio como mero tramite debio entregarse para obtener mi libertad, fue negado por el senor Juez Encargado del despacho, Dr. Carlos Barrera Vasquez, aduciendo que el se encontraba efectivamente encargado de ese despacho, pero que no podia emitir el oficio o boleta de libertad, porque no habia sido el juez que dicto la resolucion interlocutoria y que tenia que esperar al juez titular para que sea este quien firme el documento. Fundamenta su accion en lo previsto en los Arts. 66, numero 23 y 89 de la Constitucion, a efectos de que sustanciada que sea la causa se conceda inmediatamente su libertad. Solicita que al Juez accionado Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, se le cite en su despacho de la Unidad Judicial Penal con sede en Esmeraldas.
Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 
TERCERO.- A la accion que dedujo el senor Ab. Sergio Homero Cervantes Coronel, con el auspicio profesional del senor Dr. Simon Lara Drouet, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que el mismo fundamente en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 
3.1.- ABOGADO DEL ACCIONANTE: La presente accion constitucional de habeas corpus la presenta el Ab. Sergio Cervantes en razon de que dentro del proceso penal 08208-2016-00801 se considera que se encuentra ilegal, arbitraria e ilegitimamente privado de su libertad con arresto domiciliario por las razones que a continuacion me voy a permitir exponer: El dia 20 de julio del 2016, a las 16h00, se llevo efecto en el proceso legal mencionado la audiencia de revision de medidas cautelares el arresto domiciliario que pesaron en contra de mi cliente, en esta audiencia como consta en el acta resumen que entrego a vuestras senorias en este momento, el senor juez titular del despacho el Dr. Leodan Coronel luego de la sustanciacion de la audiencia y como le correspondia hacerlo, resolvio sustituir el arresto domiciliario por las medidas cautelares de que el procesado se presente todos los martes ante el juez de la causa a partir de hoy 26 de julio del ano 2016, asi como tambien la prohibicion de salida del pais, por cuanto esa audiencia concluyo pasadas las 17h00, no se pudo elaborar el oficio dirigido al senor Comandante Provincial de la Policia Nacional de Esmeraldas para que retire la custodia policial que se encuentra vigente en el domicilio de mi cliente donde guarda arresto domiciliario, ofreciendole que al siguiente dia a primera hora iba a hacerselo, asi fue al siguiente dia concurrio la defensa a retirar el oficio ofertado encontrandose con la novedad de que el despacho habia sido encargado al Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, quien se encuentra presente como accionado en esta accion o recurso de habeas corpus, el mencionado senor juez pase a que se insistio por escrito que nos confiera el oficio ofertado por el senor juez titular, emite el 21 de julio del 2016, a las 15h48, la providencia en la que se niega dirigir el oficio al comando provincial de la Policia Nacional aduciendo que el mismo tenia que hacerselo cuando se reintegre el senor juez titular de la causa. Esta negativa senores jueces vulnera abiertamente el principio a la seguridad juridica consagrado en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica, asi como el Art. 83 numeral 1 que habla del principio de acatamiento, es decir, si el juzgador encargado se encontraba subrogando al titular tenia que ejecutar y cumplir la orden judicial emitida por autoridad competente pero se nego hacerlo y de manera por demas extrana en su lugar dicta una nueva providencia disponiendo que el dia martes 26 de julio del 2016, a las 16h00, se revise nuevamente la medida cautelar adoptada por el juez titular de la causa y para extraneza de la defensa, al siguiente dia, el viernes 22 de julio del 2016, a las 17h44, se dicta otra providencia adelantandose la hora de la revision de las medidas cautelares, a pretexto de que el juzgado tenia otras actividades que realizar, todo esto para entorpecer esta accion de habeas corpus que habia sido ya presentada y que el senor juez accionado tenia conocimiento debia esperarse y por el principio de lealtad procesal venir con las armas expuestas, pero contrariamente nos vimos obligados a recurrir hoy en la manana a esta audiencia judicial en la que confirmo el arresto domiciliario que pesa contra mi cliente, por eso, en aplicacion de lo previsto en el Art. 169 de la Constitucion, que tambien se ha vulnerado en este proceso, pedia en esta accion la actuacion del juez titular pues asumio el despacho en esta causa, esto entre otras normas juridicas, viola los siguientes principios y derechos, el derecho a la atencion prioritaria que tiene mi cliente por ser una persona con discapacidad fisica en un 42%, la atencion prioritaria porque este recurso de habeas corpus debio ser sustentado en 24 horas, asi como tambien el derecho a la salud, someto a contradiccion dos certificados conferidos por el Dr. Gutenberg Barrera Arroyo, medico del hospital del IESS de Esmeraldas de fecha 12 de julio del 2006, asi como un electrocardiograma con fecha 26 de julio del 2016, el cual se le realizo a las 9 de la manana donde consta que posee sospecha de infarto en el miocardio inferior, es decir, que tiene una enfermedad catastrofica o una enfermedad compleja, se vulnera se decia el principio el derecho a la salud, asi como tambien el principio de legalidad previsto en el Art. 76 numero 1 de la Constitucion, por cuanto el senor Juez encargado durante los dias jueves y viernes 21 y 22 de julio del ano 2016, se nego a dar cumplimiento a una orden judicial de autoridad legitima y competente; los fundamentos para que se mantenga la orden de arresto domiciliario pedido por la Fiscalia y que los acogio en la manana el juez titular de la causa, son dos basicamente: Uno, que hacen referencia, la negativa del procesado a prestar el reconocimiento de su voz en una grabacion, grabacion esta que ha sido impugnada pues fue obtenida sin orden judicial, es decir, vulnerando los derechos tutelados y consagrados en el Art. 66 numeral 19 y 21 de la Constitucion, pido concretamente que se haga efectiva la tutela imparcial y expedita de los derechos constitucionales de que goza el recurrente Ab. Sergio Cervantes Coronel, en virtud de que existe una infundada e inmotivada actitud del juez accionado para acatar una resolucion legitima de la autoridad competente, pido a vuestras senorias que en merito de la ley y la justicia, en efecto se marque un precedente en la administracion de justicia de Esmeraldas, se hagan respetar las ordenes judiciales emitidas constitucional y legalmente, disponiendo la inmediata libertad del compareciente accionante sobre todo porque requiere de atencion medica urgente, pues, de los documentos que acabo de entregar, se corrobora fehacientemente que esta en riesgo que padezca un infarto cardiaco como tradicionalmente lo conocemos. 
3.2. JUEZ ACCIONADO: Primeramente me sorprende la actitud de la defensa al solicitar un habeas corpus a una medida sustitutiva de la prision preventiva. El habeas corpus como norma claramente manifiesta cuando procede y en este caso no hay ninguna detencion ilegal, pese a que yo no soy el juez titular de la causa, porque unicamente fui encargado y como le manifeste a la defensa, no tuve el proceso en mis manos jamas, porque ese proceso estuvo en manos del juez titular y unicamente al pedido que ellos me dicen en forma verbal, tal como lo voy a demostrar aqui en la audiencia, consta en el sistema el 20 de mayo del 2016, ultima parte pertinente que se refiere a la revocatoria de prision preventiva que ningun momento se impuso una prision preventiva, es decir, se impuso una accion revocatoria siempre y cuando el detenido haya irrespetado, es decir, el afectado esta detenido legalmente fue en audiencia publica de formulacion de cargos, segun lo que tengo en la otra peticion que de igual manera la realiza esta vez con fecha 30 de junio, de igual manera el senor juez titular de la causa manifiesta que se determina que por lo manifestado por el procesado, no es suficiente para emitir una medida alternativa, es decir, sigue con medida sustitutiva de arresto domiciliario, garantizando, de acuerdo a lo que esta revisado y que pueden revisar en actas, el derecho a la salud, el derecho a todo, ?por que?, porque al momento en que esta en arresto domiciliario simplemente hay la orden judicial para que sea trasladado a una casa de salud o un medico lo atienda, no hay ninguna restriccion. En la audiencia que hacen alusion del 20 de julio, en la parte pertinente manifiesta que la medida cautelar tomada se la sustituye, no tengo ni una palabra mas en el acta de la audiencia que disponga se oficie a ninguna autoridad, entonces yo como juzgador encargado debo remitirme a lo que tengo en un documento, que me diga que se le sustituye, ahi si se hubiera ordenado y oficiado; yo no tenia nada de eso y le dije al senor abogado de la defensa, no tengo el proceso, no tengo en que ver, no pase la audiencia para yo poder decir: yo puedo emitir en ese sentido y obviamente saben que son las mismas actas que usted presento el dia de hoy, obviamente tengo solo la parte resolutiva, el senor juez de la causa revoca la medida cautelar y se mantiene el arresto domiciliario con todas las consideraciones anotadas, es decir, el suscrito juzgador que hoy esta presente nunca violo nada, siempre se garantizo e inclusive cuando me hicieron la peticion el dia viernes, pese a que yo estaba en audiencia de las 8 y media de la manana, le puedo mostrar mi agenda, hasta las 4 y media de la tarde, a traves del asistente de esa judicatura, se ordeno oficiar para que el senor asista a la cita medica, eso si lo puede hacer porque no necesitaba ver ningun documento, de parte del suscrito no ha habido ninguna intencion de nada, yo desconocia que decision adoptaron sobre oficiar a nadie, ahi es diferente, eso no estaba el documento por escrito que el acta resumen, el juez de la causa debio haber emitido el correspondiente oficio y mas no quien sin tener conocimiento, sin tener documento que lo confirme, ni el proceso inclusive, se que el proceso esta en Fiscalia, el dia de hoy igual lo he solicitado y no me lo han dado, no he podido acceder, es decir, con la documentacion que consta aqui, las copias de las actas resumen de esas audiencias, vemos que no hay violacion de ninguna norma, el dia de hoy fue atendido donde el medico a traves de la peticion que me hicieron y que yo la despachara el dia viernes, creo que fue casi a las 5 de la tarde que sali de la ultima audiencia, que eso si podia hacer sin el juicio, porque no necesitaba ver ningun proceso, pero si el senor juez no deja el mismo y no esta el acta completa en el SATJE, deberia decirse ahi en definitiva como se la va a obtener?, como yo puedo actuar sin tener el expediente?, me genera la duda si le dio o no le dio la orden de oficiar, entonces yo como juzgador tampoco puedo hacer lo que no he hecho, de mi parte dejo muy claramente estas situaciones, las actas de las audiencias demuestran que no hay violacion de derechos, no hay ninguna detencion ilegal, no esta arbitrariamente detenido, esta mas bien detenido con una formula de juicio tal como lo determina la norma, tal como lo dice la Constitucion, esta legalmente detenido y tomando en consideracion el arresto domiciliario para que se lo sustituya, tiene que ser el juez de la causa el que lo sustituya o no, solicito obviamente que se rechace por ilegal, por improcedente, esta accion a la que no tiene derecho el accionante toda vez que le ha sido garantizado en todo momento por parte de los juzgadores de la Unidad Penal. 
3.3. REPLICA: Adjunto a la solicitud de habeas corpus se encuentra el escrito presentado el dia jueves 21 de julio del 2016, a las 10h42, firmado por el abogado defensor del procesado el Dr. Joffre Velasco Ortiz, que tambien se encuentra presente aqui, este escrito fue conocido por el senor juez accionado y despachado y en base a eso es la negativa de la providencia que ha acompanado en este escrito, se le pedia que se sirva oficiar al senor Comandante Provincial de la Policia Nacional de Esmeraldas para que se retire la custodia policial, extrana asi a quien habla, que se argumente por parte del senor juez accionado que la prision preventiva solamente procede contra la medida cautelar de privacion de la libertad, no sera pues el arresto domiciliario una medida de privacion de libertad?, para mejor ilustracion, me permito indicar cuando procede esta accion, de acuerdo al Art. 89 de la Constitucion. Ha senalado tambien el senor juez para mi sorpresa y creo tambien para la de ustedes que el ha despachado sin tener acceso al expediente siendo el, el juzgador, peor aun con las restricciones que existen en la actualidad para el ejercicio profesional del derecho vamos a tener los abogados en libre ejercicio acceso al expediente a revisar las actuaciones procesales. Hoy en la manana se vulnero otra vez el derecho de mi cliente, pues se me dio solamente 10 minutos para que revise 6 cuerpos, ni el dia jueves 21, ni el dia viernes 22, lo que si era extrano que mi oficio, se debio haber por parte la autoridad interviniente y actuante, ordenar porque es un delito que se escondan las piezas procesales, ordenar el enjuiciamiento de los funcionarios o de las personas que estan reteniendo actuaciones para que no tengamos la libertad o se vulneren mucho mas los derechos constitucionales, Art. 76, numeral 7, letra b, que dice que todos los procesados deben tener todos los medios para la preparacion de la defensa y el literal d), que dice que las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, se esta actuando con deslealtad al procesado o con una dedicatoria sin precedentes como lo habia referido. La recomendacion en el certificado que he acompanado del medico tratante de mi cliente manifiesta la necesidad de atencion de mi cliente, estas recomendaciones fueron las que motivaron al senor juez titular de la causa para que el dia 20 de julio del ano 2016, en la audiencia de revision de la medida cautelar, sustituir por las que he mencionado con antelacion y por ultimo senalar, ha sido reiterativo el senor juez en manifestar que el despacho sin que tenga el expediente en sus manos, no es esta una vulneracion gravisima que atenta contra todo derecho contra todas las normas del debido proceso consagradas en el Art. 75 y 76 de la carta de Montecristi y que si me causa extraneza, por decir lo menos, que sea un argumento para que un juzgador se presente aqui expresando una accion administrativa y penal que constituye retenerse o esconder un proceso penal sin que si quiera el propio juez encargado pueda conocer peor aun las parte procesales, otorgarle justicia a mi cliente, una persona con discapacidad, que debe atender la desmejoria en su salud, esta en vuestras manos hacer respetar las ordenes judiciales y reitero marcar un precedente disponiendo la inmediata libertad como reiteramos por derecho y por justicia se le otorgue a mi cliente el Ab. Homero Cervantes Coronel.
3.4. CONTRA REPLICA: El senor abogado ha manifestado muy claramente, no esta ilegalmente detenido, es decir esta legalmente detenido, es decir, no hay violacion y de igual manera garantizandole todos los derechos a la salud conforme consta la providencia del dia viernes en el tarde, se le dio igual la autorizacion a traves del resguardo policial como exige la norma, para que sea atendido, es decir, no se le esta negando nada, de igual manera el senor abogado manifiesta que se le otorgue la inmediata libertad, recordemos que esta peticion es del dia viernes, no lo que paso hoy en la manana, nuevamente fue revocada esa medida que me imagino que a la final de la exposicion que les adjunte, que no consta todo, debe estar entonces reitero como juzgador, si no hay elementos no ha habido con que y no se ha vulnerado ningun derecho, no ha lugar esta accion, por lo tanto de mi parte reitero que se le han garantizado los derechos y se le estan garantizando los mismos derechos, igual a la defensa, las mismas oportunidades, por lo que solicito que sea rechazada la presente accion gracias.
3.5. ACCIONANTE: Solicite una revision de medida cautelar, audiencia que se realizo el dia miercoles 20 a las 4 de la tarde, el senor juez titular concedio la revision solicitada, sustituyendola por la medida de presentarme en su despacho a partir de hoy 26 de julio del 2016, en horas laborables, asi como la prohibicion de ausentarme del pais; oh sorpresa, que quien se encarga de ese despacho se inhibe de ejecutar dicha medida. El tema esta en la ejecucion de la medida porque quedo en el limbo la resolucion, nadie se queria hacer cargo de esta resolucion, ?quien es el que se encarga de ejecutar esa resolucion emitida por juez competente?, obvio, quien asumia posteriormente esa responsabilidad. Se me vulneraron mis derechos y ese lapso de esas 100 y pico de horas, seis dias, del jueves 21 al dia de hoy, he sido violentado, vulnerado mis derechos, porque el juez ha dimitido esa decision, la legislacion anglosajona es bastante clara, mas clarita que la nuestra, cuando determina que el juzgador resuelve la inmediata libertad del detenido, en ese instante queda libre quien es favorecido con esa medida, en ese instante, automaticamente, pues obviamente que en nuestra legislacion dice hay que ir con el acompanamiento del oficio hacia la policia judicial para que retire la custodia correspondiente, yo no vengo a pedir, ni pedire nunca de rodillas mi libertad, jamas, mi libertad la vivire toda la vida con la frente en alto, soy un hombre digno, libre y de buenas costumbres y yo, el hecho de que mi salud siga empeorando, no voy a venir a llorar aqui como maria magdalena a demandar mi libertad, tengo prescripcion medica, quienes caminan en la playa de Esmeraldas me conocen, los que hacen natacion, conocen que toda la vida desde que tuve el infarto estoy caminando permanentemente, pero oh sorpresa, el senor juez, vulnerando procedimientos, entre gallos y medianoche, ha armado una audiencia a las 4 de la tarde y luego la adelanta para las 8 de la manana, los hombres somos transitorios, las leyes son eternas y las leyes obviamente que las van a cumplir los hombres, pero se ha pisoteado todo un debido proceso he echo mi denuncia a la Defensoria Publica Nacional porque se que alguna instancia de la justicia ecuatoriana tendra que reconocer el pisoteo que se ha dado en estos instantes, ah importante decir: hoy se ha suspendido esa medida, el hecho es lo que ocurrio, la vulneracion de esos 5 dias en donde se me impidio mi libertad, la libertad no tiene precio, los hombres y mujeres libres pelearemos hasta el ultimo dia de nuestras vidas esa tan ansiada palabra que se llama libertad.
CUARTO.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 
Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 
En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 
Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 
La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:
La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado". 
La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. 
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad". 
La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". 
Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 
QUINTO.- En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 
En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 
Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 
De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes y revisada la documentacion exhibida y que se ordena agregar al expediente, se observa asimismo del SATJE, que la detencion del senor Ab. Sergio Homero Cervantes Coronel, ha sido dispuesta dentro del juicio penal No. 08282-2016-00801, que se le sigue por OFERTA DE REALIZAR TRAFICO DE INFLUENCIAS, en donde se ha llevado a efecto el 2 de mayo del 2016, la audiencia de formulacion de cargos donde el juez de la causa atendiendo el pedido de Fiscalia de aplicacion de medida cautelar de prision preventiva, en base de documentacion presentada en esa audiencia que ha justificado el arraigo social, laboral y familiar, lo ha sustituido por la de arresto domiciliario; se puede apreciar tambien que por dos ocasiones se llevaron a efecto audiencias para revocar la medida cautelar que mantiene el accionante, la primera el 23 de mayo del 2016 y la segunda el 4 de julio del 2016, por ultimo se convoca a una tercera audiencia con el mismo objeto, misma que se lleva a cabo el dia 21 de julio del 2016, en donde el juez a cargo del caso varia de criterio respecto de las dos negativas anteriores y concede la peticion de sustitucion de la medida sustitutiva de arresto domiciliario por las de medida sustitutiva de presentacion periodica y prohibicion de salida del pais, observandose que en el sistema, en dicha acta resumen, no consta la disposicion de otorgamiento de oficio para el cumplimiento de esta sustitucion de medida sustitutiva, hecho que concuerda con lo aseverado por el senor Juez encargado y demandado como accionado dentro de este proceso constitucional, cuando exhibe ante este tribunal copias de estas actas resumen. Cabe mencionarse tambien que el juez accionado ha presentado copia del acta resumen de la audiencia de revision de medida llevada a cabo el mismo dia de la audiencia de esta accion de Habeas Corpus, pero efectuada a las 08h00, en donde por peticion de Fiscalia, el Juez Titular la causar, Dr. Leodan Coronel, deja sin efecto la sustitucion anterior y vuelve a ordenar la medida sustitutiva de arresto domiciliario en contra del accionante Ab. Sergio Cervantes. 
En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otro indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia conforme se indica, ni se determina de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad, en resoluciones emanadas del Juez accionado, Dr. Carlos Barrera Vasquez, o que haya incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisado el expediente del primer nivel, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado, que se encontraba reemplazando al titular y durante su encargo, ha observado un debido proceso, a pesar de que en el corto tiempo del reemplazo, a decir del Juez encargado, no tuvo el expediente original en sus manos, garantizandole al accionante en la medida de sus posibilidades, la atencion de sus peticiones de atencion medica y disponiendo lo correspondiente a fin de garantizarle el acceso a los servicios medicos a los cuales tiene derecho; en definitiva, las alegaciones interpuestas por el accionante respecto de que el juez encargado del despacho del Dr. Leodan Coronel ha incurrido en causal para que recupere su libertad, no proceden por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; el accionante fue presentado a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad de arresto domiciliario, que revocaba la decision de sustituir esa medida sustitutiva por la de presentacion periodica y prohibicion de salida del pais; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.
SEXTO.- En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Ab. Sergio Homero Cervantes Coronel con el auspicio profesional del senor Dr. Simon Lara Drouet y el senor Dr. Joffre Velasco Ortiz. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-