Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2016-2767.-

Lugar y Fecha de Realización:      GUAYAQUIL 11 de mayo el 2016

Hora de Inicio/reinstalación: 19:35

Presunta Infracción: ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO- DE TURNO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:

SAILEMA LARA ELVIS LENIN

 Abg. JOEL REGALADO TUTIVEN
DEFENSOR PUBLICA


5616
5621







Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)


DEFENSOR:
Indica que fue aprehendido dentro de las 24 horas, y la prisión es excepcional tal como indica la constitución.

Solita las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 
Indica demás que en la instrucción presentara los elementos de descargo necesarios para esclarecer.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano SAILEMA LARA ELVIS LENIN, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor SAILEMA LARA ELVIS LENIN, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 189 SEGUNDA PARTE, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de ROBO. Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal. 

Solicita la prisión preventiva, en contra de SAILEMA LARA ELVIS LENIN, de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Se ratifica en su pedido de prisión preventiva, por cuanto  no ha presentado ningún tipo de documentos.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado SAILEMA LARA ELVIS LENIN,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  189 SEGUNDA PARTE del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su Defensor Público. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor SAILEMA LARA ELVIS LENIN por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP.  Esta autoridad  una vez escuchado a las partes  procesales, esta autoridad indica que si se reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra del señor  SAILEMA LARA ELVIS LENIN, por lo que se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 20 DE MAYO del 2016, a las 09h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 17 DE MAYO del 2016, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado SAILEMA LARA ELVIS LENIN, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS



RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 11 de mayo del 2016, teniendo una duración de 30 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 