EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso: EXPEDIENTE 

Proceso: No. 01657G-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 16 de  febrero del 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. EDGAR HERRERA VILLAGRAN
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDIENTO EN MARERIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONCADA ORTEGA FREDDY FABIAN
Abogado defensor: AB. VICENTE BOHORQUEZ VELASCO 
Testigos: CHRISTIAN LEONARDO TORRES DE LA PUERTA
Traductores: 
AGENTE DE TRANSITO MOLINA TORRES CARLOS LUIS 

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. VICENTE  BOHORQUEZ VELASCO,  señor Juez impugno la boleta de citación confeccionada en contra de mi defendido, esto es, moto taxi, Cabe recalcar que mi defendido, efectivamente circulaba por el lugar de los hechos, con la finalidad de dirigirse a la gasolinera que queda  cerca del Velasco Ibarra, y posterior dirigirse al kilometro 26, el acompañante de nombres Christian Torres de la Puerta, el mismo que es propietario del vehículo  que conducía mi defendido el dìa de los hechos, por lo que en ningún momento mi defendido infringió la ley, mi defendido y su acompañante portaban su cascos respectivos, y documentos del vehículo, por lo que impugno  en su totalidad la boleta, por estar alejada de la realidad. En esta audiencia se ha probado que quien acompañaba a mi defendido era el señor Christian Torres, y que el mismo es el propietario de la motocicleta  que conducía mi defendido. Por lo que solicito se declare  absuelto libre de sanción a mi defendido, por su no cometimiento de la infracción.

TESTIGO: TORRES DE LA PUERTA CHRISTIAN LEONARDO, señor Juez, el día de los hechos nos dirigíamos a coger combustible, y luego nos dirigimos a comer unos bollos, en eso  nos detuvieron los vigilante,  el señor agente que cito al impugnante se encuentra aquí presente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AGENTE DE TRANSITO MOLINA TORRES CARLOS LUIS,  señor Juez,  de 26 años, domiciliado en el cantón simón bolívar, de profesión agente de transito,  en circunstancias  que nos encontrábamos realizando un operativo en esta ciudad, nos percatamos que el hoy impugnante, llevaba a una persona sin el respectivo caso homologado, quien manifestado que no tenía ningún  grado de parentesco con el impugnante, que solo le estaba realizando una carrera por el valor de setenta y cinco centavos, por lo que se procedio a confeccionar la respectiva citación. El señor que se encuentra rindiendo el testimonio en esta sala de audiencia era la persona que se encontraba   como acompañante  en la motocicleta que conducía el impugnante el día de los hechos.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales. Este Juzgador resuelve: Este Juzgador es competente para  conocer y resolver la presente proceso. Se declara la valides de todo lo actuado. Durante esta  diligencia el abogado de la defensa  del impugnante, impugna la boleta de citación, por la supuesta infracción de transito. De igual manera se tomo el testimonio del agente sancionador, quien refiere que el dìa de los hechos  pudo observar a un conductor en una motocicleta que transportaba a una persona de sexo masculino, quien no portaba el caso, quien supo manifestar que no tiene ningún  parentesco con el impugnante y que solo le estaba realizando una carrera. Así mismo se recepto el testimonio del señor Torres de la Puerta, quien indico que el  día de los hechos se dirigían a poner gasolina y luego a comer unos bolos, que iba como acompañante en la moto que conducía  el impugnante, y que èl  es  el propietario del vehículo que se transportaban.  El señor agente de transito    ha manifestado  en esta audiencia, que el señor Torres de la Puerta, era la persona que iba como acompañante en la moto que conducía el impugnante. Al no haberse probado   con certeza que el impugnante haya adecuado su conducta en  lo estipulado en el Art. 386 3. 1 del COIP.  Este Juzgador resuelve,  ratificar el estado de inocencia del señor Freddy Fabián Moncada Ortega,  sin rebaja de puntos  ni multa. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución, el cual será reducido a escrito de conformidad  a lo establecido en el Art.  563 numeral 5 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO