Guayaquil, jueves 18 de julio del 2019, las 11h00, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora MARIA LORENA ROBINSON SANTANDER, a la citación de transito Nº 496584, de fecha 30 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 14h34, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 01 de mayo del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la impugnante son MARIA LORENA ROBINSON SANTANDER, con C.C. 091496852-4, ecuatoriana, soltera, domiciliada en el Cantón Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Julio Cando Ubilla, en representación de la impugnante MARIA LORENA ROBINSON SANTANDER, quien como alegato inicial manifestó: “Dentro de las pruebas que nosotros hemos llegar a su despacho se encuentra la notificación de la Empresa Sherlock Tecnology Solution en el cual indica en la fecha en la cual se registra la supuesta infracción, indica como fecha y hora 14h34 del día 30 de diciembre del 2018 como velocidad máxima 87km/h, más la infracción de la cual se tiene conocimiento del sistema Axis que se ha podido recabar indica que la velocidad de la infracción era de 103 km/h, de alguna manera se ha pedido la impugnación esta supuesta infracción toda vez que consideramos y rechazamos el hecho de que mi representada María Lorena Robinson Santander hay infringido alguna norma de tránsito en este caso el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, la supuestamente infracción fue tomada supuestamente en la Av. Perimetral a la altura del Hospital Universitario sur-norte, el detalle de la citación que nosotros tenemos conocimiento es la No. 496584 del vehículo de placas GSV-7843, con supuesta fecha de emisión el 30 de diciembre del 2018.”.- En la etapa de prueba, el Abogado defensor de la impugnante, manifestó lo siguiente: “Constamos en este caso con que el vehículo de mi representa cuenta con un dispositivo de rastreo en este caso la emisión de velocidad el cual ha sido adjuntado como prueba en la respectiva impugnación en el cual indica que el vehículo de placas GSV-7843 el día 10 de diciembre del 2018 a las 14h34, su velocidad máxima era de 84km/h, eso se lo ha adjuntado como prueba en la presentación de la impugnación.”.- La defensa de la impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Vamos a concluir en este alegato final indicando y me hubiera gustado dirigirme hacia la parte que cita a mi representa, en si la naturaleza de la infracción es que se haya cometido como tal esta, pero hemos demostrado con esta empresa que realiza el rastreo satelital, en ubicación de longitud y latitud y en tiempo determinado de a supuesta infracción no se ha podido determinar ni se ha podido de alguna manera escuchar a la otra parte que en este caso sus velocímetros en realidad hayan estado en buenas condiciones o que hayan de alguna manera resaltado la prueba que hemos presentado, por lo cual solicito salvo su más acertado criterio que se acepte la impugnación presentada por nosotros y se deje sin efecto la sanción impuesta por la supuesta infracción establecida en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.”. QUINTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de la audiencia realizada como alegato inicial el abogado de la defensa ha indicado que impugna dicha citación por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 6 del COIP esto es el exceso de velocidad, por cuanto indica que rechaza que su representada haya circulado a exceso de velocidad, así mismo dentro de la etapa probatoria presento el detalle de la compañía Sherlock en la cual consta la ubicación, longitud, latitud y velocidad del vehículo el día 30 de diciembre del 2018, a las 14:34:09, esto es que circulaba a la altura del Hospital Universitario a una velocidad de 87km/h. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” el artículo 455 del mismo cuerpo legal, prescribe: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esta Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 496584, de fecha 30 de diciembre del 2018 a las 14h34, confeccionada al vehículo de placas GSV-7843, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través de un medio electrónico, en el cual el lugar de la contravención establece que esta ha sido en la Av. Perimetral  Hospital Universitario sentido sur-norte, y el motivo de la citación manifiesta que es conductor exceda dentro rango moderado límites de velocidad, adjuntándose fotografías del vehículo que presuntamente ese día iba a exceso de velocidad, citación que al haber sido captada por un medio electrónico debe ser considerada como prueba suficientes según lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, sin embargo cabe señalar que para que dicha prueba sea suficiente y considerada como un hecho real debe presentarse la certificación para acreditar que el radar con el cual se captó la presunta contravención, el día de los hechos cumplía con los requisitos de homologación, validación y calibración para poder detectar las infracciones de tránsito, y dentro del expediente no consta ninguna certificación que haya sido aportada por parte de la Agencia de Tránsito Municipal de que el radar con número de serie SPC1553 se encontraba debidamente calibrado y homologado; por lo que esta Juzgadora valorando dichas pruebas presentadas por la señora impugnante considera que no se ha logrado justificar las circunstancias del hecho motivo de impugnación por parte de la señora María Lorena Robinson Santander. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante María Lorena Robinson Santander, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le ha impuesto al vehículo de placas GSV-7843, de propiedad de la señora María Lorena Robinson Santander ; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MARÍA LORENA ROBINSON SANTANDER, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 496584, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-