VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy, con el contenido del acta de la audiencia celebrada en la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, con fecha 2 de julio del 2021, a las 08h30, donde se resolvió sobre la admisibilidad del procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía en contra de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, habiéndose dictado sentencia condenatoria tal como se encuentra determinado en los Arts. 638 y 637 primer inciso, última parte, en concordancia con el Art. 619 todos del COIP. Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inició con la Formulación de Cargos resuelta por la Fiscalía en contra de Johan Daniel Herrera Montoya, Julio Andrés Banchón Paredes; y, Sarabia Simbaña Enrique Armando, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, dictándose en su contra la prisión preventiva al reunirse los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de ley.- Una vez culminados los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que atendiendo dicha petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia correspondiente. Dentro de la diligencia se emitió la decisión oral, por lo que se la reduce a escrito en los siguientes términos, esto únicamente en relación a los procesados JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, quienes se acogieron al procedimiento abreviado.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 00751-DP09-2021-AA; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- En mi calidad  de Jueza de garantías penales   verifico que en la tramitación de la causa se haya  garantizado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron no existir ningún tipo de vicio o vulneración de derechos. Dentro de autos no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado por lo que se DECLARA VALIDO todo lo actuado.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derecho procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país, Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.- Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76, y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo; 3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicación de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL (anteriormente vigente), ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), actualmente dicho límite fue rebasado ya que este trámite especial es legítimo y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS DE HASTA 10 AÑOS. Característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP, por parte del órgano legislativo Asamblea Nacional.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. En este punto, se debe señalar que en nuestro país existen dos interpretaciones, ya que el órgano jurisdiccional (Jueces de Garantías Penales) acogen dos formas de pena negociada la que corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, siendo que en otros muchos casos se practica la interpretación y aplicación de la reducción de pena al 1/3 de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía. Siendo así vemos que si un juzgador fija una pena inferior a la sugerida por la Fiscalía, esta deja de ser una pena negociada; y p2or defecto, si un juzgador impone una pena privativa de libertad superior a la sugerida por el Fiscal, podría estar inmerso dentro del delito de prevaricato.- Sobre el tema del Quantum de la pena y sobre el límite de aplicación del procedimiento abreviado respecto de los delitos de hasta 10 años, se han realizado varias propuestas reformatorias al COIP, sin embargo hasta el presente momento no existe ningún tipo por parte del órgano legislativo, y por lo tanto dichas normas deberán ser aplicadas por los juzgadores en razón del principio de la legalidad.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la sentencia de Casación No. 0197-2015, de fecha 1 de junio del 2015, la Corte Nacional de Justicia, señaló entre varios criterios que: “… El procedimiento abreviado es propio de los procesos por delitos de ejercicio público de la acción, ya que inicia con el trámite del procedimiento ordinario y puede ser propuesto, por iniciativa exclusiva de la Fiscalía, como única titular de la acción penal en los delitos referidos, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales; o, antes de la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales…. ESTE PROCEDIMIENTO, COMO FORMA DE JUSTICIA NEGOCIADA, TIENE SU FUNDAMENTO EN LA PROPUESTA FISCAL Y EN LA ADMISIÓN EXPRESA Y VOLUNTARIA, DE LA PERSONA PROCESADA, SIEMPRE CON LA ASISTENCIA DE SU DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA O PARTICULAR, TANTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, COMO DE LOS HECHOS QUE SE LE ATRIBUYEN. Ni la Fiscalía puede obligar a la persona procesada a acogerse al procedimiento abreviado y/o aceptar los hechos que le imputa, ni la persona procesada puede exigir a la Fiscalía que presente pedido de procedimiento abreviado. Como forma de justicia negociada, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ABANDONA EL CONTRADICTORIO ", acortando etapas y diligencias procesales en razón de las titularidades que detentan la Fiscalía y la persona procesada y los beneficios que buscan. La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal. Es por esta razón que la ley permite la aplicación de este procedimiento solo a ciertos delitos: aquellos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años… Las funciones de la o el juzgador en esta forma de justicia negociada son: 1. Explicar de forma comprensible para la persona procesada, los términos y consecuencias del procedimiento abreviado y del acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía. 2. Consultar, de manera obligatoria, a la persona procesada si entiende y admite, en forma libre y voluntaria, los hechos punibles que le atribuyen, el acuerdo sobre la calificación jurídica de los mismos y la pena sugerida. 3. Aceptar o rechazar el procedimiento abreviado, previo un análisis de constitucionalidad, convencionalidad y legalidad del acuerdo al que han llegado la Fiscalía y la persona procesada, con la asistencia de su defensa técnica. 4. Con fundamento en la verdad procesal, emitir sentencia condenatoria, en la que se incluya la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la Fiscalía y la reparación integral de la víctima, de ser pertinente. …”.- CUARTO.- SOBRE EL TIPO PENAL INTRUIDO EN LA PRESENTE CAUSA.- El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.- QUINTO.- FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO: 5.1.- PETICIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DE LA FISCALIA: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, dentro de la audiencia la Fiscalía, a través del Abg. García Vargas Hugo Napoleón, de forma expresa solicitó el procedimiento abreviado en contra de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, por lo que se solicitó a la suscrita que se pregunte al procesado si era su deseo o no el someterse al procedimiento abreviado.- 5.2.- LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO Y LA ACREDITACION DE LA LIBERTAD DE CONSENTIMIENTO Y ALEGACION DE VICIOS CONSTITUCIONALES: A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra al Abg. Wilson Chancay Villafuerte, quien ejerció la defensa técnica de JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, y en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló que ha explicó a sus defendidos en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se garantiza la libertad y voluntariedad de sus defendidos dentro de la diligencia.- De la misma forma se le concedió la palabra al Abg. Daniel Gellibert Salas, quien ejerció la defensa técnica de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, y en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló que ha explicó a su defendido en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se garantiza la libertad y voluntariedad de su defendido dentro de la diligencia.- 5.3.- CONOCIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DEL PROCESADO PARA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia  la suscrita cumpliendo con el rol de garante de los derechos de las partes explicó detalladamente al procesado, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la dictación de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena privativa de libertad (negociada) impuesta en su contra. Por lo que, este trámite tiene implícito el renunciamiento del principio constitucional a la contradicción probatoria. Con estos antecedentes, cada uno de los procesados JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, señalaron a viva voz que libre, consiente, y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado.- 5.4.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS.- De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que presente de forma individual los hechos atribuibles al procesado. Por lo que en lo principal señaló que: “…La presente instrucción fiscal y causa penal se inició el día 27 de septiembre del 2020, una vez realizada la audiencia de flagrancia, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 2020092711561969009, suscrito por el Cbos. Moreno Herrera Jimmy William, Sgos. Galán Noblecilla Mariela Amparo, Poli. Guamán Telenchano Juan Carlos, Poli. Llamuca Maigua Oscar Israel, Sgos. Suarez Kleber Francisco, Cbos. Litardo Villafurte Eduardo Alexander, Poli. Corozo Zúñiga María Fernanda, los mismos que en la relación circunstanciado de los hechos indican: “…Pongo en su conocimiento mi Tcnl que mediante frecuencia de la central de atención ciudadana del Distrito Pedro Carbo, se llegó a tener conocimiento que en los interiores del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, ubicado en la Av. 09 de Octubre y Calle Daule del Cantón Pedro Carbo, se estaba suscitando un robo en proceso y que los causantes del hecho estaban en el interior de la mencionada casa de salud, razón por la cual las unidades policiales de manera inmediata nos trasladamos hasta el lugar, donde al acercarnos a dicha casa de salud nos percatamos que un vehículo taxi color amarillo de placas GRF0227, sale a gran velocidad desde los exteriores del lugar con dirección al Cantón Isidro Ayora – Lamas de Sargentillo, razón por la cual se coordina con las unidades de los referidos cantones con la finalidad de que intercepten dicho vehículo, para luego acercarnos a las puertas de las instalaciones del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, donde se observó que las puertas de ingreso todas se encontraban cerradas desde la parte interior, razón por la cual procedimos a bloquear todas las rutas de escape de los posibles causantes del hecho, donde al aproximarnos a la parte posterior del centro clínico FUNDEMER, logramos visualizar que cuatro individuos uno de ellos que tiene cabello rizado, y vestía una camiseta color azul oscura con una leyenda impresa que se lee náutica, pantalón jean color azul, zapatos color blanco lanza al piso un arma de fuego tipo revolver calibre 32, marca Smith & Wesson de serie 77311, con tres cartuchos color dorado calibre 32 marca S&W sin percutir en su interior; otro ciudadano que vestía una camiseta color verde claro pantalón jean color azul, y zapatos color negro con blanco, un ciudadano que vestía una gorra color azul con rojo, camisa de color azul, pantalón jean color celeste, y zapatos color negro, y un ciudadano que vestía una gorra color negro, chompa color azul con franjas blancas, pantalón jean color celeste, y zapatos color blanco, se lanza por la parte de atrás del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, por lo que, el personal policial da la voz ¡ALTO POLICÍA!, y los ciudadanos hacen caso omiso a lo indicado emprenden la huida a pie en precipitada carrera, tomando distintas direcciones iniciándose una persecución ininterrumpida, logrando neutralizar el accionar del ciudadano que tiene el cabello rizado y vestía una camiseta color azul oscuro con una leyenda impresa que se lee náutica, pantalón jean color azul, zapatos color blanco, a la Av. 9 de Octubre y Daule, ciudadano que responde a los nombres de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, con C.C. 0958801326, y al realizar un registro superficial se encontró en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI: 353780102291457, chip claro 895930100077073552, una tarjeta de memoria color negro de 16GB, de la misma forma se le encontró un terminal móvil marca Samsung, modelo A20, color rojo, con IMEI: 35824210312162, de propiedad de la señora CASTRO CHOEZ ELIA GRECIA, empleada del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, de la misma manera a unos 500 metros sobre la orilla del rio de Pedro Carbo, se logra neutralizar el accionar de los ciudadanos el que vestía una gorra de color azul con rojo, camiseta color azul, pantalón jean color celeste, y zapatos color negro, quien en la huida arrojó una mochila color amarillo que al ser verificada en cuyo interior se encontró un rollo de cinta de embalaje, y amarras plásticas de color negro, y responde a los nombres de LUIS ANDRE CHABLA GRANDA, con C.C. 0952532851, el mismo que al realizarle un registro se le encontró en su poder un terminal móvil marca ALCATEL, color negro IMEI: 014023007227834, chip de la operadora CNT número 8959302104165367396F, de igual manera en el mismo lugar se neutralizó al ciudadano que vestía una gorra de color negro, chompa color azul con franjas blancas, pantalón jean color celeste, y zapatos blancos y responde a los nombres de BACHON PAREDES JULIO ANDRES, con C.C. 0952065530, de igual manera en el sector el camal municipal se procedió a neutralizar al ciudadano que vestía una camiseta color verde claro, quien responde a los nombres de GAVILANES BELTRAN LUIS ALFREDO, con C.C. 0951091024, al realizarle un registro se encuentra en su poder un terminal móvil marca Samsung, color dorado, IMEI 357538063045003, con un chip de la operadora claro con número 895930100085481107, de propiedad del señor OSCAR VICENTE VELOZ VARGAS, uno de los empleados del centro quirúrgico FUNDEMER, se debe mencionar en la persecución del ciudadano GAVILANES BELTRAN LUIS ALFREDO, dejo arrojando al piso un arma de fuego y un par de esposas, objetos que al ser recogidos se constató que se trataba de un arma de fuego y un par de esposas, objetos que al ser recogidos se constató que se trataba de un arma de fuego tipo revolver marca CADIX, calibre 22ml, de serie 13597, la misma que en su interior contiene un cartucho color dorado calibre 22 ml sin percutir, con una leyenda que se lee U, y un par de esposas marca HWC de número 322999. Adicional se debe dar a conocer que el personal del móvil Isidro Ayora, al mando del señor Sgto. Vidal Leonardo procede a la localización del vehículo tipo taxi color amarillo de placas GRF0227, automotor qué a nuestra llegada al lugar del evento ilícito salió a gran velocidad del lugar, el vehículo que era conducido por el ciudadano SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, con C.C. 0918582156, a quien al realizarle un registro en su poder se encontró un teléfono celular marca Samsung color dorado, IMEI: 3534640817920239, con un chip de la operadora claro 895930100084220543. Simultáneamente una vez neutralizado el accionar de los ciudadanos antes detallados, personal de la policía judicial procede a ingresar a las instalaciones del centro clínico quirúrgico FUNDEMER donde se procedió a realizar las siguientes acciones. Entrevista con la ciudadana de nacionalidad coreana de nombres MIN OCKNAM, con C.C. 0941209769, la cual se identificó como administradora del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, manifestando que mientras el personal médico, enfermeras y personal del área administrativa se encontraban laborando, había ingresado de forma sorpresiva a la institución cuatros sujetos de contextura delgada con armas de fuego donde sujetos que vestía ropa negra y tenía el cabello rizado, con un arma de fuego había amenazado a la señora PATRICIA VERÓNICA BUSTO VILLAFUERTE, quien labora en el área de farmacia y proceden a sustraerle el dinero producto de la venta de médica en un valor de $860 dólares americanos, mientras otros de los sujetos había procedido a interceptar al señor OSCAR VICENTE VELOZ VARGAS, quien es la otra persona encargadas de las cajas de consultas a quien también se le sustraen la cantidad de 1.300 dólares americanos, y un teléfono de uso personal marca Samsung color blanco con IMEI: 3575380630454003, indica también que dicho sujetos habían interceptado y amenazado con el arma de fuego a la Lcda. Castro Choez Elia Grecia, a quien le arrebatan su teléfono celular de uso personal marca Samsung, modelo A20, color rojo, con IMEI: 35824210312162, de la misma forma del área de secretaria estos teléfonos se habían sustraído un teléfono de la institución marca Nokia, color negro, manifestando también que parte del personal que labora en dicha casa de salud, había logrado esconderse en las instalaciones mientras se perpetraba el robo dando aviso a la policía nacional los cuales habían actuado de forma inmediata logrando capturar a los antisociales que les habían robado minutos antes y que responden a los nombres de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRES BANCHON PAREDES, LUIS ANDRÉ CHABLA GRANDA, LUIS ALFREDO GAVILANES BELTRÁN. De igual manera hace conocer que otro sujeto había estado esperando en la parte de afuera de la clínica en un vehículo tipo taxi, de color amarillo de placas GRF-0227, y dicho sujeto ya había sido localizado por la policía y ahora se conoce que los ciudadanos que los esperaba en el taxi para movilizarlos corresponde a los nombres de ENRIQUE ARMANDO SARABIA SIMBAÑA. Entrevista con la ciudadana Patricia Verónica Bustos Villafuerte, la misma que manifiesta que labora en el área farmacéutica del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, y que un sujeto el cual tiene cabello rizado y vestía una camiseta color azul oscuro con una leyenda que se lee NÁUTICA, pantalón jean color azul, y zapatos color blanco le había apuntado con un arma de fuego amenazándola de muerte logrando de esta manera sustraerle de $860 dólares americanos. Entrevistas con el ciudadano OSCAR VICENTE VELOZ VARGAS, mismo que manifiesta ser empleado del centro quirúrgico FUNDEMER en el área de caja de consulta, manifestando además que se le había sustraído la cantidad de $1.300 dólares, y un teléfono de uso personal marca Samsung color blanco IMEI: 3575380630454003, con número de teléfono 0989565434. Entrevista con la ciudadana CASTRO CHOEZ ELIA GRACIA, la cual manifiesta que en circunstancias que se encontraba en el interior del policlínico quirúrgico FUNDEMER, había sido interceptada por un sujeto quien amenazándola con un arma de fuego le había sustraído un teléfono celular de uso personal Samsung modelo A20, color ROJO, con imei 35824210312162, y número telefónico 0939086036. Se procedió a verificar los videos de las cámaras de video vigilancia del circuito cerrado, ubicadas en la parte interior y exterior del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, y los videos de las cámaras de video vigilancia de circuito cerrados ubicadas en la parte interior y exterior del centro clínico quirúrgico, se puede apreciar que los ciudadanos que se encontraban sustrayendo las pertenencias de las personas en el interior del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, corresponden a los nombres de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRES BANCHON PAREDES, LUIS ANDRÉ CHABLA GRANDA, LUIS ALFREDO GAVILANES BELTRÁN, mientras que el ciudadano  ENRIQUE ARMANDO SARABIA SIMBAÑA, es la persona que conducía el vehículo taxi de placas GRF-0227 vehículo que les esperaba en la parte exterior del lugar de los hechos…”.-SIC.- ELEMENTOS OBTENIDOS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- a) El parte de aprehensión de fecha 26 de septiembre del 2021, a las 16h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO.- b) La denuncia presentada por la ciudadana MIN OCKNAM, quien manifiesta lo siguiente: “…sucede señor agente que soy la administradora del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, ubicado en la Av. 9 de Octubre y Calle Tarqui del Cantón Pedro Carbo, y resulta que mientras el personal médico, enfermeras y personal del área administrativa se encontraban laborando, había ingresado de forma violenta a la institución cuatros sujetos de contextura delgada con armas de fuego donde sujetos que vestía ropa negra y tenía el cabello rizado, con un arma de fuego había amenazado a la señora PATRICIA VERÓNICA BUSTO VILLAFUERTE, quien labora en el área de farmacia y proceden a sustraerle el dinero producto de la venta de médica en un valor de $860 dólares americanos, mientras otros de los sujetos había procedido a interceptar al señor OSCAR VICENTE VELOZ VARGAS, quien es la otra persona encargadas de las cajas de consultas a quien también se le sustraen la cantidad de 1.300 dólares americanos, y un teléfono de uso personal marca Samsung color blanco con IMEI: 3575380630454003, indica también que dicho sujetos habían interceptado y amenazado con el arma de fuego a la Lcda. Castro Choez Elia Grecia, a quien le arrebatan su teléfono celular de uso personal marca Samsung, modelo A20, color rojo, con IMEI: 35824210312162, de la misma forma del área de secretaria estos teléfonos se habían sustraído un teléfono de la institución marca Nokia, color negro, manifestando también que parte del personal que labora en dicha casa de salud, había logrado esconderse en las instalaciones mientras se perpetraba el robo dando aviso a la policía nacional los cuales habían actuado de forma inmediata logrando capturar a los antisociales que les habían robado minutos antes y que responden a los nombres de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRES BANCHON PAREDES, LUIS ANDRÉ CHABLA GRANDA, LUIS ALFREDO GAVILANES BELTRÁN. De igual manera hace conocer que otro sujeto había estado esperando en la parte de afuera de la clínica en un vehículo tipo taxi, de color amarillo de placas GRF-0227, y dicho sujeto ya había sido localizado por la policía y ahora se conoce que los ciudadanos que los esperaba en el taxi para movilizarlos corresponde a los nombres de ENRIQUE ARMANDO SARABIA SIMBAÑA. Entrevista con la ciudadana Patricia Verónica Bustos Villafuerte, la misma que manifiesta que labora en el área farmacéutica del centro clínico quirúrgico FUNDEMER, y que un sujeto el cual tiene cabello rizado y vestía una camiseta color azul oscuro con una leyenda que se lee NÁUTICA, pantalón jean color azul, y zapatos color blanco le había apuntado con un arma de fuego amenazándola de muerte logrando de esta manera sustraerle de $860 dólares americanos. Entrevistas con el ciudadano OSCAR VICENTE VELOZ VARGAS, mismo que manifiesta ser empleado del centro quirúrgico FUNDEMER en el área de caja de consulta, manifestando además que se le había sustraído la cantidad de $1.300 dólares, y un teléfono de uso personal marca Samsung color blanco IMEI: 3575380630454003, con número de teléfono 0989565434. Entrevista con la ciudadana CASTRO CHOEZ ELIA GRACIA, la cual manifiesta que en circunstancias que se encontraba en el interior del policlínico quirúrgico FUNDEMER, había sido interceptada por un sujeto quien amenazándola con un arma de fuego le había sustraído un teléfono celular de uso personal Samsung modelo A20, color ROJO, con imei 35824210312162, y número telefónico 0939086036…”.-SIC.- c) Consta de fs. 18 a 21 del expediente fiscal, una lámina ilustrativa del procedimiento adoptado, obtenidas de las cámaras de video vigilancia del centro clínico Quirúrgico FUNDEMER,  fijación fotográficas de las prendas de vestir.- d) De fs. 28 a 34 del expediente fiscal, consta el acta de cadena de custodia en donde se detallan de manera pormenorizada las evidencias encontradas producto del acto ilícito cometido por los procesados.- e) De fs. 126 a 131 del expediente fiscal, consta el informe elaborado por el agente de policía Sr. Joar Rúgel, quien procede a verificar en el sistema SIIPNE de la policía nacional los datos y antecedentes penales de los procesados JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO; y, otros.- f) De fs. 232, consta el oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00978, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Dirección de Logística de control de arma en la cual informan si los ciudadanos JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRES BANCHON PAREDES, LUIS ANDRÉ CHABLA GRANDA, LUIS ALFREDO GAVILANES BELTRÁN, y ENRIQUE ARMANDO SARABIA SIMBAÑA, no tienen permiso para portar arma de fuego.- g) Constan la versión libre y voluntaria rendida por la denunciante MIN OCKNAM.- h) Constan la versión libre y voluntaria rendida por la señora VILLAFUERTE PATRICIA VERONICA.- i) De fs. 499 a 515 del proceso fiscal, consta el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar y los hechos Nro. DINTEC-SZ09-JCRIM-IOT-2020-1607-PER, elaborado por el Cabo de Policía. Jonathan Gambos Salas, pericia al cual se acompañan varias laminas ilustrativas del lugar donde se dio el acontecimiento del hecho materia de la presente Litis.- j) El informe pericial balístico No. DINTEC-Z8-JCRIM-BAL-1171-PER, de fecha 22 de octubre del 2020, suscrito por el Perito Criminalística. Walter Fabián Galarza Chacón, quien en sus conclusiones establece: “…5.1. Al realizar la prueba de GRIESS y DIFENILAMINA sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón de arma de fuego tipo (revólver) recibido para el análisis, dieron como resultado presencia de nitro derivados (residuos de pólvora) por lo tanto las armas de fuego fueron disparadas después de su última limpieza. 5.2. “El arma de fuego tipo revólver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie 57311, calibre .32, recibido para el análisis, rotulado como A-1, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos.” 5.3. “El arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca ASTRA, con serie 135975, calibre .22, recibido para el análisis, rotulada como A-2, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos.” 5.4. “Tres (03) cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .32, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe, rotulada como a-1, y/o diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.5. “Un cartucho, remitido para análisis, corresponde al calibre .22, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego analizada en el presente informe, rotulada como A-2, y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos.”…”.-SIC.- k) Informe técnico pericial de audio video y afines Nro. SNML-CF-Z8-JCRIM-2020-AVA-DCG22000899-PER, suscrito por el Perito Criminalista. Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien en sus conclusiones indica: “…5.1. Se recibió para el análisis un (01) pendrive, elemento objeto de análisis, por parte del señor encargado del centro de acopio de la jefatura zonal de criminalística del DMG, mediante cadena de custodia No. AVA-3250-20. 5.2. El elemento objeto de análisis, en lo que respecta a su estado de conservación y funcionamiento se detallan a continuación: Elemento Nro. 1, estado de conservación bueno, no presente alteración de orden físico; estado de funcionamiento regular, permite realizar la captura y descripción de las imágenes. 5.3. “…El elemento objeto de la pericia contiene archivos de video, los cuales se produce en un PC mediante el SOTWARE INFORMÁTICO MEDIA PLAYER CLASSIC…” 5.4. “Que al realizar el respectivo análisis del elemento, el mismo que contiene archivos de video de interés pericial […] obrante en el objeto de análisis, en términos generales es regular, permite la objeción y descripción de las imágenes de video…”.-SIC.- l) El informe de identificación de grabados y marcas seriales Nro. DCG52003264, suscrito por los Peritos Criminalistas. Klever Vera Rivas, y Vinicio Sarango Pinzón, quienes en sus conclusiones manifiestan que el vehículo marca Chevrolet, Modelo Aveo, Clase y Tipo Automóvil –Sedan, color actual amarillo, de placas GRF0227, no presenta alteración en su serie alfanumérica de motor y chasis.- m) Informe pericial de audio, video y afines Nro. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-AVA-DCG22000974-PER, suscrito por el Perito Criminalista. William Fabián Balladares Zamora.- n) Informe pericial de identidad físico humana confronte fisonómico Nro. DCG42000336, suscrito por la Lic. Elizabeth Carrasco Guaicha, quien en sus conclusiones indica: “…5.1. Que del análisis técnico visual de las tipologías fisonómicas en relacion a las particularidades morfológicas extrínsecas e intrínsecas, de las imágenes asignadas como elementos dubitados No. 1, 2, 3 y 4, no se encuentran aptas para cotejo, debido a que no poseen enfoque, encuadre y resolución, adecuadas para realizar una comparación fisonómica es decir (comparar forma de la cabeza, frente, ojos, nariz, boca, etc…), además las personas que aparecen en los videos poseen dos prendas (gorras y mascarillas) que imposibilitan ver la totalidad del rostro, por lo tanto, no pueden ser cotejadas con elementos indubitados. 5.2. Que no se pudo realizar un análisis técnico visual de las tipologías extrínsecas e intrínsecas, de la imagen asignada como elemento indubitados No. 5, debido a que no existieron elementos dubitados para realizar confronte…”.-SIC.- ñ) El informe pericial de identidad física humana comparación de prendas No. DCG42000340, suscrito por la Lic. Elizabeth Carrasco Guaicha, quien en sus conclusiones: “…5.1. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 1, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (gorra de color negro) que conlleva una de las personas que aparece en el video y la gorra de color negro, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.2. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 2, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (chompa de color azul con blanco) que conlleva una de las personas que aparece en el video y chompa color azul con blanco, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.3. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 3, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (tipo pantalón jean color celeste) que conlleva una de las personas que aparece en el video y el pantalón jean color celeste, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.4. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 4, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (zapatos deportivos de color verde claro) que conlleva una de las personas que aparece en el video y los zapatos deportivos de color verde claro, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.5. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 5, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (camiseta de color azul) que conlleva una de las personas que aparece en el video y camiseta de color azul, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.6. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 6, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (pantalón jean color celeste) que conlleva una de las personas que aparece en el video y el pantalón jean color celeste, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.7 Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 7, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (zapatos de color blanco) que conlleva una de las personas que aparece en el video y los zapatos de color blanco, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.8 Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 8, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (gorra de color azul y rojo) que conlleva una de las personas que aparece en el video y gorra de color azul y rojo, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.9. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 9, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (camiseta de color azul) que conlleva una de las personas que aparece en el video y camiseta de color azul, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.10. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 10, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (pantalón jean color celeste) que conlleva una de las personas que aparece en el video y pantalón jean color celeste, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.11. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 11, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (zapatos de color negro) que conlleva una de las personas que aparece en el video y los zapatos color negro, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.12 Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 5, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (camiseta de color verde claro) que conlleva una de las personas que aparece en el video y camiseta de color verde claro, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.13. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 13, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (pantalón jean color azul) que conlleva una de las personas que aparece en el video y pantalón jean color azul, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial. 5.14. Que luego de un estudio, análisis y comparación de la imagen individualizada y signada como elemento dubitado No. 5, obrante en el archivo de video remitido mediante cadena de custodia No. AVA-3250-2020, referente a una prenda de vestir (zapatos de color negro) que conlleva una de las personas que aparece en el video y zapatos de color negro, remitido mediante cadena de custodia No. IFH-3480-2020, signada como ELEMENTO INDUBITADO N° 1, presenta coincidencias visuales y características similares entre sí, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite 4.2.1, del presente informe técnico pericial…”.-SIC.- Conclusión Fiscal: La Fiscalía con los elementos de convicción, presentados en audiencia; y, en uso de las facultades adquiridas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía acusa a JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, de haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable al tipo penal establecido en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos conforme al Art. 42 Numeral 1; Literal a) Ibídem. Solicita que se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena privativa de libertad acordada de 20 meses y la imposición de la multa de 4 salarios básicos del trabajador conforme al Art. 70 numeral 6 del COIP.…”.-  5.5.- ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó formalmente a JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, en el grado de autores directos del cometimiento del delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 20 MESES (NEGOCIADA) y la multa del Art. 70.- 5.6.- ACEPTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS, CALIFICACION JURIDICA Y PENA NEGOCIADA: Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre la procesada y la fiscalía; intervino inmediatamente el procesado JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica y la pena privativa de libertad negociada. Así mismo, intervino inmediatamente el procesado JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica y la pena privativa de libertad negociada. De la misma forma intervino el procesado SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica y la pena privativa de libertad negociada. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene el deber de verificar que se cumplan con cada uno de los PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado es el tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 5 meses a 7 años, por lo que se cumple con este primer requisito.- 2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En este proceso penal, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado antes de que precluya la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito establecido en el Art. 635 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a cada uno de los procesados JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, acompañado de su defensa técnica, indicaron en público y a viva voz estar consciente y sin presión de ninguna naturaleza someterse al procedimiento abreviado y admitir el hecho factico que contiene la conducta penalmente relevante, así como la pena sugerida. En razón de aquello, se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica de cada uno de los procesados señaló haber instruido a su defendido con un lenguaje sencillo sobre las consecuencias y beneficios del procedimiento abreviado, acreditado que el consentimiento de los procesados al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, señalando adicionalmente que no ha existido ningún tipo de violación al derecho constitucional.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa existen varios procesados, por lo que no se supera el presente requisito.- 6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como PENA NEGOCIADA 20 MESES en contra de JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES; y, SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- Por lo que esta juzgadora se encuentra impedida de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el Fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el IUS PUNIENDI y el o los  procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos fácticos relativos a una conducta penalmente relevante, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.- Este punto se lo trato en el acápite tercero de la presente sentencia, donde se examinó que la pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD. EL QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Bloque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”; Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que esta Juzgadora analizó la legalidad y procedibilidad del trámite especial abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, respetándose el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP, y desarrollándose la audiencia conforme el Art. 637 del COIP, la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito contenido en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, y toda vez que el procesado a viva voz expresó su deseo de acogerse al procedimiento abreviado reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos imputados por la Fiscalía así como la pena sugerida, debiendo el órgano jurisdiccional acatar el Art. 637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, la  suscrita Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: 1.- JOHAN DANIEL HERRERA MONTOYA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0958801326, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas; 2.- JULIO ANDRÉS BANCHÓN PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952065530, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; y, 3.- SARABIA SIMBAÑA ENRIQUE ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918582156, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, DECLARÁNDOLOS CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP) DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO 1 DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA DE VEINTE (20) MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley No. 1, de la ciudad de Guayaquil, Sección Varones, debiéndosele descontar el tiempo por el cual lleva detenido. Atento a lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado por el tiempo de la pena impuesta, disponiéndose que por secretaría se elaboren y remitan los oficios correspondientes a las Instituciones respectivas. Se le impone el pago de la MULTA DE 04 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del COIP. Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCHÓN DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL, al existir dentro del proceso varios procesados, se dispone que cada uno de los sentenciados cancela a la víctima MIN OCKNAM, la cantidad de $800 Dólares de los Estados Unidos de América cada uno, y la garantía de no repetición, además de las disculpas públicas realizadas por los sentenciados en la audiencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Las evidencias que fueron recuperadas se mantendrán en cadena de custodia en las oficinas de la Policía Judicial de este Cantón, y serán devueltas por Fiscalía a sus legítimos propietarios una vez que se realice su reconocimiento y se justifique conforme a derecho su dominio, de conformidad con lo establecido en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha observado una debida actuación por parte del fiscal actuante, del defensor público, y el abogado particular. Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS, avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone que por medio de secretaría se deje copia de esta sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Ab. Aurelio Orozco Bermúdez, en calidad de Secretario del despacho.- Notifíquese, publíquese, y cúmplase.- 
 