R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2017-00105G
b.	Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 05 de enero del 2017
c.	Hora: 17h30
d.	Acción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
e.	Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
f.	JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. CECILIA SEDAMANOS 

2.	Desarrollo en la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
2.	Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (  x   )  NO (    )
3.	Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
4.	Audiencia Preparatoria de Juicio
5.	Otra (Especifique cuál)
                       Art. 386 Num.2
b.	Partes Procesales:
1.	APREHENDIDO: OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA C.I. 0957581259 
2.	Abogada Defensor: EMILIO MANUEL LIMA PANTA C.I. 0921672077, Defensor Público
3.	 Casilla judicial: 5616. elima@defensoria.gob.ec
4.	 AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL 
5.	AGENTE  ACT MARIDUEÑA HIDALGO FROILAN C.I. 0929365740


INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES.-
AB. EMILIO LIMA PANTE, Buenas tardes, señor juez en representación del señor Oswaldo Ángel Cevallos Tapia, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, esta  defensa no tiene nada que objetar en esta primera parte.
JUEZ.- En virtud de lo expuesto por la defensa del aprehendido, se califica la legalidad de la misma. En este estado se procede a tomar el  testimonio del agente aprehensor.
TESTIMONIO JURAMENTADO: ACT MARIDUEÑA HIDALGO FROILAN,  con cedula No. 0929365740, Agente Civil de Tránsito, de 26 años de edad, de estado civil soltero, ecuatoriano, domiciliado en Trinipuerto Coop Mz. 573 solar 1, Universitario. Labora para la Autoridad de Tránsito. El día de hoy aproximadamente a las 01h00, me encontraba de servicio en las calles Quisquis y Tunguruahua, y observe que el señor aquí presente llevaba una acompañante sin casco, al momento que solicito los documentos solo portaba la matrícula de la motocicleta y el no portaba licencia de conducir ya nunca la ha sacado, por lo que procedí a leerle sus derechos constitucionales y a la retención de la moto en la que se movilizaba la misma que fue traslada con inventario No. 0003368 quedando retenida en la retención vehicular de la ATM Las Iguanas. AB.P. ¿En que situación se encontró el vehículo que detuvo? R.-Se encontraba detenido esperado la luz roja. ¿En que parte se encontraba? Carril derecho ¿Se encontraba encendida? No lo recuerdo. ¿A usted le consta que se encontraba circulando? El estaba en la moto en el lugar del conductor con un acompañante. J.P ¿Usted indico que llamo la atención al conductor por transportar un acompañante sin casco, usted ha indicado que lo vio o no conduciendo? R.- La moto estaba detenida cuando detengo la circulación es cuando lo vi y le llame la atención y le pedí los documentos, el se encontraba  a un costado de la vía sobre el carril derecho.  J¿ Usted indica que hubo un semáforo en luz roja? Si así es. ¿El que esta aprehendido conducía la motocicleta sí o no? R.- No lo vi,  la moto no estaba en movimiento.
AB. EMILIO LIMA PANTE, señor juez, en su calidad de juez garantistas solicito se respete los derechos del señor Oswaldo Angel Cevallos Tapia, específicamente en la presunción de inocencia respecto a la información dada por el agente de tránsito, para demostrar su inocencia no consta que él se encontraba conduciendo, como prueba me acojo al testimonio y contrainterrogatorio en beneficio del señor Oswaldo Angel Cevallos Tapia.
JUEZ.- No habiendo prueba indique la pretensión en cuanto a su alegato final.
AB. EMILIO LIMA PANTE, señor juez el señor Maridueña ha expresado que se encontraba dando tránsito y se percata que se encontraba detenida la marcha de la motocicleta el no detuvo la marcha solo estaba detenido del lado derecho por estas consideraciones la defensa exige que al no haber información suficiente que destruya la presunción de inocencia de mi defendido,  solicito sea ratificado el estado de inocencia.
JUEZ. Una vez que se ha escuchado las intervenciones de los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1.- Este juez, es competente en base a lo determinado en el Art. 167 Constitución, COFJ, COIP y  Resolución  104 del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura 2.- Se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Art. 66 y 67 Const. Se ha respetado el derecho a la defensa por lo que se declarada la valides de lo actuado 3.- Se ha presentado como prueba sobre la presunta contravención tipificada en el Art 386 inc. 1 numera 1 el testimonio del agente de tránsito quien bajo juramento señalo que el dando tránsito en un sector y puesto que estaba en luz roja el semáforo en la calle Quisquis advierte una moto en el que el pasajero iba sin casco y el presunto conductor le presenta los papeles sin la licencia de conducir a esto el agente observo y expuso que no puede especificar si la conducía o no y en las preguntas de aclaración se volvió a preguntar y el agente ha indicado que no pudo observar si conducía o no la motocicleta, por su parte el abogado de la defensa toma ese testimonio  como prueba a favor y solicita se ratifique el estadio de inocencia, el Art 386 indica será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Existen reglas generales para sancionar una contravención entre ellas esta que no son susceptibles de una pena las contravenciones ya que deben ser ejecutadas por lo tanto dentro de esta audiencia se verifica que el agente no pudo verificar la conducta penalmente relevante en virtud de aquello y puesto que no se puede con la prueba presentada,  si bien existe prueba que no tiene licencia no ha  podido verificar la conducta típica en consecuencia de conformidad con lo dispuesto en el Art 76 por no haberse podido enervar el principio de inocencia del que goza Cevallos Tapia Oswaldo Ángel, este juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, etc. dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana y en consecuencia de aquello se deberá emitir la boleta de excarcelación sin multa, la motocicleta aprehendida deberá ser devuelta, una vez que se presenten los documentos con los cuales se verifique la propiedad de dicho bien se hace un llamado de atención al Agente de Tránsito puesto que realiza una aprehensión y lo hace aun cuando el vio que no estaba conduciendo el vehículo. Quedan en legal y debida forma notificados con la presente sentencia, sin perjuicio de ser reducida a escrito.
   

Abg. Cecilia Sedamanos Jiménez
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.