Guayaquil,  03 de Febrero del 2011, a las 14H05;
VISTOS: La Jueza Décima Segunda de Garantías Penales del Guayas, el 07 de Diciembre del 2010 a las 11H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el Artículo 450 circunstancia 4, 5, 7 y 8 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Viernes  28 de Enero del 2011, a las 09H25;    y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Según el contenido de la DENUNCIA  realizada por el señor ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO, se manifiesta lo siguiente: “Que el día de ayer 5 de Octubre del 2010, siendo las 21H30 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba caminando en compañía de mi señor padre de nombres SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA, por la Perimetral, cuando al llegar a la altura del prostíbulo el Puente fuimos interceptados por 7 individuos, uno de los sujetos que hoy sé responde a los nombres de ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, se abalanzó hacia mi diciéndome “QUIETO ESTO ES UN ASALTO”; yo le respondí, “solo tengo 25 centavos y un teléfono NOKIA que vale 10 dólares”; al escuchar esto otro sujeto me apercolló del cuello, pero me logre soltar, otro de esos sujetos dijo suéltalo a ese maricón que no tiene nada, entonces me escondí en una camioneta, intenté salir pero un taxista me dijo que no saliera porque me iban a matar, en eso me percato que le estaban dando golpes a mi padre ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO; intenté salir a defender a mi padre pero el taxista me lo impidió ya que podían matarme, luego pude presenciar que el sujeto que hoy se encuentra detenido ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO le clavó un palo de chuzo a mi padre en el ojo, cuando me percato de eso empiezo a perseguir a este sujeto, quien luego fue detenido por los policías”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien manifestó: Que labora en la policía por más de tres años, que es Médico especialista en Medicina Legal. Que la firma y rúbrica que consta en el Informe Médico Legal que se le muestra es la suya y se ratifica en el contenido de la misma. Que el protocolo de autopsia 1272-DML-2010 de fecha 21 de Octubre del 2010 fue practicado al ciudadano ahora occiso,  SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA, en el 	que se concluye que la causa de muerte es shock séptico; septicemia; laceración hepática y gástrica y antecedentes de herida punzante; que el occiso fallece por septicemia por infección generalizada en varias partes del cuerpo. Que el abdomen estaba distendido; se observa en epigastrio abdominal línea media, una herida quirúrgica de trazo vertical de diez centímetros de extensión saturada, la cual al retirar las suturas se observa compromiso de piel, tejido celular subcutáneo, y en plano muscular compromete cavidad abdominal; comprometiendo fosa ilíaca izquierda;  una herida de forma irregularmente circular de bordes regulares de seis milímetros de diámetro, rodeada de material fibrino purulento de color amarillo verdoso, que ingresa a cavidad abdominal, lacera estómago en su curvatura mayor y menor, lacera hígado en su lóbulo izquierdo cara inferior, con material fibrino purulento en su superficie y adherencias de color amarillo verdoso. Que en la cabeza no se observa ninguna herida. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del acusador particular dijo: Que el elaboró el protocolo de autopsia. Que las causas de fallecimiento son: shock séptico, septicemia, laceración hepática y gástrica, con antecedentes de herida punzante. Que él no ha manifestado que falleció por lesión en el ojo derecho. Que en el examen externo en el cuello,  en la cara anterior presentaba herida quirúrgica de forma redondeada en proceso de cicatrización con compromiso de piel, tejidos celular subcutáneo y plano muscular. Que el procesado fallece el 20 de Octubre del 2010 a las 13H45. Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que el paciente ya había sido intervenido quirúrgicamente. P.- Que revise la Historia Clínica y vea si se trata de la misma persona. R.- Por los nombres coincide con la misma persona, pero él no observó esa herida que habla la Historia Clínica, que esa contradicción tiene que explicarla los que elaboraron la Historia  Clínica. Que trauma puede ser un golpe, no necesariamente una herida.   Que conforme el contenido de la Historia Clínica, que se levantó en el Hospital Luis Vernaza, se hace conocer que presentaba el ahora occiso varias lesiones. Así, en el cráneo y cuello hematomas, en cara, edema palpebral bilateral; en el tórax, simétrico CsPs con estertores, hematoma en hombro derecho; en el abdomen, blando depresible RsHs presentes; y en sus extremidades, asimétricas, con  extremidad izquierda menor de longitud (congénito). En cuanto a la evolución de la enfermedad de la víctima, ingresa al Hospital por deterioro de conciencia, posterior a sufrir trauma de cráneo por objeto corto punzante, motivo por el cual lo traen, llega con Glasgow de 7/15 por lo cual lo intuban, presenta hematoma en cara y hombro derecho, herida sangrante en cuero cabelludo a nivel de región perietotemporal derecho,  le realizan TAC. de cerebro sin signos de hematomas y fracturas, en ecografía abdominal sin liquido libre en cavidad, registros de hiperglicemia. Llega al SMC. 1 sin sedación, con apertura acular 1, motor 1, Glasgow 2/10 pupilas: derecho 3 milímetros poco reactiva izquierda no valorable por edema palpebral PA. 115/80, FC 115 por minuto, respirando espontáneamente en T de oxígeno, FR 20 por minuto, satura 99% CsPs, con estertores, abdomen blando, depresible, RsHs, presentes, elimina por SNG líquido turbio en poca cantidad, diuresis conservada, HGT. 338 miligramos/dl. P.- Que con qué fecha fue ingresado el paciente según la Historia Clínica. R.- Que hay record quirúrgico donde se habla de hacerle una traqueostomía, donde al occiso bajo efectos de sedación se realiza, asepsia y antisepsia del área quirúrgica, se colocan campos estériles, se realiza incisión de 4 centímetros a 2 centímetros por arriba de la orquilla esternal, se divulsiona por planos, se separa tiroides se coge punto de anclaje, se realiza incisión en V. se introduce traqueostomo, verificamos saturación de oxigeno (98%), aproximamos tejidos blandos con VICRYL 3.0, sujetamos traqueostomo con cinta umbilical, colocamos gasas estériles. Que había laceración del estomago  con compromiso del hígado. Que estaba conectado a un aparato para respiración artificial. Que la autopsia médico legal la realiza varios días después de las heridas que se le causan al señor, por lo que probablemente las heridas que tenía en un principio ya habían cicatrizado  y que el diagnostico que se pone al momento del ingreso es un diagnostico presuntivo, como dice en una de las hojas de evolución donde se habla de trauma facial, incluso de fractura de huesos de la nariz, que es un informe radiológico. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que la persona había sido manipulada, pero la herida que había ingresado y le causa la muerte, es la de la fosa ilíaca en el abdomen (ingle) que provoca la muerte. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista ROCHI MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien manifestó: Que trabaja por tres años en el Departamento de Medicina Legal en Guayaquil, y antes trabajó en Quito otros tres años. Que la firma que consta en el  Informe Médico Legal que se le pone a la vista es la suya. Que realizó el reconocimiento Médico Legal a SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA, el día 06 de Octubre del 2010 en el Hospital Luis Vernaza. Que las conclusiones a las que llegó es que es una persona de 54 años que recibe atención por trauma cráneo encefálico moderado, por lo que le puso de treinta a noventa días de incapacidad, y pide nueva valoración. Que en el examen físico se observó en cuero cabelludo en la región parietal izquierda, una herida con pérdida de sustancia de dos por un centímetro; en cuero cabelludo de la región parieto temporal derecha, una herida contusa de dos centímetros de extensión; con parpados equimóticos rojizos edematosos.  En el izquierdo una herida punzante de cuatro milímetros de diámetro, diseminadas en cara varias zonas equimóticas rojizas, que van de cuatro por cinco a otra de diez por seis centímetros. En región frontal lado izquierdo,  una excoriación lineal de medio centímetro de extensión de trazo vertical, dorso nasal deformado con una excoriación por remelladura de un centímetro de diámetro; en codo derecho una herida contusa de medio centímetro de diámetro y otra herida con pérdida de sustancia de dos por un centímetro; y en hombro derecho una zona equimótica rojiza de cuatro centímetros de diámetro. Que por la Historia Clínica, con fecha 06 de Octubre del 2010 No. 11279140 el paciente estaba incubado y en coma. Que se solicitó una valoración para ver daño neurológico, ya que faltaban exámenes complementarios Rx y TAC. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del acusador particular dijo: Que al momento de hacer el examen le observó una herida lineal en la cara en región frontal lado izquierdo y una herida punzante en parpado izquierdo, que para determinar si había una lesión del glóbulo ocular pidió una valoración al especialista. Comparece a rendir testimonio propio el señor  ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO, quien sobre el hecho manifestó: Que el día 05 de Octubre del 2010, mi papá y yo veníamos de guardar el carro, porque mi papá era chofer y guardó el carro en Petro Comercial, que caminamos hasta la entrada a la ocho,  y a la altura del prostíbulo “El Puente”,  7 personas nos interceptan y el procesado me dijo que me quede quieto que era un asalto, y le dije que solo tenía un celular y 25 centavos y me solté y me escondí atrás de una camioneta,  que iba a salir y un taxista me dice que no salga que me iban a matar, pero yo salí y vi que los siete ladrones lo tenían a mi padre en el piso, y ahí corrí a socorrer a mi papá y el procesado le clavó un chuzo de palo en el ojo derecho a mi padre, y pedí ayuda a una persona para que socorran a mi padre mientras yo perseguía a los asaltantes, que en eso pasó la policía y detuvo a todos los siete individuos, que yo llegué al sitio y reaccioné con el procesado,  agrediéndolo por lo que le había hecho a mi papá y el policía me esposó para calmarme, que luego fuimos al lugar de los hechos y una persona me puso perfume para que reaccione porque estaba en shock  y lo llevaron a la Policía Judicial al acusado.  Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que la persona que le clavó el chuzo al papá fue el procesado y lo reconoce plenamente porque está presente en la audiencia. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del acusador particular dijo: Que el papa falleció el 20 de Octubre del 2010, a la una de la tarde. Que la persona que hirió a su padre en el ojo se encuentra presente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que cuando lo agredieron al padre eran las diez de la noche; pero el sector no estaba oscuro, que estaba a unos cinco o tres metros de su papá cuando el procesado hirió a su padre, que no se va a olvidar de lo que le hizo el procesado a su padre nunca. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía FERNANDO FIDEL OLEAS PEÑAFIEL, quien manifestó: Que labora en la Policía desde hace seis años. Que ha realizado miles de levantamientos de cadáver. Que es suya la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver. Que el día 20 de octubre del 2010, a eso de las 19H30, realicé el levantamiento del cadáver del señor SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA de 54 años de edad.  Que el día en mención se entrevisto al señor ORLY ZAMBRANO BORRERO, hijo del fallecido,  y le supo manifestar que el 5 de Octubre,  entre las  20H30 a 21H00,  fueron agredidos y asaltados por un grupo de siete personas. Que  lo golpean y lo hieren al padre con un chuzo en el rostro, que esa fue la versión que le dio el hijo del fallecido. Que luego llegaron los policías y detuvieron a uno de ellos de los agresores de nombres ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, el que fue trasladado hasta la Policía Judicial. Que en el levantamiento del cadáver no se le vio superficialmente heridas aparte de la incisión que le hicieron en el Hospital. Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que en el punto tres de su informe dice que las heridas que presentaba en el cráneo eran aparentemente golpes, y la incisión en el abdomen. Que luego del levantamiento del cadáver lo trasladó a la MORGUE de la Policía para la práctica de la autopsia de ley. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía JAVIER ROLANDO YUQUILEMA HEREDIA, quien dijo: Que trabaja para la Policía Judicial cerca de un año en Guayaquil. Que ha realizado en ese tiempo unos cincuenta Informes. Que la firma y rúbrica que consta en el Informe Investigativo No. 2242-2010 que se le muestra es la suya y es la que usa en sus actos públicos y privados. Que el trabajo se dio en las versiones y verificaciones del lugar, donde se pudo corroborar la detención del procesado por  que había agredido al hoy occiso SIMON ZAMBRANO PLAZA. Que en una de las entrevistas hechas al señor RAUL AGUSTIN BARRETO PERALTA, que es el administrador del prostíbulo “El Puente”,  dijo que el 5 de Octubre del 2010 a las 22H00 unas siete personas se encontraban libando en el local, que luego de salir habían agredido al señor hoy fallecido SIMON ZAMBRANO PLAZA y a su hijo. Que este señor le dijo en la entrevista que el procesado había clavado un palo de chuzo al hoy occiso. Que en la versión del señor ORLY ZAMBRANO BORRERO testigo presencial del caso, se conoce que el procesado había agredido al fallecido en compañía de seis personas más. Que además realizó la Verificación del Lugar de los Hechos. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía ABRAHAM DAVID QUEZADA ARIAS, quien manifestó: Que trabaja por ocho años y medio en la Policía. Que el Parte de Detención lo elaboró y es su firma la que costa en el mismo. Que a las 23H00 salió a trabajar en el sector de la Prosperina y cuando estaban por la entrada de la ocho en la Perimetral, se le avisa por la Central que había un escándalo  en el cabaret “El Puente”. Que cuando estaba cerca del lugar se da cuenta que al otro lado de la vía al costado izquierdo,  se encontraba un grupo de personas, los que salieron corriendo en el mismo sentido que él iba en sentido sur - norte a la entrada de la ocho, que eran un grupo de siete personas, “y yo aceleré el carro y los cruzé”.  Luego  les pedí a los siete individuos que se pongan contra el vehículo para hacerles un registro, en el momento que lo estaba registrando al procesado  ORION VELEZ, presente en la audiencia, al poco tiempo llega el denunciante y lo agrede al procesado, por lo que le dijo que los deje trabajar, pero el denunciante les dijo que había matado al padre. Que él le explicó al denunciante que tenían que llevárselo para investigar, pero el denunciante lo seguía agrediendo al procesado. Que alcanzó a subir al procesado al patrullero, y luego con su compañero lo subieron al  denunciante también  a la patrulla, y aprovechando la confusión los otros seis individuos salieron corriendo, que como estaban solo dos policías en la patrulla no pudieron detenerlos; luego de lo cual fueron al sitio donde estaba el herido y llamaron a una unidad del cuerpo de bomberos para que auxilie a la víctima y lo lleven al Hospital Luis Vernaza. Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que rindió una versión en la Fiscalía, la que se la pone a la vista y  reconoce y es suya la firma que consta en ella. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del acusador particular dijo: Que en el Tribunal se encuentra presente el procesado, al cual lo detuvo el día de los hechos. Que el hecho ocurrió el día 05 de Octubre del 2010, a las 23H40. Que cuando se acercó al lugar de los hechos vio que el herido SIMON ZAMBRANO PLAZA se encontraba grave y los paramédicos decían que estaba mal, y lo llevaron al Hospital Luis Vernaza. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO,  quien dijo: Que yo venía de mi trabajo y entré un ratito al lugar El Puente donde me tomé una cerveza,   y cuando salía de El Puente  el acusador me insultó ya que estaba borracho sin que  lo haya topado, yo lo que le hice fue seguir mi camino para ir a mi casa,  y cuando yo iba unos tres metros más adelante vi que unas personas golpeaban a alguien, y cuando vi que estas personas estaban atrás mío me asusté y salí corriendo también pensando que andaban con el acusador que lo había agredido. De ahí llegaron los policías y le pidieron los papeles y los entregó porque el que nada debe nada teme,  y al poco rato llegó el acusador y lo golpeó diciendo que él había matado a su papá, y los policías lo detuvieron y lo llevaron al lugar de los hechos y lo pasaron a la Policía Judicial. Que incluso lo amenazaron con matarlo a él, que es todo lo que tiene que decir. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que rindió una versión en la Policía Judicial, que lo que dijo allá es lo mismo que está diciendo aquí. Que si es verdad que le clavó el chuzo, porqué no traen el chuzo y las huellas. Que es su firma la que consta en la versión que se le muestra; que allí se acogió al  DERECHO AL SILENCIO.  Que rindió una ampliación de la versión en la Penitenciaría y es su firma la que consta en la mencionada versión. Que en su versión manifiesta que nunca antes lo conoció al denunciante y acusador particular. Que en esa versión dice que lo empujó al acusador porque se le iba encima a pegarle un puñete.  Que luego de ese incidente yo iba caminando, pero como vio a los que estaban golpeando al papa del denunciante él salió corriendo porque venían atrás de él. Que en la versión ha dicho que corrió porque la perimetral es una vía peligrosa, y además porque pasan bastantes carros. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor del acusador particular dijo: Que él acusador se le vino encima y lo empujó y lo estaba insultando,  que él se fue y vio que estaban golpeando a un señor. Que de la puerta de ingreso al prostíbulo hasta el sitio donde fue el percance con el acusador hay una media cuadra. SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los debates, tomando la palabra el señor Fiscal, quien en relación al procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO en lo principal manifestó: Que dentro de la audiencia y con los testimonios rendidos por los médicos peritos, los policías y el testigo presencial de los hechos, se ha establecido que el hoy acusado ORION EDISON VELEZ ZAMBRANO tiene participación en el delito de asesinato, ya que la Doctora ROCHY DELGADO GUERRERO, perito médico de la Policía Judicial, señaló claramente ante el Tribunal, que ella se trasladó el día 6 de Octubre del años 2010, al Hospital Luis Vernaza, encontrando al hoy occiso entubado, el que presentaba heridas en el párpado izquierdo y que requería la opinión de un neurólogo para establecer la verdadera situación del hoy occiso. También compareció a la audiencia el Doctor MIGUEL TAYUPANTA ALBAN, quien señaló que realizó la autopsia del señor SIMON BOLIVAR PLAZA el 21 de Octubre del 2010, y que tenía una sutura. Que a su vez aclaró ante el Tribunal que esta persona había sido tratada en un Hospital y que cualquier herida por el transcurso del tiempo ya no era percibida a simple vista y que las causas de la muerte se debieron a problemas shock séptico; septicemia; laceración hepática y gástrica y antecedentes de herida punzante. Tenemos también la participación del Cabo de Policía Fernando Oleas Peñafiel quien hizo el Levantamiento del Cadáver en el Hospital Luis Vernaza, y que según un familiar del occiso este había sido asaltado y luego herido con un chuzo, y que revisando a la víctima externamente presentaba heridas en el cráneo y rostro e incisiones en el tórax y abdomen. También tenemos la intervención del Cabo JAVIER YUQUILEMA HEREDIA, el que realizó el Informe Policial y que dijo que hizo el Reconocimiento del Lugar y que se contactó con el dueño del Nigth Club El Puente, el que le ratificó del problema suscitado; y que el denunciante y testigo presencial manifestó desde el primer momento que el causante de las heridas y muerte de su señor padre es el hoy acusado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO. Está también la comparecencia del policía ABRAHAM DAVID QUEZADA ARIAS, que realizó la captura del hoy procesado, en el que manifestó con un plano el lugar  donde se suscitaron los hechos, que está situado afuera del Nigth Club El Puente, lo que se contradice con la versión y testimonio del acusado quien mintió al fiscal dentro de la Instrucción y que ha mentido en el Tribunal, ya que dijo que cruzó la Perimetral, pero no cruzó, sino que lo hizo internamente hasta la entrada de la ocho, y que este no tenía ninguna excusa para salir corriendo. Que tenemos lo más importante, el testimonio de un testigo presencial, que es el testimonio del hijo del hoy occiso, el cual de una forma clara y con valentía ha expresado en el Tribunal que el causante de la muerte de su padre es el procesado;  ya que manifestó claramente en el Tribunal que estaba con su padre cuando siete personas los imposibilitaron y cogieron por atrás, imposibilitando a la víctima, en la noche, y al tratar de robarle y no encontrarle nada de valor en sus bolsillo, y para que quede en la impunidad el delito de robo, le clavaron un palo de chuzo en el ojo al occiso SIMON ZAMBRANO PLAZA, estando en coma por espacio de 15 días, días que fueron de sufrimiento y dolor de la víctima y de sus familiares, que veían morir a su ser querido. Por todas estas circunstancias la Fiscalía considera que se ha probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción, con los informes de Reconocimiento Médico de la Doctora ROCHY DELGADO,  con el Protocolo de Autopsia del doctor MIGUEL TAYUPANTA, y el Parte de Levantamiento del Cadáver del policía FERNANDO OLEAS PEÑAFIEL. Que así también, la Fiscalía considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, con los testimonios del Cabo de Policía ABRAHAM QUEZADA ARIAS que realizó el Parte de Detención del procesado; con el testimonio del Cabo JAVIER YUQUILEMA HEREDIA, que realizó el Informe Investigativo; y con el testimonio del testigo presencial ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO, quien manifestó en el Tribunal, que el autor de las heridas que causaron la muerte de su padre fue el procesado. Por lo anterior, la fiscalía ha podido demostrar el NEXO CAUSAL del procesado con el delito cometido;  el mismo que a las preguntas del Fiscal comenzó a mentir ya que según él,  lo dicho en el Tribunal lo ha declarado en la Policía Judicial, y como se ha podido  apreciar en la audiencia de formulación de cargos, en su primera versión se acogió al derecho al silencio, y después en la Penitenciaría manifestó otras circunstancias de los hechos a lo manifestado en el Tribunal; por tanto ACUSA al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 4, 5, 7 y 9 del Código Penal. Ya que ha existido ensañamiento en la persona de la víctima, 15 días postrado en un hospital; además, se le imposibilitó a la víctima defenderse ya que le cayeron encima siete personas, en la noche, y para ocultar el delito de robo atentaron contra la vida de SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA. El abogado defensor del acusador particular dijo: Con los testimonios rendidos en la audiencia por la Doctora ROCHY quien relató y detalló las heridas del occiso. Con el testimonio del Doctor MIGUEL TAYUPANTA, Médico Legista quien corroboró las causas y motivos del fallecimiento del señor SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA. Con el testimonio del Policía JAVIER YUQUILEMA, quien manifestó que se contactó con el administrador del prostíbulo El Puente. Con el testimonio del Cabo ABRAHAM QUEZADA ARIAS, quien manifestó la forma como aprehendió al acusado cuando huía en compañía de seis personas más. Con el testimonio del policía FERNANDO OLEAS PEÑAFIEL, que elaboró el Parte de Levantamiento del  Cadáver. Con el testimonio del testigo presencial de los hechos,  quien desde el primer instante acusó directamente al acusado ORION VELEZ ZAMBRANO. Con todas estas pruebas se ha demostrado la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal de ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO quien en su testimonio se contradijo al manifestar que corrió hacia la vía perimetral cuando fue detenido en la parada ocho. Con todas estas pruebas testimoniales, así como las documentales que constan en el proceso y la exposición hecha por el señor Fiscal, se demuestra la conducta del acusado que se adecúa al delito de asesinato en el grado de autor, tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 4, 5, 7 y 9 del Código Penal, en concordancia con el artículo 41 del mismo código, por cuanto ORION VELEZ ZAMBRANO  y sus cómplices que actuaron con saña alevosía y premeditación hacia el hoy fallecido. Además con las agravantes del artículo 30 del Código Penal,  solicitando se lo sentencie con la  máxima pena establecida en la ley, por cuanto este hecho ha causado alarma social, ya que vivimos un estado alarmante de inseguridad, así como se lo sancione con el pago de las indemnizaciones respectivas. El defensor del procesado manifestó en su exposición: Que el procesado en su testimonio ha demostrado no tener responsabilidad en el ilícito, que él estaba en ese lugar, que tuvo contacto con el acusador particular pero siguió su camino, que luego fue detenido por la policía. Que el policía ha manifestado que no opuso resistencia y fue el acusador quien lo agredió. Por lo que solicita que en sentencia se le ratifique el estado de inocencia de su defendido,  caso contrario solicita que se tenga en cuenta lo dicho por el Doctor TAYUPANTA, quien manifestó que la herida mortal fue una herida en el abdomen, que no encontró herida en el ojo. Que aquí se ha dicho que la herida mortal fue en el ojo y no la encontró.  Que la Doctora ROCHY DELGADO ha dicho que observó una herida en el párpado pero que no era tan grave, que puso una incapacidad de 30 a 90 días, que no había peligro. Que con los antecedentes que expone no se trataría de un asesinato sino de lesiones, esta situación la expone para que el Tribunal en el caso no consentido que se vea culpable al procesado, se vea este hecho, y que se tenga en cuenta las atenuantes del Código Penal. Que pide en lo principal que se confirme el estado de inocencia del procesado. El fiscal en su réplica manifestó: Que el defensor ha manifestado que solo hubo  una agresión verbal, pero en la penitenciaría habló de una agresión física, que se empujaron. Que el procesado cada vez que ha declarado ha tratado de confundir. Que  el Doctor  Tayupanta ha dicho que no observó herida en el cráneo, pero la Historia Clínica que revisó el Doctor TAYUPANTA  habla de heridas en el cráneo, el cual estuvo entubado y quince días en coma.  Que el Doctor TAYUPANTA manifestó que una herida hecha por un chuzo que es un objeto pequeño con punta, en el ojo, NO SE VA A OBSERVAR RASTROS A LOS QUINCE DIAS. Pero la Doctora ROCHY DELGADO que hizo el reconocimiento al día siguiente,  si encontró  huellas de la herida en el párpado.  Que se puede observar en la fotografía del occiso que la muestra a los señores Jueces del Tribunal, la que fue realizada al día siguiente de las heridas, la lesión en su ojo.  Que la Fiscalía ha probado el NEXO CAUSAL  que  el procesado tiene participación en el hecho. Que desde el 6 de Octubre hasta el 20 de Octubre que  fallece  la víctima, fueron quince días de sufrimiento para el paciente y su familia. Que al occiso lo agredieron en pandilla, en la noche, con la intensión de robarle,  y que en virtud que no tenían muchas pertenencias de valor, atentaron contra el ahora occiso. Que la Fiscalía está haciendo su trabajo, que este hecho no es un asunto personal en contra del hoy acusado, sino en estricto derecho, y por disposición del Estado, por lo que cumple en acusar al procesado del delito de asesinato.   El Abogado defensor del acusador particular en su réplica dijo: Que rechaza la acusación hecha por el Abogado del acusado, quien trata de justificar la actuación de su cliente sobre agresiones verbales, cuando el procesado habla que lo empujó. Dentro de la audiencia se han practicado los testimonios de los médicos legistas, de los policías peritos, del capturador, del Investigador, del que levantó el cadáver. Que en la fotografía que se exhibe, se ve el estado de gravedad de las heridas  del occiso que le llevaron a los quince días a la muerte. Que el procesado cuando la víctima se encontraba tendida en el suelo,  le clavó un chuzo, por lo que se ratifica en la acusación por el delito de asesinato,  el cual causó una grave alarma social. OCTAVO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del Juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales referentes al debido proceso y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción con las pruebas aportadas durante la audiencia de juzgamiento, como el testimonio rendido por el Médico Legista  MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN,  autor  del  Protocolo de Autopsia,  en el cual  se determina  que la causa de la muerte de la víctima  SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA,  es un shock séptico; septicemia; laceración hepática y gástrica y antecedentes de herida punzante. Que  el ahora occiso fallece por septicemia, por infección generalizada en varias partes del cuerpo. Que se observó en epigastrio abdominal línea media, una herida quirúrgica de trazo vertical de diez centímetros de extensión saturada, la cual al retirar las suturas se observa compromiso de piel, tejido celular subcutáneo, y en plano muscular compromete cavidad abdominal; comprometiendo fosa ilíaca izquierda;  una herida de forma irregularmente circular de bordes regulares de seis milímetros de diámetro, rodeada de material fibrino purulento de color amarillo verdoso, que ingresa a cavidad abdominal, lacera estómago en su curvatura mayor y menor, lacera hígado en su lóbulo izquierdo cara inferior, con material fibrino purulento en su superficie y adherencias de color amarillo verdoso. Que las causas de fallecimiento son: shock séptico, septicemia, laceración hepática y gástrica, con antecedentes de herida punzante. Que él no ha manifestado que falleció por lesión en el ojo derecho. Que en el examen externo en el cuello,  en la cara anterior presentaba herida quirúrgica de forma redondeada en proceso de cicatrización con compromiso de piel, tejidos celular subcutáneo y plano muscular. Que la víctima  fallece  el 20  de  Octubre del 2010 a las 13H45. Que  la herida que había ingresado y le causa la muerte, es la de la fosa ilíaca en el abdomen (ingle), que provoca la muerte por shock séptico y septicemia. Que conforme el contenido de la Historia Clínica que se levantó en el Hospital Luis Vernaza, se hace conocer que presentaba el ahora occiso varias lesiones. Así, en el cráneo y cuello hematomas, en cara, edema palpebral bilateral; en el tórax, simétrico CsPs con estertores, hematoma en hombro derecho; en el abdomen, blando depresible RsHs presentes; y en sus extremidades, asimétricas, con  extremidad izquierda menor de longitud (congénito). Que había laceración del estómago  con compromiso del hígado. Que estaba conectado a un aparato para respiración artificial. Que la autopsia médico legal la realiza varios días después de las heridas que se le causan al señor, por lo que probablemente las heridas que tenía en un principio ya habían cicatrizado  y que el diagnóstico que se pone al momento del ingreso es un diagnóstico presuntivo. Además, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por la Médico Legista ROCHY DELGADO GUERRERO, quien realizó el Informe Médico Legal del ahora occiso SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA, cuando estaba asilado en el Hospital Luis Vernaza, al día siguiente de haber sido herido por el procesado y los otros sospechosos, y en las conclusiones de su Informe dice: Que  es que es una persona de 54 años que recibe atención por trauma cráneo encefálico moderado, por lo que le puso de treinta a noventa días de incapacidad, y pide nueva valoración. Que en el examen físico se observó en cuero cabelludo en la región parietal izquierda, una herida con pérdida de sustancia de dos por un centímetro; en cuero cabelludo de la región parieto temporal derecha, una herida contusa de dos centímetros de extensión; con parpados equimóticos  rojizos edematosos.  En el (párpado) izquierdo una herida  punzante de cuatro milímetros de  diámetro, diseminadas en cara varias zonas equimóticas rojizas, que van de cuatro por cinco a otra de diez  por seis centímetros. En región frontal lado izquierdo,  una excoriación  lineal de medio centímetro de extensión de trazo vertical, dorso nasal deformado con una  excoriación por remelladura de un centímetro de  diámetro; en codo derecho una herida contusa de medio centímetro de diámetro y otra herida con pérdida de sustancia de dos por un centímetro; y en hombro derecho una zona equimótica rojiza de cuatro centímetros de diámetro. Que por la Historia Clínica, con fecha 06 de Octubre del 2010 No. 11279140 el paciente estaba incubado y en coma. Que se solicitó una valoración para ver daño neurológico, ya que faltaban exámenes complementarios Rx y TAC. Que al momento de hacer el examen le observó una herida lineal en la cara en región frontal lado izquierdo y una herida punzante en parpado izquierdo, que para determinar si había una lesión del glóbulo ocular pidió una valoración al especialista.  Que  también, se ha probado la materialidad de la infracción, con el testimonio del  Policía FERNANDO FIDEL OLEAS PEÑAFIEL,  quien realizó el Parte de Levantamiento del Cadáver de la víctima. En cuanto a la responsabilidad  penal del procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio del testigo presencial  e hijo de la víctima,  ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO,  quien manifestó:  Que el día 05 de Octubre del 2010, mi papá y yo veníamos de guardar el carro, porque mi papá era chofer y guardó el carro en Petro Comercial, que caminamos hasta la entrada a la ocho,  y a la altura del prostíbulo “El Puente”,  7 personas nos interceptan entre ellas el procesado, quien me dijo  “que me quede quieto que era un asalto”, y le dije que solo tenía un celular y 25 centavos y me solté y me escondí atrás de una camioneta.  Que cuando iba a salir un taxista me dice que no salga que me iban a matar, pero yo salí  porque  vi que los siete ladrones lo tenían a mi padre en el piso, y ahí corrí a socorrer a mi papá, cuando veo  que el procesado le clavó un chuzo de palo en el ojo derecho a mi padre, por lo que  pedí ayuda a una persona para que socorran a mi padre mientras yo perseguía a los asaltantes; que en eso pasó la policía y detuvo a todos los siete individuos, y cuando yo llegué al sitio reaccioné con el procesado,  agrediéndolo por lo que le había hecho a mi papá,  y el policía tuvo que esposarme para calmarme; que luego fuimos al lugar de los hechos y una persona me puso perfume para que reaccione porque estaba en shock, luego de lo cual lo llevaron a la Policía Judicial al acusado. Que la persona que le clavó el chuzo al papá fue el procesado y lo reconoce plenamente porque está presente en la audiencia. Que el papa falleció el 20 de Octubre del 2010, a la una de la tarde. Que cuando lo agredieron al padre eran las diez de la noche; pero el sector no estaba oscuro, que estaba a unos tres a cinco  metros de su papá cuando el procesado hirió a su padre, y que no se va a olvidar de lo que le hizo el procesado a su padre nunca. Que además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía  JAVIER ROLANDO YUQUILEMA HEREDIA, quien en lo principal dijo que elaboró el Informe Investigativo y que para elaborar su Informe,  realizó verificaciones y tomó entrevistas y declaraciones. Que una de las entrevistas las realizó al administrador del prostíbulo EL PUENTE,  señor  RAUL BARRETO PERALTA, quien le supo manifestar que el día cinco de Octubre del 2010, a eso de las 22H00 un grupo de unas siete personas se habían encontrado libando en el lugar, y que al salir estos del establecimiento habían agredido al  hoy occiso SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA y a su hijo ORLY ZAMBRANO BORRERO, y que el ciudadano detenido del cual desconocía sus nombres, le había clavado un chuzo en el ojo a la víctima. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado ORION EDILSON VELEZ  ZAMBRANO, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía ABRAHAM DAVID QUEZADA ARIAS,  quien realizó la aprehensión del procesado y firmó el Parte de Detención del mismo, quien en su testimonio en lo principal manifestó: Que el día cinco de Octubre del 2010 a las 23H00 salió a trabajar en el sector de la Prosperina,  y cuando estaban por la entrada de la ocho en la Perimetral, le reportaron por la Central que había un escándalo  en el prostíbulo “El Puente”. Que cuando estaba cerca del lugar se da cuenta que al otro lado de la vía,  al costado izquierdo,  se encontraba un grupo de personas  los que salieron corriendo en el mismo sentido que él iba en sentido sur - norte a la entrada de la ocho, que eran un grupo de siete personas, por lo que “aceleró el carro y se les cruzó”.  Luego  les pidió a los siete individuos que se pongan contra el vehículo para hacerles un registro, y en el momento que lo estaba registrando al procesado  ORION VELEZ ZAMBRANO, presente en la audiencia, llega el denunciante y lo agrede al detenido; razón por lo que le dijo que los deje trabajar y hacer el procedimiento, pero el denunciante les dijo que este había matado al padre. Que él le explicó al denunciante que tenían que llevárselo para investigarlo, pero el denunciante lo seguía agrediendo al procesado. Que alcanzó a subir al procesado al patrullero y luego con su compañero lo subieron al  denunciante también  a la patrulla, y aprovechando la confusión los otros seis individuos salieron corriendo, y como estaban solo dos policías en la patrulla no pudieron detenerlos; luego de lo cual fueron al sitio donde estaba el herido y llamaron a una unidad del Cuerpo de Bomberos para que auxilie a la víctima y lo lleven al Hospital Luis Vernaza. Que en el Tribunal se encuentra presente el procesado, al cual lo detuvo el día de los hechos. Que el hecho ocurrió el día 05 de Octubre del 2010, a las 23H40. Que cuando se acercó al lugar de los hechos vio que el herido SIMON ZAMBRANO PLAZA se encontraba grave y los paramédicos decían que estaba mal y lo llevaron al Hospital Luis Vernaza. Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción,  esta  fue descubierta en DELITO FLAGRANTE, que según lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal  es:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  cuando fugaba a pie luego de cometer las heridas que causaron las muerte de la víctima,  lleva a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Por lo anterior, este Tribunal  concluye que se ha llegado a determinar con certeza la responsabilidad penal del  procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, por el contenido del testimonio del testigo presencial de los hechos e hijo de la víctima, señor ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO,   quien fue claro en manifestar que quien  provocó una de las heridas que causaron la muerte de su señor padre  fue el procesado, quien acompañado por otras seis personas, los  habían asaltado a la altura del prostíbulo El Puente, y  luego que él se pudo poner a buen recaudo, vio como el procesado con los otros asaltantes agredían y  herían de muerte a  la víctima, por lo que  procedió a perseguir al encausado, logrando darle alcance cuando elementos de la policía lo habían detenido con los otros sujetos que habían agredido a su padre. Que el procesado en su testimonio ha manifestado que es inocente de los hechos que se le acusan,  y que el día de los hechos  había estado en el prostíbulo El Puente, y que al salir del local se había tropezado con el hijo de la víctima por lo que este último lo había insultado, y que no le hizo caso y siguió su camino, cuando observó  que un grupo de personas agredían a alguien, y cuando vio que estas personas  estaban atrás de él, optó por salir corriendo, pensando que andaban con el acusador que lo había agredido, siendo en esas circunstancias que fue detenido por elementos de la Policía, quienes les solicitaron los documentos,  cuando al poco rato llegó el acusador y lo empezó a agredir diciendo que él había matado al papá.  Este testimonio del procesado, si bien es cierto, constituye prueba en su defensa por disponerlo el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  el Tribunal lo considera  carente de credibilidad, pues no se haya respaldado en ninguna prueba. Por el contrario, los testimonios presentados en su contra constituyen PRUEBA DIRECTA de su responsabilidad, pues han sido aportados por testigos presenciales del hecho, y en el caso del acusador particular e hijo de la víctima, este expuso que presenció de forma directa cuando el procesado hería de muerte a  la víctima. NOVENO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..…. los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado de que el procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO realizó una de las heridas que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por AUTORIA.  DECIMO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la FISCALIA,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima SIMON BOLIVAR ZAMBRANO PLAZA, el  cual  fue atacado sin provocación alguna, con el propósito de robarle a él y su hijo, por un grupo  de siete personas,  que portaban armas corto punzantes y punzantes, con  las que le profirieron varias heridas mortales causadas localizadas en cabeza y abdomen, las que le ocasionaron la muerte luego de una larga agonía de quince días, acto que fue cometido en con las circunstancias establecidas en los numerales  4,  5, 6, 7 y 9 del artículo 450 del Código Penal, al haberse cometido el asesinato con ENSAÑAMIENTO, pues por la cantidad de lesiones y heridas provocadas a la víctima, referidas en el protocolo de autopsia, se revela un afán de ensañarse con la víctima.  Por haberse encontrado la víctima IMPOSIBILITADA PARA DEFENDERSE, hecho  que se revela  por cuanto esta era una persona discapacitada por una deformidad congénita en una de sus piernas, como lo revela el protocolo de autopsia,  de más de cincuenta y cinco años de edad, que además se encontraba en inferioridad numérica en relación con sus siete atacantes.  Por cuanto el medio con el que fue asesinada era CAPAZ DE CAUSARLE GRANDES ESTRAGOS, como haber sido victimada por efecto de heridas corto y punzo cortantes, armas  con las que  le profirieron a la víctima heridas mortales situadas en su zona abdominal, en el globo ocular, así como  por golpes de  puño y puntapiés, que le causaron la pérdida de la conciencia a la víctima, y que por la  gravedad  del daño cerebral le causó  entrar en estado de coma, por lo que tuvo necesidad de ser sometido a una traqueotomía, y a que se le administre oxigeno para procurar salvar su vida.  Por cuanto el hecho fue COMETIDO EN LA NOCHE, a las 23H00,  lo que facilitaba el cometimiento de la infracción por parte de los autores del asesinato y  la posibilidad de evitar ser identificados, así como que se preste auxilio a la víctima.  Y por cuanto el asesinato fue cometido para ASEGURAR LA IMPUNIDAD DEL DELITO DE ROBO cometido por el procesado y sus acompañantes. Doctrinalmente el asesinato se define según el  TRATADISTA ESPAÑOL FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. DECIMO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,   este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal de los procesados, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara al procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27  años de edad, de instrucción primaria, comerciante,  de estado civil unión libre, de religión evangélico, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del  delito  ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 4, 5, 6, 7 y 9 del Código Penal, imponiéndole la pena de  VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presentes la agravante  del  numeral cuatro del artículo 30 del Código Penal,  al haberse cometido el asesinato por parte del procesado en PANDILLA, pues fueron siete las personas que cometieron el delito.  Se condena al procesado ORION EDILSON VELEZ ZAMBRANO al pago de cuatrocientos salarios básicos unificados del trabajador en general,  como daños y perjuicios, los que serán pagados al  acusador particular ORLY SIMON ZAMBRANO BORRERO. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontárseles el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Por cuanto se observa del contenido de las pruebas, que una de las personas que participó en el asesinato de la víctima respondería a los nombres de FRIXON ALFONSO GRUESO BONE,  se dispone que se saque copias de las piezas pertinentes del proceso y de esta sentencia, para que sean remitidas a la Unidad de Delitos Contra la Vida de la Fiscalía Provincial del Guayas,  para que se inicie la respectiva Indagación Previa, y no quede en la impunidad este delito. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 