PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 53-2012
VOTO SALVADO DEL  AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO  
VISTOS: El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 1 de Septiembre del 2011, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PABLO XAVIER PESO GOMEZ, en calidad de autor del delito que tipifica el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, posteriormente por efectos del recurso de nulidad y apelación interpuesto por el acusado, la Segunda Sala de lo Penal mediante ejecutorial superior niega los recursos interpuestos  y confirma el auto resolutorio del Juez inferior pero encuadra la conducta del acusado en lo que tipifica y reprime el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: FISCAL.-. En atención al artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tiene la palabra el señor Fiscal para que indique al tribunal la teoría del caso.- FISCAL.- Gracias señor Presidente, señores Jueces que integran el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señora secretaria, señor abogado que patrocina al acusado presente. Dando cumplimiento a lo ordenado por vuestra autoridad y de conformidad con lo expresado en el Art. 286 del Código  Procedimiento Penal, me permito realizar la exposición inicial en relación a los hechos que son materia de este juzgamiento. Los mismos que llegan a conocimiento de la fiscalía a través del parte policial de detención de fecha 02 de julio del año 2011 suscrito por los señores Cabo Segundo de Policía Carlos Vinicio Jama y Teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán en que hacen conocer que el día 02 de julio del año 2011 siendo aproximadamente las 19h00 en circunstancias que se encontraban de servicio en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo en el túnel de equipajes de salidas internacionales, cumpliendo su servicio los citados miembros policiales como oficial de control en el túnel de equipajes área de salidas internacionales. Es así que encontrándose en un control de antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea LAN, mediante información proporcionada del can de nombres Keissel, guiado por el señor Cabo Segundo de Policía Carlos Álvarez Cochabay, dio una indicación positiva en una maleta de nylon color gris, marca Golbi, con taquilla No. LA719911, a nombre del acusado, es decir del señor PABLO JAVIER PESO GÓMEZ, por lo que personal de la aerolínea de pasajeros solicitó la presencia del ahora acusado, es decir el señor PABLO JAVIER PESO GÓMEZ, por lo que inmediatamente se hizo presente reconociendo la maleta de color gris marca Golbi con taquilla No. LA719911 como de su propiedad, lo cual pudo ser constatado con la contra taquilla que lleva adherida a la maleta de  viaje con el número de viaje, es decir taquilla y contra taquilla fueron plenamente reconocidas por el acusado, verificándose que las maletas eran de su propiedad. Es así que se procede a realizar la revisión minuciosa de la maleta encontrando entre las prendas de vestir 15 paquetes cubiertos con plástico color negro, aluminio con brea (chova) y además una funda plástica transparente conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Es decir que lo que llevaba entre las prendas en la maleta del acusado. Consta paquete con cocaína No. 1, 446 gramos de cocaína; paquete con cocaína No. 2, 432 gramos; paquete con cocaína No. 3, 446 gramos; paquete con cocaína No. 4, 253 gramos; paquete con cocaína No. 5, 434 gramos; paquete con cocaína No. 6, 442 gramos; paquete con cocaína No. 7, 432 gramos; paquete con cocaína No. 8, 450 gramos; paquete con cocaína No. 9,  440 gramos; paquete con cocaína No. 430 gramos; paquete con cocaína No. 11, 436 gramos; paquete con cocaína No. 12, 434 gramos; paquete con cocaína No. 13, 450 gramos; paquete con cocaína No. 14, 438 gramos y paquete con cocaína No. 15, 437 gramos. Dando un total de cocaína de 6411 gramos. Es en mérito que de estos antecedentes y existiendo la información necesaria y los fundamentos suficientes la fiscalía solicitó dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor PABLO JAVIER PESO GÓMEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Una vez cumplida todas las diligencias y ordenadas en el inicio de la instrucción fiscal, la fiscalía una vez tramitada la misma, dictó el correspondiente dictamen fiscal acusatorio y requirió al señor juez dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio, como en efecto así lo hizo por considerar existe pruebas relevantes sobre la prueba del delito y sobre la participación del procesado. Hasta aquí señores jueces la teoría del caso.-  SEGUNDO. – EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- Gracias señor fiscal, continuando con la audiencia corresponde exponer ante este Tribunal al defensor del  acusado la teoría del caso.- AB. DEFENSOR.- Gracias señor presidente, señores jueces, señora secretaria, señor fiscal, señor preso, público presente. La defensoría pública a través de quien habla, Abogado Juan Carlos Hill, comparece para la defensa del señor PABLO JAVIER PESO GÓMEZ, por este delito que se le acusa. Debe aclararse que el es una persona que ya vivía hace tiempo en España y trabajaba allá, viajó antes de ser detenido aproximadamente un mes antes de España para acá a visitar a su madre que pasaba momentos de salud muy especiales y críticos y por supuesto como estaba la situación de su salud, la vino a visitar, se imaginó lo peor que pudo haber pasado en esos días y prefirió visitarla para quizás pasar los momentos que pudiera pasar con ella antes de volver y Dios sabe que pasaría después. Sin embargo se normalizó un poco la situación de la madre y fue en el transcurso de los días decidió regresarse porque también tenía otra propuesta de trabajo allá. Si bien una mejor propuesta un día antes previo al día del vuelo, lo llama una persona para que desde España, el cual le dice que le iba a dar un contacto aquí de una persona que le iba a dar una maleta para que le haga el favor de llevarla. Por eso fue el día que se embarca, previo a eso se aparece este sujeto, le da la maleta, el no la puede revisar y por supuesto sale con taquilla a su nombre y lista para que sea embarcada. El en todo caso explicara con lujo de detalles lo ocurrido el día de la detención, desconociendo completamente lo que contenía esa maleta para hacer un favor a una persona el se vio involucrado en esta situación señores jueces.-  TERCERO.-EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: PRESIDENTE.-Continuando con la audiencia le corresponde al señor fiscal, los medios probatorios tanto testimoniales como documentales. Los medios documentales los puede segregar y entregar en secretaría.- FISCAL.- Como medio de prueba que ofrece la fiscalía  solicito que se reciba los testimonios de los siguientes miembros policiales: Del señor policía Marlon Moyano, de la señora Dra. Grey Ramírez Aspiazu, del señor Cabo Segundo de Policía Carlos Vinicio Álvarez y del señor Teniente de Policía Jorge Mauricio Chérrez Terán. Además la prueba documental que ofrezco entregar de forma oportuna.-  PRESIDENTE.- Comenzamos con el señor Policía Armando Moyano.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Dígale al Tribunal cuántos años pertenece a la Policía Judicial?.- R.- 5 años y medio.- FISCAL.- Qué  rol desempeña en la Policía Nacional?.- R.- Tengo el rango de Cabo Segundo y me desempeño en el área de bodega aeropuerto y diferentes funciones del servicio de antinarcóticos.- FISCAL.- Le pongo a la vista el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de fecha 03 de julio del año 2011. Indique si usted elaboró este documento y si la firma que consta en el mismo es la suya?.- R.- Mi firma consta y el acta fue elaborada por mi persona, en la que se detalla la maleta encontrada en el parte que está llevando este caso. Habían 15 paquetes: Paquete 1 con 446 gramos, paquete 2 con 432 gramos, paquete 3 con 446 gramos, paquete 4 con 254 gramos, paquete 5 con 434 gramos, paquete 6 con 442 gramos, paquete 7 con 432 gramos, paquete 8 con 450 gramos, paquete 9 con 440 gramos, paquete 10 con 430 gramos, paquete 11 con 436 gramos, paquete 12 con 434 gramos, paquete 13 con 450 gramos, paquete 14 con 448 gramos, paquete 15 con 437 gramos. Dando un total de peso bruto de 6411 gramos de clorhidrato de cocaína.- FISCAL.- A qué caso se refiere esta acta?.- R.- Al caso 555-2011, relacionado al detenido CARLOS JAVIER PESO GÓMEZ.- FISCAL.- En el mismo acta usted hace constar qué otras evidencias fueron encontradas o dónde fue encontrada la droga?.- R.- En el interior de una maleta nylon color gris de marca Golbi y en su interior 15 paquetes recubiertos de plástico color negro, aluminio y brea y una funda de plástico transparente. En su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo, la misma que se realizó en presencia del señor fiscal y dio positivo para cocaína.- FISCAL.- Esas evidencias fueron llevadas mediante de cadena de custodia?.- R.- Efectivamente.- FISCAL.- Se ratifica usted en el acta de verificación, pesaje y toma de muestra?.- R.- Si señor.- AB. DEFENSOR.- Puede decirle al tribunal. Si usted apertura la maleta?.- R.- Yo no la aperturé, procedieron a entregármela con el señor fiscal, ahí se hizo el pesaje. Los señores del aeropuerto abren la maleta.- AB. DEFENSOR.- En esas intermediaciones, pudo ver al señor acusado?.- R.- No, yo trabajo en la Jefatura y a el lo cogieron en el aeropuerto.- PRESIDENTE.- Que pase el señor Policía Carlos Vinicio Álvaro Cochanbay.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Señor Cabo Segundo de Policía Carlos Álvaro. Dígale al Tribunal cuántos años pertenece a la Policía Judicial?.- R.- 10 años y un mes.- FISCAL.- Qué funciones cumple en la Policía Nacional?.- R.- Guía operativo del Centro de Adiestramiento Canino de la Policía Nacional.- FISCAL.- Le pongo a la vista el parte de detención de fecha 02 de julio del 2011. Indique al Tribunal si usted elaboró este documento y si la firma que consta en el mismo es la suya?.- R.- Si doctor es mi firma.- FISCAL.- En qué circunstancias se realizó la detención del acusado?.- R.- El día 02 de julio del 2011 aproximadamente a eso de las 19h00 me encontraba en el túnel de equipaje del aeropuerto José Joaquín de Olmedo. El trabajo nuestro como siempre es de revisar las maletas con el can, mi can es de nombres Keissel, y en ese momento que mi teniente me ordenó que pase mi can, procedí a pasar mi can y el dio una señal de alerta positiva en una maleta de color gris, la cual se procedió a separar la maleta y conjuntamente con mi teniente y el representante de la aerolínea se procedió a llamar al señor PABLO PESO GÓMEZ, el cual era el dueño de la maleta y posterior con mi teniente, igual el de seguridad bajó con el señor y se procedió a revisar la maleta porque ahí no hay como revisarle sin presencia del pasajero, se procedió abrir la maleta y entre sus prendas de vestir se procedió a encontrar 15 paquetes que contenían droga.- FISCAL.- Dónde se encontró la droga?.- R.- Entre las prendas de vestir se encontraron los paquetes.- FISCAL.-  Esta maleta tenía algún número de taquilla o algo?.- R.- Con la taquilla y la contra taquilla.- FISCAL.- Qué número tenía la taquilla?.- R.- No- LA719911.- FISCAL.- Esta taquilla a dónde va adherida?.- R.- Eso va en la maleta.- FISCAL.- Y la contra taquilla?.- R.- Era la 719911, igual iba en la maleta de viaje.- FISCAL.- Describa la maleta y cómo iba la envoltura de la droga?.- R.- Eran 15 paquetes recubiertos con plástico de color  negro, aluminio con brea y una funda plástica transparente.- FISCAL.- La persona que usted procedió a la detención el día 02 de julio del año 2011, se encuentra presente en esta sala de audiencias?.- R.- Si.- FISCAL.- Indique dónde está ubicado?.- R.- Aquí a la derecha.- FISCAL.- Indicó algo el acusado al momento de su detención?.- R.- No dijo nada.- FISCAL.- Reconoció la maleta como de su propiedad?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica usted en el contenido del parte policial?.- R.- Si me ratifico.- AB. DEFENSOR.- Usted estuvo presente en el momento que le abrieron la maleta?.- R.- Si con el teniente, los señores de seguridad y el señor pasajero.- AB. DEFENSOR.- En el momento que usted apertura la maleta en presencia de mi defendido, cuál fue la reacción de el?.- R.- Estaba tranquilo, estaba como que si nada.- AB. DEFENSOR.- Y cuando ustedes sacan eso, le preguntaron algo?.- R.- No la verdad no me acuerdo ya.- AB. DEFENSOR.- Usted mencionó que había algo más en la maleta o solo la droga?.- R.- Entre las prendas de vestir se encontraron los paquetes.- AB. DEFENSOR.- Puede describir de qué eran las prendas?.- R.- No me acuerdo si era de mujer o de niños, pero eran prendas de vestir.- PRESIDENTE.- Que pase el Teniente Mauricio Chérrez.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Señor Cabo Segundo de Policía Carlos Álvaro. Dígale al Tribunal cuántos años pertenece a la Policía Judicial?.- R.- 10 años y 7 años en narcóticos.- FISCAL.- Qué funciones cumple en la Policía Nacional?.- R.- Soy oficial de antidrogas.- FISCAL.- Le pongo a la vista el parte policial de detención de fecha 02 de julio del 2011. Indique al Tribunal si usted elaboró este documento y si la firma que consta en el mismo es la suya?.- R.- Si el parte es elaborado por mi persona y la firma es la que utilizo en los documentos públicos.- FISCAL.- Indique al Tribunal de qué forma se realizó la detención del acusado?.- R.- El día 02 de julio del 2011 me encontraba como oficial de control en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de esta ciudad. Al realizar los controles de antinarcóticos de rutina, de la aerolínea LAN con destino a Madrid, el can de nombres Keissel guiado por el señor Cabo Segundo Carlos Álvaro dio una alerta positiva de una maleta color gris marca Golbi con taquilla LA719911  a nombre de PESO PABLO, por lo que esa maleta fue separada para inspección, bajo las respectivas cámaras de seguridad. Con el personal de la aerolínea se coordinó para que sea nombrado el pasajero en las salas de pre embarque y baje a su respectivo chequeo. Una vez que el señor PESO PABLO baja al túnel de equipajes donde se encuentran todas las maletas separadas para inspección, el reconoce su maleta como de su propiedad lo que nosotros constatamos con la contra taquilla que ellos llevan adheridos a sus documentos de viaje. Estas maletas en presencia del pasajero son abiertas e inspeccionadas manualmente de forma minuciosa y en ese instante de la inspección descubrimos unos paquetes, 15 paquetes entre sus pertenencias, entre su ropa por lo que en ese momento procedí a llamar al señor fiscal aeroportuario de turno para que constate esta situación, procedimos a realizar la respectiva prueba de campo y la misma que dio positiva para cocaína en ese momento, por lo que conjuntamente en presencia del señor fiscal le dio lectura a los derechos constitucionales  al señor PESO PABLO, fue sacado su certificado médico correspondiente, la sustancia fue pesada y llevada conjuntamente con el hacia la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, eso es lo que yo puedo hablar de mi procedimiento.- FISCAL.- Los paquetes cómo estaban recubiertos?.- R.- Los paquetes vinieron recubiertos en esta ocasión con plástico color negro y aluminio como especie de brea que se le llama chova, funda plástica transparente y en el interior se encontraba la sustancia.- FISCAL.- Usted hace constar en el parte el peso aproximado de la droga?.- R.- El peso fue de 6411 gramos, 6 kilos aproximadamente.- FISCAL.- La persona que usted procedió a la detención el día 02 de julio se encuentra presente en esta audiencia?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué supo indicar el procesado el día de su detención?.- R.- Voluntariamente no nos dijo nada, se mantuvo en silencio.- FISCAL.- La taquilla y la contra taquilla que lleva adherida tanta a la maleta como a los documentos de viaje, son las que les exhibo?.- R.- Estas son las taquillas están los números y los nombres de la persona dueña de la maleta. Al momento que están en el counter reciben una contra taquilla adherido a su pasaporte o documentos de viaje con el fin del viaje en su destino final reclamar su maleta.- FISCAL.- Esta maleta es de propiedad del acusado?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica usted en el contenido del parte?.- R.- Si me ratifico.- PRESIDENTE.- Qué otra prueba le falta?.- FISCAL.- Falta la Doctora Grey Ramírez Aspiazu.- PRESIDENTE.- Que pase la Doctora Grey Ramírez Aspiazu. PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Cuántos años pertenece a la Policía Judicial?.- R.- 16 años.- FISCAL.- Qué funciones cumple en la Policía Nacional?.- R.- En el Departamento de Criminalística, manejo el área de química forense.- FISCAL.- Cuánto tiempo lleva realizando pericias químicas?.- R.- 16 años.- FISCAL.- Le pongo a la vista el informe pericial químico No. 1179 de fecha 25 de julio del año 2011. Indique si usted elaboró este documento y si la firma que consta en el mismo es la suya?.- R.- Si, este informe es elaborado en el Departamento de Criminalística de la Policía, la firma y rúbrica que consta en este documento como en el acta de posesión de perito es la que yo utilizo tanto en los documentos públicos como privados.- FISCAL.- Cuál fue el objeto de la pericia?.- R.- Verificar que la sustancia que nos llegó al Departamento de Criminalística corresponde o no a un alcaloide.- FISCAL.- Cuál es el procedimiento para efectuar la pericia?.- R.- Dentro del Departamento de Criminalística de la Policía nos llegó a través de cadena de custodia dos muestras de una sustancia en polvo color blanco que para nuestro trabajo le asignamos muestra 1 y 2 con una referencia de instrucción fiscal No. 090101811070295, caso policial No. 555 del 2011 correspondiente al imputado CARLOS JAVIER PESO GÓMEZ. A estas dos muestras de la sustancia en polvo color crema aplicamos las técnicas P y PH que son las pruebas de identificación homologada, dándonos un positivo para lo que es un alcaloide derivado de la cocaína y se lo confirma a través de cromatografía gaseosa, dando como resultado clorhidrato de cocaína, llegando a la conclusión que dice: Que las muestras 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, luego de esto se elabora un informe dirigido a la autoridad competente en este caso al Dr. Segundo Lucas Centeno, Fiscal Cuarto de la Unidad Especializada contra la delincuencia organizada transnacional e internacional, el cual consta el objeto de la pericia, los elementos recibidos, los fundamentos técnicos, las operaciones realizadas, la conclusión y la firma de los peritos acreditados ante el Consejo de la Judicatura, en estas condiciones yo me ratifico en el contenido de este informe.- FISCAL.- Las muestras recibidas para análisis mantuvieron la respectiva cadena de custodia?.- R.- Si.-  CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.-Continuamos con la prueba. El abogado de la defensa tiene la palabra para presentar sus medios probatorios tanto testimoniales, como documentales.- AB. DEFENSOR.- Entrego por secretaría el Certificado de Conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social, la cual es ejemplar en el tiempo que ha permanecido detenido; así mismo el Certificado de Permanencia y Certificado Laboral de dicho centro en lo que ha hecho labores de artesanía en el horario de 09h00 a 15h00. Así mismo entrego todos los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que su hoja de vida es limpia, a más de esta causa, sin antecedentes penales y que sea escuchado su testimonio el día de hoy.- PRESDIENTE.- Que pase el acusado. Señor PABLO JAVIER PESO GÓMEZ. PRESIDENTE.- Señor abogado su testigo.- AB. DEFENSOR.- Dígale al Tribunal que ocurrió en su venida a Ecuador desde España y el día que pretendía viajar de regreso?.- R.- Yo vine porque mi madre estaba enferma y ella sufre de la tensión y yo me vine por la edad de mi madre es avanzada y dije me voy para allá para verla. Cuando vi que ya estaba mejorando, ya tenía la fuente de trabajo que vaya a ver otras máquinas en Madrid, entonces yo cogí y le digo  a mi madre que ya en ese mes iba a viajar. A voz de que ya me iba un supuesto amigo, porque amigo no son así, me llama y me dice que le haga un favor de llevarle una maleta con una ropa y unos cuadritos que iba a llevar, como yo lo conocía años allá, le dije tu envíala a la casa y yo te la llevo, pero siempre y cuando viendo lo que está adentro, me dice tranquilo que no hay nada malo tu sabes que contigo las cosas son bien y le digo bueno, pasaba el tiempo no me llamaba el y cuando ya me tocaba el viaje me llama a último momento y me dice: Pablo ya te fueron a dejar la maleta y le digo todavía no, me dice en el aeropuerto te la van a ir a dejar y cuando llego al aeropuerto llegó este señor que lo conocía como Jorge y me dice: Mira esta es la maleta que te manda Rafael y le digo ya y ya estábamos entrando al counter, pero le digo hay que verla y me dice tranquilo que no hay nada y llamaba que ya tenía que entrar y me fío de Rafael, la dejamos y me fui adentro. Estaba hablando por teléfono con mi señora allá en España, cuando vienen y me llaman por el altavoz y me dicen: Señor Peso acérquese al counter para entrar y yo me voy y me dicen que queremos ver su maleta y le digo vamos y a lo que bajamos y me dice esta es su maleta? Y le digo si, porque yo la había visto unos segundos antes y entonces me dice, la puede abrir? Y le dije si tenga la llave, ábrala no más, cuando comienzan a revisar no había ropa mía adentro y comienzo a ver que van sacando cosas y cosas y veo unos cuadros que sacaron y me dicen: Usted sabe qué es esto? Y le digo la verdad que yo no se, jamás he visto eso, el señor me dice vamos a verificar y le dije mire no más que yo no creo que no es nada malo y sale que es droga y yo me quedo mudo porque no sabía que mierda pasaba en ese momento, disculpen la mala palabra. Cuando vienen y me dicen hágase a un lado y de ahí me he pasado así hasta ahorita, yo tengo 11 años en Europa nunca me ha pasado esto, he trabajado siempre, he vivido a punta de mi trabajo y he ayudado a mi familia y no se por qué, cometí la estupidez de no abrir la maleta, eso es lo que me ha estado pasando hasta ahora y disculpen si he cometido el mal de no abrir esa maleta, es lo único que les puedo decir, porque hasta ahora he estado así, me he dañado todo lo que he estado construyendo porque yo ya tengo 41 años y a estas alturas del partido comenzar de nuevo.- FISCAL.- Qué persona le entregó la maleta?.- R.- Yo lo conocía como Jorge.- FISCAL.- Qué persona le pidió usted que llevara la maleta?.- R.- Rafael Suárez, a el si lo conozco a Madrid, yo le dije eso a la policía.- FISCAL.- Tiene los nombres y apellidos completos de Rafael Suárez?.- R.- Se los di completamente a ellos, hasta donde yo sabía.- FISCAL.- Qué le dijo que contenía la maleta?.- R.- Una ropa que le iban a mandar sus parientes y unos cuadritos, artesanías que le mandaban.- FISCAL.- Cuántas llamadas recibió para indicarle a usted que llevara la maleta?.- R.- El día que me llamó a preguntar si podía llevar y el día que me llamó el señor Jorge que me la iba a entregar en el aeropuerto.- FISCAL.- De dónde venía la maleta?.- R.- Guayaquil.- FISCAL.- Qué destino tenía esa maleta?.- R.- A Rafael Suárez en Madrid-España.- FISCAL.- El lo estaría esperando en el aeropuerto?.- R.- Me imagino que si.- FISCAL.- Usted puede determinar los nombres y apellidos completos de este señor Rafael Suárez?.- R.- Lo conozco así, mandé a ver los apellidos y completos de el, los dije pero a esta hora ya no me acuerdo cómo se llama.- FISCAL.- De conformidad con el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, procedo a entregar la prueba documental consistente en el informe pericial químico No. 1179 de fecha 25 de julio del año 2011, esta pericia ha sido ratificada mediante testimonio en esta audiencia por la Doctora Grey Ramírez Aspiazu; así también el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que también han sido ratificados en esta audiencia mediante el Cabo Segundo de Policía Armando Moyano; además el parte policial de detención de fecha 02 de julio  del 2011 suscrito por los señores Cabo Segundo de Policía Carlos Vinicio Álvaro y Teniente de Policía Jorge Mauricio Chérrez que también ha sido ratificado en esta audiencia mediante testimonios, así mismo se encuentran adjuntos los boletos de viaje de taquilla y contrataquilla originales, esto es la prueba documental presentada por la fiscalía.- PRESIDENTE.- Habiendo concluido con la etapa de pruebas, nos corresponde iniciar la etapa del debate. El señor Fiscal tiene la palabra.-  QUINTO.- El agente fiscal en la etapa del debate acusa a PABLO XAVIER PESO GÓMEZ, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el articulo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, por su parte el defensor del acusado indica que si bien es cierto su cliente cometió el delito  la acusación del fiscal no es exacta porque está agravando su situación jurídica ya que la segunda sala de la Corte Provincial de Guayaquil cambia la figura jurídica y lo acusa con el art. 59 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, y que su cliente dio la información respectiva a las autoridades para que se hagan las respectivas investigaciones, pero que sin embargo nunca se lo hizo. SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada. EN cuanto a la materialidad de la infracción esta se comprueba con el testimonio del Teniente Jorge Mauricio Cherres Terán y el Cabo de policía Carlos Vinicio Álvaro Conchambay quienes realizaron el parte de detención y recogieron la evidencia cuyo peso era 6411 gramos de cocaína. Con el testimonio de la doctora Grace Ramírez Aspiazu autora de la pericia química de las sustancias psicotrópicas que dio como resultado positivo para cocaína. En cuanto al delito acusado este Tribunal considera que si bien es cierto existió violación a la ley en mención por parte del acusado éste se encuentra inmerso en lo que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancia de Estupefaciente y Psicotrópicas, tal como lo menciona el ejecutorial superior que dice y castiga a quienes se le sorprenda ofreciendo en cualquier forma o concepto sustancias sujetas a fiscalización o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas. Este Tribunal considera por eso lo siguiente: 1)Que la tipificación acusada por el fiscal no esta acorde a la realidad procesal expuesta durante la sustanciación de este juicio ya que del testimonio del acusado PABLO XAVIER PESO GÓMEZ se extrae que realizo su actuación por encargo y que su labor consistía en acudir hasta donde le entregarían el paquete y llevarlo hasta donde lo esperaba el dueño de la sustancias cuyo nombre es Rafael Suarez residente en España quien le prometió que no tendría problema por su trabajo que consistía en llevar el encargo de España.  2) Este tribunal no acepta el testimonio del acusado en cuanto a que  desconocía el contenido del paquete que llevaba para el dueño del mismo cuyo nombre lo dio en la  audiencia, mas bien su accionar fue con voluntad y conciencia y de eso no hay prueba en contrario acorde a lo preescrito en el art. 33 de código penal. Es extraño para este tribunal que existiendo la información del nombre  a quien pertenecía en realidad la sustancia la fiscalía ni la policía antinarcóticos no hayan extendido su investigación hacia esa dirección  3) De otro lado la acusación fiscal se ancla en lo que tipifica y reprime el art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes  y psicotrópicas, pero los verbos rectores de este articulo son  poseer o tener, cuya definición la describe el art. 715 del Código Civil al indicar que “posesión es la tenencia de una cosa determinada con animo de señor y dueño”, siendo así que la persona que obra como intermediaria es un mero tenedor pero que sin embargo si viola esta ley de sustancia con su accionar doloso.  SEPTIMO.-Este Tribunal considera que la actuación del acusado en este juicio fue la de intermediación ya que su accionar causó el efecto de intermediar, la Real Academia de Lenguas define al intermediario como lo que se dice de un proveedor, de un tendero etc. Que median entre dos o más personas y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías. El acusado indudablemente llevaba la sustancia prohibida sin embargo el fin era entregarla a otra persona, es así que ahí cumplía su rol de intermediario, es obvio que tenía que tenerla entre sus pertenencias para entregarla a otra persona como destino final, debemos entender y salta a la luz de la elemental lógica que es igual que si fuera para el consumo nadie podría consumir sin adquirir y tener previamente la sustancia. . Por lo expuesto este Primer Tribunal Penal del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AIJTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a PABLO JAVIER PESO GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, nacido en Guayaquil, de numero de cedula 0913173738 de estado civil soltero de ocupación Técnico en mantenimiento de maquinas y de educación Secundaria, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas y le impone la pena de DOS AÑOS DE RECLUCION MAYOR ORDINARIA en atención de los artículos 29 numerales 6 y 7. Artículo 72 del Código Penal y el art. 86 de la ley de sustancia estupefaciente y psicotrópicas esto es la atenuante trascendental y la multa de cuarenta salarios mínimos vitales, por cuanto presenta certificación de conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social, los certificados de antecedentes penales, emitidos por los respectivos Tribunales del Guayas y se hace merecedor de la mencionada atenuante trascendental. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la policía Judicial del Guayas, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa .Elévese en consulta éste fallo al superior. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de. Y NOTIFIQUESE. 