VISTOS:  Habiéndose realizado la Audiencia Pública el día 17 de febrero del 2017 , a las 15h00 en una de las salas de audiencia esta Unidad Judicial Norte 2 Guayaquil, en cumplimiento a la Resolución No. 176-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 07 de noviembre del 2013 mediante la cual se expidió las "Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencias en los Procesos Judiciales", y efectuándose la correspondiente grabación digital de las intervenciones de las partes procesales y de sus Abogados Patrocinadores. Incorpórese a los autos el escrito de fecha 15 de febrero del 2017, a las 16h55 presentado por el Tercero Interesado Ab. Darwin Muñoz Mora.  Siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia. Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados. La infrascrita juez es competente para conocer y resolver sobre el recurso presentado, de conformidad con lo normado en los Arts. 86, 88, 424, 426 de la Constitución de la República, las disposiciones constantes en los Arts. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 7, 8, 13 y 14 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, asegurado la competencia de esta judicatura, por cuanto la presente acción de protección ha ingresado mediante el sorteo. Abogado Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil y de conformidad con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Resolución del Consejo Nacional de la Judicatura 104 publicada en el Registro Oficial Suplemento 86 de 23-sep.-2013 y reformada el 24 de octubre del 2013. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En el presente recurso se ha respetado y observado durante su tramitación las normas establecidas en la Constitución de la República y Ley Orgánica De Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se advierta haber incurrido en violación de solemnidad sustancial que pudiera ocasionar la nulidad de lo actuado por lo que, se declara en forma expresa válido todo lo actuado. TERCERO: PARTES PROCESALES: Se entiende por partes procesales a las personas naturales o jurídicas que intervienen o son llamados a intervenir en un proceso judicial una de las partes, llamada actor, demandante o accionante, pretende, en nombre propio la actuación de la norma legal y, la otra parte, llamada demandado o accionado, es al cual se exige el cumplimiento de una obligación, ejecute un acto o aclare una situación incierta. 3.1. Accionante: Ab. REINALDO EFRAIN CEVALLOS FREIRE  3.2: Accionados:  TRIBUNAL ELECTORAL DE LA ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS y EMPLEADOS DEL MINISTERIO PÚBLICO DEL GUAYAS, cuyos integrantes son: a) Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en su calidad de Presidente, b) Ab. Eduardo Díaz Zambrano, en su calidad de Secretario, c) Ab. Rómulo Sevilla Jara, en su calidad de Director, y d) Ab. Lissette Posligua Valenzuleza, en su calidad de Directora y el Tercero Interesado Ab. Darwin Muñoz Mora en su calidad de miembro de la ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS y EMPLEADOS DEL MINISTERIO PÚBLICO DEL GUAYAS. CUARTO: ANTECEDENTES DEL CASO. El legitimado activo, Funcionario de la fiscalía REYNALDO CEVALLOS FREIRE con fecha 13 de febrero del 2017 presento una acción de protección que mediante sorteo de ley ha recaído en este despacho. Demandando que se le han vulnerado sus derechos constitucionales establecidos en el numeral 2 el artículo 11, numeral sexto del articulo 66 y numeral décimo tercero del artículo 67 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo parte como socio activo de la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS y habiendo cumplido con los requisitos señalados en el artículo 7 del estatuto de funcionarios del Ministerio Publico no se lo ha dejado participar  como candidato de la denominada “LISTA 2” en la contienda electoral que se llevaría a cabo en los próximos días, debido a que el tribunal electoral conformado por la directiva de dicha asociación violando sus derechos constitucionales se ha basado en un decreto ejecutivo en el cual determina obligaciones de organizaciones sociales que tienen como requisitos estar inscritos en el Ministerio de Relaciones Laborales para ejercer su derecho a participar en dichas elecciones, lo cual vulnera sus derechos constitucionales de igualdad, de participación y de asociación de forma libre y voluntaria. Ha señalado además que existe falta de diligencia por parte del directorio y del tribunal electoral quien omitió cumplir con sus obligaciones emanados en el estatuto que rigen a dichos asociados, el padrón electoral tiene inconsistencias respecto a funcionarios que constan en dicho listado electoral pero que sin embargo no son funcionarios activos de la Fiscalía en consecuencia, solicita se acoja la presente Acción de Protección a  efectos que el Tribunal Electoral permita la participación de todos los funcionarios de la fiscalía. Solicita además que el Tribunal Electoral depure el padrón y que señale una nueva fecha para que se cumpla lo anteriormente demandado. QUINTO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES PROCESALES.- De conformidad con el Extracto de la Audiencia Pública elaborado por la actuaria del despacho, el día de la Audiencia Pública consta el registro de las intervenciones de las partes procesales en los siguientes términos: La parte accionante: “Comparece el abogado Fernando Cortez en nombre y representación del accionante señor CEVALLOS FREIRE REINALDO EFRAIN, a quien de conformidad con el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se le concede 15 minutos para su intervención.- solicita que se acepte la acción de protección a efectos de que el tribunal electoral permita la participación de todos y cada uno de los ciudadanos que prestan los servicios en la fiscalía y es su derecho a participar en las elecciones con la lista 2 que se le habría asignado y que se permita a sus compañeros de la lista integrarse y terciar en las elecciones de manera transparente. Solicito que al momento de resolver disponga que el tribunal electoral de la asociación depure el padrón electoral eliminando a aquellas personas que por diversas causas no son miembros de ellas y que se señale una fecha determinada por decirle 30 días para que se regularice en caso de ser imperativo el registro en el Ministerio de Relaciones Laborales de todas y cada uno de los miembro de la institución y una vez que se elaboren las listas definitiva y se realice una nueva convocatoria y se permita participar a todos los miembros en esas elecciones, en consecuencia, solicito a usted que declare con lugar la acción planteada tomada en consideración todas las especificaciones que se ha realizado y que se depure el padrón y que los miembros de este directorio del tribunal electoral o de honor dentro de un término que usted deberá fijar convoque o usted puede ordenar que todas aquellas personas que son miembros de la asociación y que no se encuentran registradas en el Ministerio de Relaciones Laborales a efectos de cumplir con el decreto No. 939 que se ha invocado aquí, en un término de veinte días obtenga el registro correspondiente en el Ministerio de Relaciones Laborales y se presente a su autoridad en un término de 30 días el listado correspondiente a fin de que su autoridad pueda establecer la fecha en que deben verificarse las elecciones de la asociación.- Por parte el animus curiae, señaló: Se ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica. Me adhiero a la petición presentado por el accionante, considerando que se ha vulnerado su derecho a la igual formal que implica un trato idéntico en igualdad de condiciones. Comparece el abogado Juan Martínez Loor en nombre y representación del Accionado, a quien de conformidad con el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se le conceden 15 minutos para su intervención.-.- Por parte del accionado ha señalado la improcedencia de la acción constitucional de acuerdo a lo determinado en los numerales 1 y 4 del artículo 42 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, indicando que el derecho de participación se encuentra regulado por otras normas subsidiarias a la Constitución y que en el caso específico se encuentra dicha regulación en el decreto 739 publicado en el R.O NO. 570 del 21 de agosto del 2015 en el cual se expide la codificación y reformas al decreto ejecutivo NO. 16 del 04 de junio del 2013; señala que de acuerdo al artículo 425 de la Carta Magna, se clasifica el orden jerárquico de leyes y como tal dicho decreto ejecutivo es jerárquicamente superior al estatuto de la asociación por lo que aceptar la presente demanda seria violar la seguridad jurídica constitucional. El accionado manifiesta que una de las obligaciones del socio es cumplir con lo preceptuados en los presentes estatutos, reglamentos y acuerdos emanados por el directorio. Por parte del directorio mediante correo electrónico se ha comunicado a los socios e incluido el accionante, la necesidad de inscribir a los mismos en el Ministerio de Relaciones Laborales, con correo electrónico de fecha 10 y 27 de enero del 2015.
Y que por ultimo existen las vías ordinarias correspondientes para impugnar lo señalado por el accionante.- REPLICA.- El Abogado Martínez ha hecho referencia a dos correos, el mismo que impugnamos ya que esta documentación es simple no tiene certificación de nadie. Solicito que se reestablezcan mis derechos Constitucionales que han sido vulnerados, solicito que se empadrone y se envíe el registro de las 99 personas que se encuentran imposibilitados de sufragar. Solicito se declare con lugar mi acción de protección y se mantenga la medida cautelar.- CONTRAREPLICA.- De acuerdo al numeral 1 del artículo 42 LOGJCC, alegamos la improcedencia de la presente acción constitucional porque no existe violación de derechos. Solicitamos como tribunal electoral de acuerdo al  artículo 42 numerales 1 y 4 de la LOGJCC se declare que no existe vulneración de derechos y se niegue la acción de protección. Solicito se levante la medida cautelar que se había dictado. Se le concedió el uso de la voz al Ab. Eduardo Díaz, integrante de la parte accionada quien manifestó: presentamos copia certificada del estatuto, el decreto ejecutivo 739 de fecha 03 de agosto del 2015, Resoluciones de la Corte constitucional el mismo que fue expuesto por el Dr. Martínez. En el expediente se encuentra los listados depurados de los cuales se separan las personas inscritas en el ministerio, las que han salido de la Asociación, las que no han completado los requerimientos para poder inscribirse.- TERCEROS INTERESADOS.- En esta audiencia ha comparecido el ab. Darwin muñoz como un tercero que tiene un interés legitimo dentro de la presente acción constitucional, el mismo ha señalado que se está vulnerando el derecho a la seguridad jurídica tomando en consideración que el tribunal ha convocado a elecciones fuera del plazo señalado en el estatuto y que  de manera atentatoria a sus derechos constitucionales resuelve excluir a socios para ser candidato a dichas elecciones, se lesiona su derecho constitucional a la igualdad. SEXTO.- DOCTRINA, LEGISLACIÓN Y JURISPRUDENCIA. - En la obra “La interposición incorrecta de la Acción de Protección” del  Autor: Ab. Daniel Andrés Pérez Y. 08 de abril del 2015  nos dice: “La Acción de Protección se ha constituido en una de las acciones Jurisdiccionales más empleadas por la ciudadanía para hacer valer sus derechos en el ámbito judicial, sin embargo,  esta garantía jurisdiccional se ha visto afectada por un error de apreciación, y es que las características especialísimas de esta garantía, la convierten en un blanco fácil para la malinterpretación de su uso …  Para poder entender los límites de la Acción de Protección debemos analizar sistemáticamente el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el mismo que taxativamente manifiesta los eventos en los cuales no procede la acción de protección..”, El Autor (Dr. Cristhian Masapanta Gallegos, en su ensayo Las medidas cautelares en la realidad constitucional ecuatoriana, Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana 2013) ha indicado: “Las medidas cautelares son todas aquellas acciones ejercidas por la autoridad competente jueces y juezas- que teniendo carácter de provisionales y sin pronunciarse sobre el resultado final del litigio tienen por objeto evitar o cesar la vulneración de los derechos que le asisten a las personas“. Ante esta conceptualización hay que tener en consideración que el Art. 87 de la Constitución permite solicitarlas sea de manera autónoma o de forma conjunta como ha sucedido en la presente causa. En la legislación correspondiente a este caso, tenemos el Decreto Ejecutivo No. 739, publicado en el R.O. No. 570 del 21 de agosto del 2015, el cual expide la codificación y reformas al Decreto Ejecutivo No. 16 del 04 de junio del 2013, publicado en el suplemento del Registro Oficial No. 19 del 20 de junio del 2013, el mismo que en su artículo 20 lo siguiente: “La organización social deberá notificar a la autoridad competente, de manera anual, dentro de los primeros tres meses del año, sobre la inclusión o exclusión de miembros, adjuntando la siguiente documentación: 1.- Solicitud de registro, firmada por el representante legal de la organización social; 2. Acta de la Asamblea en la que conste la decisión de inclusión o exclusión de miembros de la organización social, debidamente certificada por el Secretario; y, 3. Los demás requisitos que se hubieren previsto en el estatuto.”. El último inciso del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana de carácter vinculante, en la sentencia emitida por la Corte Constitucional No. 0034-13-SCN-CC emitió reglas jurisprudenciales para la configuración de medidas cautelares en la realidad constitucional ecuatoriana, es así que en su parte resolutiva determina lo siguiente: “Como quedó ya indicado, los requisitos de procedencia de las medidas cautelares son, a saber: a) Peligro en la demora y verosimilitud fundada en la pretensión; b) Inminencia de un daño grave (periculum in mora); c) que no existan medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias; d) que no se dirijan contra la ejecución de órdenes judiciales, y e) que no se interpongan en la acción extraordinaria de protección de derechos”. Adicionalmente conforme a la disposición contenida en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) en su Art. 27 inciso tercero, que dice: “No procederán cuando existan medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias, cuando se trate de ejecución de órdenes judiciales o cuando se interpongan en la acción extraordinaria de protección de derechos”. SÉPTIMO: ANÁLISIS DEL CASO.- El artículo 96 de nuestra Carta Magna, reconoce todas las formas de organización de la sociedad como expresión de la soberanía popular para desarrollar procesos de autodeterminación e incluir en las decisiones de políticas públicas y en el control social de todos los niveles de gobierno, así como de las entidades públicas o privadas que presten servicios público, si bien es cierto se puede observar que el ciudadano accionante no ha sido calificado por el tribunal electoral de la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS para poder ser candidato en las elecciones de dicha institución, este juzgador determina que los derechos constitucionales reclamados por el accionante es una garantía y un límite al poder público son de directa e inmediata aplicación y que su contenido no puede ser restringido pero tal como lo determina la CORTE CONSTITUCIONAL en el caso No.-2611 del 10 de septiembre del 2014 lo dicho anteriormente no significa que el ejercicio de estos derechos no puede ser regulado para evitar abusos que puedan atentar contra otros derechos constitucionales y contra el orden público en el caso particular si bien es cierto existe un estatuto que ampara a los socios de la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS. El funcionamiento electoral se encuentra regulado por el decreto ya antes mencionado siendo necesaria la inscripción de los socios en el Ministerio de Relaciones Laborales, en cumplimiento estricto a los procedimientos, requisitos y obligaciones que tiene toda asociación gremial como lo es la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS, y como tal, debe cumplir con el registro de los funcionarios asociados. Este juzgador en estricto cumplimiento al derecho constitucional a la seguridad jurídica a fin de alcanzar el bien común en aplicación a la clasificación jerárquica constitucional, los decretos ejecutivos reguladores de todo lo mencionado anteriormente son jerárquicamente superior al estatuto que rige a la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS, en concordancia con la SENTENCIA N.° 212-14-SEP-CC - CASO N.º 0342-10-EP de la Corte Constitucional en la que ha indicado: “ … la seguridad jurídica se constituye en un derecho transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto implica el respeto a la Constitución como la norma jerárquicamente superior que consagra los derechos constitucionales reconocidos por el Estado; prevé la existencia de normas jurídicas, previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, con lo cual se logra la certeza del derecho en cuanto a la aplicación normativa.", una vez analizado que la presente acción se adecúa a las causales de improcedencia del Artículo 42 numerales 1, 3 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por las consideraciones expuestas, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, amparado en los Arts. 14, 15, 27 y 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 87 de la Constitución del Ecuador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE Declarar sin lugar la Acción de Protección interpuesta por el Ab. REINALDO EFRAIN CEVALLOS FREIRE  en contra del TRIBUNAL ELECTORAL DE LA ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS y EMPLEADOS DEL MINISTERIO PÚBLICO DEL GUAYAS, cuyos integrantes son: a) Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en su calidad de Presidente, b) Ab. Eduardo Díaz Zambrano, en su calidad de Secretario, c) Ab. Rómulo Sevilla Jara, en su calidad de Director, y d) Ab. Lissette Posligua Valenzuleza, en su calidad de Directora, disponiendo lo siguiente a efectos de no lesionar un derecho constitucional, como lo es el de participación: 1) Tomando en consideración la suspensión de la inscripción de los candidatos para elecciones de la ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS y EMPLEADOS DEL MINISTERIO PÚBLICO DEL GUAYAS, por motivos de la presentación de esta acción de protección, se ordena que su Tribunal Electoral cierre la inscripción en un plazo de 15 días a partir de la notificación de la decisión adoptada de manera oral en audiencia de fecha 17 de febrero del 2017, tiempo en el cual, las personas que no consten inscritas en el Ministerio de Relaciones Laborales, por medio de los procedimientos correspondientes, los asociados se inscriban en dicha cartera de estado de ser necesario. 2) Se ordena que el tribunal electoral de la asociación de funcionarios públicos notifique 48 horas antes del cierre de inscripciones de las candidaturas, el listado depurado de los socios inscritos en el MINISTERIO DE RELACIONES LABORALES, notificaciones que deberá hacer a todos y cada uno de los socios que integran la ASOCIACION DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PUBLICO DEL GUAYAS. En consecuencia de esta decisión se dejan sin efecto las medidas cautelares otorgadas dentro de la presente audiencia.- Actúe el Abogado Carlos Cauja, Secretario del Despacho NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-