Guayaquil, jueves 28 de febrero del 2019, las 09h11, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor  WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, a la citación de transito No. 3242000250, de fecha 28 de diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 25 de febrero del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, con C.C. 0920996295, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, como alegato manifestó: “Buenos días, comparezco por mis propios derechos dentro de la presente impugnación y me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la citación de tránsito No. 3242000250, quien de manera equivocada ha procedido a citarme y que se tome en consideración la no comparecencia de la Autoridad de Tránsito Municipal”. En la fase probatoria el Abg. WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, presentó lo siguiente: “Dentro del expediente judicial obran fotografías donde se establece que todos los semáforos están cronometrados y el Agente Municipal que estaba en la calle quiquis no podía observar físicamente si la luz estaba en amarrilla, mucho menos en rojo, tal como lo demuestro, no cuenta con la presencia de los testigos quienes lo acompañaban en esta audiencia por cuanto han tenido audiencias fuera de la ciudad.”.- ALEGATO FINAL: En su intervención el Abg. WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, como alegato final manifestó: Que se tengan en consideración sus alegatos de apertura y su prueba, así como la no comparecencia del agente de tránsito, solicita que se tome en consideración su presencia a fin de que es mucho abuso por parte de la ATM por cuanto los agentes de tránsito se creen dueño de la verdad, por lo que solicita que se haga justicia en esta diligencia.-  QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEPTIMO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, La presente audiencia se ha instalado conforme las reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, de la revisión del expediente se observa que el actor ha impugnado la citación de tránsito No. 3242000250 del 3 de enero de 2019 encontrándose dentro del término para así hacerlo, tal como consta en el expediente se procedió a notificar a la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer sobre la impugnación a la citación de tránsito No. 3242000250 y sobre la obligación que tenía de comparecer a la presente audiencia, en esta audiencia el impugnante alega de que ha sido citado por una presunta infracción en las calles quiquis, que al estar en la luz verde continuo con la marcha de su vehículo y que en ningún momento  se he pasado la luz amarilla, mucho menos la luz roja, y que se tenga en cuenta que la no presencia del Agente de Tránsito en esta audiencia pese a ser notificados en legal y debida forma. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, el suscrito Juez considera que la no comparecencia de la entidad accionada y del agente que confeccionó la citación lo priva de conocer las pruebas de la entidad accionada, así como el testimonio propio del agente de tránsito que intervino; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el impugnante WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del impugnante WALTER GABRIEL SARMIENTO VIEJO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3242000250, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del Despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-