Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 18h08, Juicio No. 2018-06154
VISTOS: La abogada Narcisa María Mazacon Solano, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, el día 28 de mayo del 2019, las 14H53, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS,  por haber adecuado su conducta en el delito de  ROBO, tipificado y reprimido  en  el primer inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a,  del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado  el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento en contra del procesado el día 15 de noviembre del 2019, a las 14H00; Reinstalándose el día 2 de diciembre de 2019, a las 16h00, con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, integrado por el Abogada Alba Rocio Alvarez Rodriguez, (Juez ponente);  la Abg. Odalia Ledesma  Alvarado, Dr. Marlon Castro  Haz  Jueces Principales; además de contar con la presencia del Fiscal Abg. Xavier Espinoza Estévez; el procesado, MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS acompañado de su defensor público  Ab. Stalin Guarnizo y  el Secretario  encargado del Tribunal, Abogado Galo Vasquez  y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. 
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, es el siguiente: Teniendo como antecedente la denuncia presentada por JAIME ENRIQUE GÓMEZ GÓMEZ,  la misma que se encuentra legalmente reconocida, y a través de la cual refiere: “…Que el día 15 de diciembre del 2018, a eso de las 13H00, aproximadamente me encontraba trabajando en la Cdla. Los Esteros, específicamente en una tienda  a beber un gatorade y recibí una llamada telefónica en la Tablet Samsung en el  que le explicaba al cliente  el servicio de la empresa y en la otra mano tenía un celular marca Pixela cuando un momento a otro  se acercó un tipo  portando arma de fuego en sus manos y apuntándome a mi persona y diciéndome  chucha de tu madre dame los teléfonos al cual  accedí y procedió a coger los teléfonos, luego el avanzó hasta la esquina y junto a mi compañero Félix Javier Torres Ruiz lo seguimos pero este tipo hace un solo disparo hacia nuestra integridad  sin causarnos daños alguno, luego retrocedí  junto a mi compañero  Félix  quien había llamado a la policía y nos embarcamos en la moto para seguirlos y lo alcanzó a ver que este tipo había avanzado  hasta la Santiaguito  de Roldós   y este tipo como se vio acorralado por el tumulto de la gente el mismo me devolvió los celulares diciéndome tómala y sácatela de aquí  chucha de tu madre  ya no me sigas, igual este tipo fue aprehendido por los policías quienes lo trasladaron  hasta las instalaciones de la fiscalía del Albán Boja , quien responde a los nombres de  MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS. 
ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA es la siguiente: Que mi defendido se encuentra garantizado por el principio de presunción de inocencia. Por lo tanto es a la fiscalía que le  corresponde probar en el transcurso de esta audiencia con los medios   de prueba  su responsabilidad y que se respeten sus derechos constitucionales.
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal Javier Espinoza Estevez, solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el Sargento de Policía ANGEL MACIAS RUGEL ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriano, cédula No. 070271779-4, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Machala, instrucción secundaria,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Trabajo en la Policía Nacional . Elaboré el parte el 15 de diciembre del 2018, en  contra de MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, Que el procesado fue detenido en la Cooperativa Santiaguito de Roldós,   en el momento que tomé  contacto con el Sr. Félix Javier Torres Ruiz, el mismo  quien me supo indicar que su acompañante  Jaime Enrique Torres Gómez Gómez había sido objeto de asalto y robo   que le habían robado dos celulares y que le había amedrantado con un arma de fuego  en la calle entre la Bertha y  Jacinto Rodriguez. Así mismo se tomó contacto con la victima quien indicó que al momento que se encontraba en una tienda tomándose un gatorade en la Av. Bertha Valverde y Jacinto Rodriguez Cooperativa Esteros Populares y al recibir una llamada Telefónica en su Tablet en ese momento se acerca un tipo portando su arma de fuego en sus manos y apuntándole a su persona le había robado la Tablet y el celular, siguiéndolo hasta la cooperativa Santiaguito de Roldós, y avanzamos con ellos y nos indicaron  en el punto que el ciudadano que estaba caminando era el que los había amedrantado con el arma y al vernos salió   a precipitado Carrera y a dos cuadras  corriendo me percaté  que lanzó  un objeto hacia el  techo de un domicilio y a 2 cuadras lo detuvimos  con los compañeros.  Posteriormente nos trasladamos hasta el domicilio ubicado en la cooperativa Santiaguito de Roldós donde se tomó contacto con la señora Ana Maria Benalcázar Gavilanes se verificó que el arma de fuego se encontraba en el techo. Así mismo el perjudicado nos indicó que el hoy aprehendido Macías  Macías le había  disparado en momentos que lo estaban persiguiendo y que en el punto le había devuelto los celulares, porque se habían aglomerado los familiares en el sector. La victima lo reconoció al procesado como la persona que le amedranto con el arma y le arranchó los celulares. El Señor se encuentra aquí en la audiencia  y fue identificado por la víctima. Es mi firma la que consta en el mencionado documento. Contestando el contra interrogatorio que le formula    el Ab. Javier Espinoza Estevez  dijo: Llegué  al lugar por medio de un llamado del  Ecu 911, como esteros 2 en la calle Cayetano y Jose Tomas Aguirre donde se tomó contacto con el acompañante el Sr. Félix Torres por que la víctima fue a perseguir al señor MACIAS MACIAS, nos encontrábamos  4 policías quienes  suscribieron  el parte yo fui la persona que lo aprehendió  y vi que el arma lo lanzó al techo en Santiaguito Roldós,  aproximadamente a unos 8 metros. La victima dijo que le había devuelto los celulares por la aglomeración  del   populacho. 4.2.- Comparece a rendir testimonio el cabo primero de policía  KLEVER IVAN BERRONES VALENCIA, quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Informe investigativo.  Laboro en la Policía Judicial, como agente investigador. Me trasladé  al lugar de los hechos describiendo dos escenas una  como escena 1 en la cooperativa Santiaguito de Roldós,  se describe como una escena abierta, donde se aprecian varias construcciones de infraestructura de hormigón armado,  a la altura de la Mz 1248 Solar 11, Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, que según los agentes aprehensores fue  el lugar donde habían procedido a la detención del hoy procesado. En la  (escena 2) en la cooperativa Santiaguito de Roldós, a la altura de la M3 1242 Solar 1, específicamente en el domicilio de la ciudadana Ana Maria Benalcázar, lugar donde en uno de los tejados del inmueble se había encontrado el arma de fuego que minutos antes de su aprehensión se había encontrado el arma de fuego lo había lanzado. Se hace  conocer mediante fotografías las escenas narradas, cuenta con alumbrado público, posee bordillos y  existe afluencia peatonal. Así mismo se verificó en el sistema informático, donde se pudo constatar tres detenciones. También realizó el reconocimiento  y constatación  de las evidencias, con comprobante de ingreso No. 1610-C , de fecha 15 de diciembre del 2018, consta un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca con un gravado que se lee No, 0012 con empuñadura de madera color café , que contienen dos cartuchos calibre .38, en su tambor ,  un celular marca Pixela, color negro, sin modelo sin imei, sin memoria, con la pantalla trizada,  un  Tablet marca Samsung, color blanco, modelo S.M.T285M , con  IMEI 358004073116469, sin memoria extraíble, con la pantalla trizada,  con estuche de goma de color negro.  También se verificó las evidencias mediante cadena de custodia consistente en una Tablet, un celular, y se pidió que se haga el reconocimiento de las mismas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor dijo: Se hizo el reconocimiento donde fue aprehendido, y  no donde ocurrió el hecho. 4.3.- Comparece a rendir testimonio  el Sargento Primero de Policía el Vizuete Sanchez Segundo Jacinto ( PERITO) quien al interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo:  La fiscalía solicitó una pericia sobre un análisis balístico de  una revolver de fabricación artesanal, calibre.38, número 0012, un cartucho calibre.38, una vaina percutida calibre.38., dichas evidencias se retiraron de las bodegas de la policía judicial del complejo del Albán Borja, mediante cadena de custodia  No. 1610-C-18,   que en el tambor existía un cartucho y una vaina percutida, después se verificó su estado de conservación si existía residuos de polvo, y su estado  de funcionamiento y aptitud de disparo, en el departamento de criminalística  y una vez que se ha comprobado su funcionalidad se procede a realizar disparos de prueba y comprobar finalmente su aptitud de disparo. En sus conclusiones al realizar las pruebas químicas de gries y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado  nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto se establece que fue deparado después de su última limpieza.  El revolver de fabricación artesanal, número 0012, recibido para análisis, pertenece al calibre 38. Se encuentra en regular  estado de conservación, consta  con sus mecanismos  de disparo completos  y su funcionamiento mecánico  operativo  correcto  por tanto es apto para producir disparos. . Un cartucho  recibido para análisis. Es el tipo especial  punta hueca expansiva pertenece al calibre  38. Su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizada  en el presente informe, y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos, además la bala tiene la particularidad de deformarse por expansión de su masa en  forma de hongo provocando daños más severos sobre estructuras humanas  o animales, originando una cavidad de la herida de mayor dimensiones  que el diámetro original. Una vaina remitida  para análisis, corresponde al calibre .38, se encuentra percutida su capsula fulminante y fue parte constitutiva  de un cartucho de arma de fuego correspondiente al mismo calibre. Al cotejo microscópico entre la vaina remitida para análisis calibre .38 con la vaina testigo obtenida al  disparar el arma de fuego  remitido para análisis PRESENTA CONCORDANCIA Y CONTINUIDAD EN EL FONDO DE PERCUSION QUE DEJA LA AGUJA PERCUTIDA ES DECIR SE ESTABLECE QUE LA VAINA ANALIZADA FUE PERCUTIDA  POR REVOLVER CALLIBRE 3.38 ANALIZADO Me ratifico en el informe balístico. Es mi firma la que consta en el mencionado documento. 4.4.-Comparece a rendir testimonio el policía  Darwin Salas Molina, quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Acudimos a un domicilio que un ciudadano nos indicaba que había sido víctima de robo en la  Cooperativa Santiaguito de Roldós  Tomamos contacto  con la victima indicó que le habían sustraído sus pertenencias y que la persona que le había  robado fue acorralado por los moradores del sector y le habían devuelto su teléfono. Hicimos  con el afectado un patrullaje preventivo  por la Santiaguito de Roldós a la altura de la Mz. 1248, logramos visualizar  a la persona que había robado y al percatarse el ciudadano arroja al techo   un objeto y sale en precipitada carrera dándole alcance a dos cuadras más delante y se le hizo un registro corporal y dijo la victima que es la persona que le había cometido el robo. Posteriormente Ingresamos al domicilio encontrando en el techado dando positivo un arma de fuego.  Calibre .38. La aprehensión del detenido  fue en el UVC ESTEROS. Cooperativa Santiaguito de Roldós, el dia 15 de diciembre del 2018, a las 13H00, la persona aprehendida responde a los nombres de MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS.  La victima lo reconoció plenamente que fue la persona que había cometido el robo. Yo identifico a la persona que se encuentra en la persona como la que detuve. Da conocer mediante fotografías las evidencias que fueron encontradas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensa. El parte de aprehensión lo elaboramos con los cuatro compañeros que suscriben el parte.  Nos entrevistamos en primer lugar con el compañero de la víctima Félix Javier Torres Ruiz, posterior tomamos contacto con la víctima.  En poder del señor no le encontramos. Al retornar ingresamos al domicilio y ahí encontramos el arma. Yo me encontraba a ocho metros, todos íbamos en el vehiculo en la persecución del  procesado. 
4.5- Como prueba documental la  fiscalía  presentó: 1.- Denuncia presentada por Jaime Enrique Gómez Gómez. 2.- El parte de aprehensión suscrito por  el Srgento Rugel Espinoza Angel, Patricio Mina, el policía Diego Flores Infante, y Darwin Salas Molina. 3.- El comprobante de ingreso de evidencias consistente en un revolver calibre 38, color plateado de fabricación artesanal, sin marca con No. 0012 de cacha de madera color café  con dos cartuchos en su tambor, un celular, una Tablet. 4. El informe   de reconocimiento de evidencias  realizado por el Cabo  Juan Pablo Ayo Tandazo ,5.- El informe  balístico realizado por Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, consistente en un arma en regular estado pero  que esta  apta para realizar disparos.  La defensa del procesado solicita la exclusión de la denuncia presentada por Jaime Enrique Gómez Gómez y el informe de reconocimiento de evidencias   suscrito por el cabo Juan Pablo Ayo Tandazo  por no haber sido judicializados. 
QUINTO - 5.1.-  El procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 0950738831, de instrucción secundaria, se acogió al derecho al silencio.  
SEXTO .-  En su alegato de clausura el Fiscal Xavier Espinoza Estévez expuso: Que el  denunciante el señor Jaime Enrique Gómez Gómez,  el día 15 de diciembre del 2018, a eso de las 13h00, se encontraba trabajando en la Ciudadela Los  Esteros, específicamente se ubicó en una tienda  a beber un gatorade y recibió una llamada telefónica en la Tablet Samsung en el  que le explicaba al cliente  el servicio de la empresa y en la otra mano tenía un celular marca Pixela cuando un momento a otro  se acercó un tipo  portando arma de fuego en sus manos y apuntándome a mi persona y diciéndome  chucha de tu madre dame los teléfonos al cual  accedí y procedió a coger los teléfonos, luego el avanzo hasta la esquina y junto a mi compañero Félix Javier  Torres Ruiz lo seguimos pero este tipo hace un solo disparo hacia nuestra integridad  sin causarnos daños alguno , luego retrocedí  junto a mi compañero  Félix  quien había llamado a la policía y nos embarcamos en la moto para seguirlos y lo alcanzo a ver que este tipo había avanzado  hasta la Santiaguito  de Roldós   y este tipo como se vio acorralado por el tumulto de la gente el mismo me devolvió los celulares diciéndome tómala y sácatela de aquí  chucha de tu madre  ya no me sigas , igual este tipo fue aprehendido por los policías quienes lo trasladaron  hasta las instalaciones de la fiscalía del Albán Boja, quien responde a los nombres de  MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS. También  han comparecido los agentes aprehensores los policías Angel Rugel Espinoza, Darwin Byron Salas Molina, quienes elaboraron el parte de aprehensión y rindieron su testimonio y han manifestado que el 15 de diciembre del 2018 en la ciudadela  esteros, por disposición del Ecu -911, y se  tomó contacto con    una persona Javier Torres Ruiz , que había estado con Jaime Enrique Gómez Gómez, que había sido objeto de un robo y hacen el recorrido  que había  sido objeto de asalto y robo por parte de un sujeto que recién se conoce el nombre que les había disparado con un arma,  pero no les había impactado a ninguno de los dos por lo que  encontrándose en el carro de la policía logran visualizar al hoy procesado y este sale en precipitada carrera y lanza un objeto  en un techo, y es detenido. Regresa la policía  al domicilio a ver que había lanzado y encontraron el arma. Y que la víctima había identificado a la persona detenida como la que le robo los celulares y le había  disparado. También el policía  adjunta las evidencias y el ingreso de las mismas. También compareció el policía  Segundo Jacinto Vizuete Sánchez,  quien realizo el informe balístico de una arma revolver de fabricación artesanal, calibre .38, con un gravado que se lee 0012, determinó  los elementos de nitrados en el interior del cañón del arma de fuego, siendo el resultado  reacción de difenilamina y reacción de griess. También  verificó que el arma se encontraba en regular estado y apta para producir disparos y que fue disparado después de su última limpieza. También compareció el  policía Klever Ivan Berrones Valencia, quien realizo el informe investigativo, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos   a la altura de la manzana 1248, solar 11, así mismo se refirió a las fotografías  indicando el lugar donde se cometió el delito, y también el lugar donde fue arrojado el arma de fuego y que la señora le  había autorizado la entrada a la vivienda donde se encontró el objeto  consistente en el arma . También hizo el reconocimiento de las evidencias. También verifico en el sistema integrado informático de la policía Nacional  SIPNE,   que el procesado MACIAS MACIAS  MANUEl JONATHAN, tiene tres detenciones.   Como requerimliento también solicitó  que se tomen testigos balísticos del arma de fuego tipo revolver, que consta ingresada en las bodegas  del sistema especializado  de investigación , medicina legal y ciencias forenser de fecha 15 de diciembre el 2018, mediante comprobante de ingreso No. 1610-C,  con la finalidad de ingresar al sistema I.B.I.S, y  correlacionar con otros hechos delictivos pero no se tuvo resultado. Finalmente se  presentó el reconocimiento de evidencias que se encuentran ingresadas  en la bodega  en regular estado de conservación, el arma detallada en el parte de aprehensión y en cuanto a al valor comercial y referencial de los objetos es de 275 dólares. Por lo tanto se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado por lo que lo acuso de conformidad con el art 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero en el grado de autor. El abogado  defensor en su alegato final dijo: Que no se ha probado la materialidad del delito ni la responsabilidad del procesado, que no se realizó el reconocimiento de lugar donde supuestamente se dio el robo solo de donde se realizó la aprehensión, ni tampoco se ha rendido testimonio quien hizo el reconocimiento de evidencias. Por último el denunciante o victima jamás compareció siendo el único testigo presencial. Con esto y no existiendo un reconocimiento de la víctima  únicamente existieron los  agentes aprehensores que son testigos referenciales. Solicito  su estado de inocencia por cuanto la fiscalía no ha podido probar ni la existencia de la infracción ni la responsabilidad del procesado. 
SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. 
OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. 
NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía,  como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado .  
DÉCIMO PRIMERO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Para el tratadista, José Antonio Caro Jhon,[3] ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. De igual manera en el diccionario de Derecho Penal y Criminología, GOLDSTEIN[4], define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…). En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el Raúl Zaffaroni el DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[5]. Para el tratadista Jakobs[6], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”.- 
IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950738831, de instrucción secundaria, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. 
8.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas tanto por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado MANUEL JONATHAN MACIAS  MACIAS, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, con los siguientes testigos: 1.- El Cabo Primero de Policía Klever Iván Berrones Valencia, quien elaboró el informe investigativo No. 2287, de fecha 12 de enero de 2019, quien dentro de las diligencias de investigaciones indicó haberse trasladado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, tratándose el mismo de dos escenas, la escena 1 en la cooperativa Santiaguito de Roldós, tratándose de una escena abierta, donde se aprecian varias construcciones de infraestructura de hormigón armado, a la altura de la Mz. 1248, Solar 11, en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, y que según los agentes aprehensores fue el lugar donde habían procedido a la detención del hoy procesado; y, la escena No. 2, esto es, la cooperativa Santiaguito de Roldós, a la altura de la Mz. 1242, Solar 1, específicamente en el domicilio de la ciudadana Ana María Benalcázar, lugar en donde en uno de los tejados del inmueble se había encontrado el arma de fuego que minutos antes de la aprehensión del sentenciado se había encontrado el arma de fuego, que el mismo lo había lanzado, las escenas narradas cuenta con alumbrado público, bordillos y  existe afluencia peatonal, asimismo, realizó el reconocimiento y constatación de las evidencias ingresados mediante comprobante de ingreso No. 1610-C , de fecha 15 de diciembre del 2018, consistentes en un arma de fuego tipo revolver, calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca con un gravado que se lee No. 0012 con empuñadura de madera color café, que contienen dos cartuchos calibre .38, en su tambor, un celular marca Pixela, color negro, sin modelo, sin imei, sin memoria, con la pantalla trizada,  un  Tablet marca Samsung, color blanco, modelo S.M.T285M, con  IMEI No. 358004073116469, sin memoria extraíble, con la pantalla trizada,  con estuche de goma de color negro, asimismo, verificó las evidencias mediante cadena de custodia consistente en una Tablet, un celular; 2.- testimonio que es concordante con el rendido por el Sargento Primero de Policía el Vizuete Saáchez Segundo Jacinto, quien realizó la pericia de análisis balístico de un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, número 0012, un cartucho calibre .38, una vaina percutida calibre .38, evidencias que fueron retiradas de las bodegas de la Policía Judicial del complejo del Albán Borja, mediante cadena de custodia  No. 1610-C-18, en el tambor existía un cartucho y una vaina percutida, en cuanto a su estado de conservación existía residuos de polvo, y su estado  de funcionamiento y aptitud de disparo, en el departamento de criminalística  y una vez que se ha comprobado su funcionalidad se procede a realizar disparos de prueba y comprobar finalmente su aptitud de disparos, concluyendo que al realizar las pruebas químicas de gries y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado  nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto se establece que fue deparado después de su última limpieza.  El revolver de fabricación artesanal, número 0012, recibido para análisis, pertenece al calibre 38. Se encuentra en regular  estado de conservación, consta  con sus mecanismos  de disparo completos  y su funcionamiento mecánico  operativo  correcto  por tanto es apto para producir disparos. Un cartucho recibido para análisis. Es el tipo especial  punta hueca expansiva pertenece al calibre .38. Su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizada  en el presente informe, y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos, además la bala tiene la particularidad de deformarse por expansión de su masa en  forma de hongo provocando daños más severos sobre estructuras humanas  o animales, originando una cavidad de la herida de mayor dimensiones  que el diámetro original. Una vaina remitida  para análisis, corresponde al calibre .38, se encuentra percutida su capsula fulminante y fue parte constitutiva  de un cartucho de arma de fuego correspondiente al mismo calibre. Al cotejo microscópico entre la vaina remitida para análisis calibre .38 con la vaina testigo obtenida al  disparar el arma de fuego  remitido para análisis presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutida es decir se establece que la vaina analizada fue percutida  por revolver calibre .38 analizado; sobre la responsabilidad del señor MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, rindieron testimonios los agentes aprehensores, el Sargento de Policía Ángel Macías Rugel Espinoza, quien manifestó haber realizado el parte de aprehensión de fecha el 15 de diciembre del 2018, en  contra de Manuel Jonathan  Macías Macías, quien fue detenido en la Cooperativa Santiaguito de Roldós,  para lo cual tomó contacto con el Sr. Félix Javier Torres Ruiz, quien le indicó que su acompañante Jaime Enrique Torres Gómez Gómez había sido objeto de asalto y robo, que le habían robado dos celulares y que le había amedrantado con un arma de fuego en las calles Av. Bertha Valverde y  Jacinto Rodríguez, cooperativa Esteros Populares. Manifestó haber tomado contacto con la víctima, quien indicó que al momento que se encontraba en una tienda tomándose un gatorade en la Av. Bertha Valverde y Jacinto Rodríguez Cooperativa Esteros Populares, y al recibir una llamada Telefónica en su Tablet, en ese momento se le acercó un tipo portando su arma de fuego en sus manos y apuntándole a su persona, le robó la Tablet y el celular, siguiéndolo hasta la cooperativa Santiaguito de Roldós, avanzando al punto les indicaron que el ciudadano estaba caminando, y era quien los había amedrantado con el arma, por lo que al ver al señor MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, este  procede a salir a precipitada carrera, a dos cuadras de correr se percata que el señor MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, lanzó  un objeto hacia el  techo de un domicilio y a 2 cuadras se lo detiene, posterior aquello se trasladan a un domicilio ubicado en la cooperativa Santiaguito de Roldós donde se tomó contacto con la señora Ana María Benalcázar Gavilanes, se verificó que el arma de fuego se encontraba en el techo, le refirió el perjudicado, que el hoy aprehendido Macías Macías le había disparado en momentos que lo estaban persiguiendo y que en el punto le había devuelto los celulares, porque se habían aglomerado los familiares en el sector; la víctima reconoció al procesado como la persona que le amedranto con el arma y le arranchó los celulares, testimonio semejante con el rendido por el policía  Darwin Salas Molina, uno de los agentes aprehensores quien indicó que un ciudadano había sido víctima de robo en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, cuando toman contacto con la víctima, indicó que le habían sustraído sus pertenencias y que la persona que le había robado fue acorralado por los moradores del sector y le habían devuelto su teléfono, luego de un patrullaje por la Santiaguito de Roldós, a la altura de la Mz. 1248, visualizan a la persona que le había robado y al percatarse el ciudadano arroja al techo un objeto, y sale en precipitada carrera dándole alcance a dos cuadras más adelante, luego de lo cual le realizan un registro corporal a lo cual la víctima indicó que había sido quien le había robado. Posteriormente ingresaron al domicilio donde arrojó el objeto, encontrando en el techado un arma de fuego, calibre .38. 
8.4.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia la materialidad de la infracción como la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Al respecto  JOSE CEREZO MIR[11], define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del COIP; al haberse demostrado con certeza que el día 15 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 13h00, en la Av. Bertha Valverde y  Jacinto Rodríguez, cooperativa Esteros Populares, el procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, mediante amenazas y violencias a la víctima Jaime Enrique Gómez Gómez, le sustrajo sus pertenencias, un celular marca Pixela, color negro, sin memoria, y una Tablet marca Samsung, color blanco, modelo SMT285M, con  IMEI No. 358004073116469, sin memoria extraíble, por lo tanto, el procesado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, quien fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante, definido en el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida, desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.”, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 
8.5.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes [12]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años;  de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70. 8 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el artículo 1 y 13, que dicen: 1.-Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…)13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[13], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; consecuentemente el procesado ahora sentenciado,  MANUEL JONATHAN MACIAS  MACÍAS cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las penas de: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena CINCO  AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas y conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 13.  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.8.6.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente;  La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[14].  En el presente caso, se encuentra identificada la víctima con los nombres de Jaime Enrique Gómez Gómez, y como reparación integral, se dispone la  indemnización de un salario básico unificado del trabajador en general, al tenor del Art. 78.3 del COIP, que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia.9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ALEX FELIX SALAZAR VILLAMAR, en calidad de autor directo, del delito de ROBO que tipifica y sanciona el 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado MANUEL JONATHAN MACÍAS MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950738831, de instrucción secundaria, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley ya fueron consignado en esta sentencia CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción, porque agravante acusada por la fiscalía en la audiencia de juicio no consta  justificada conforme a la ley; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en conflicto en la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado;  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD,  las determinadas en el artículo 60.1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 13.- “ Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral,  haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Jaime Enrique Gómez Gómez, se dispone la reparación de la indemnización de  un salario básico unificado del trabajador en general al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; y, a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y, a las Superintendencias de Bancos del Ecuador, para que informen al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, viviendas, vehículos, cuentas corrientes, de ahorros a su nombre; todo una vez ejecutoriada la sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Miranda Chávez, Secretaria titular del Tribunal. Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-