CAUSA No. 05461-2015
VISTOS.- En Guayaquil, a los veintitrés  días del mes de Diciembre  del año dos mil quince,  a las veintidós horas con diecinueve minutos, ante el Señor  AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrita  Secretaria  AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparece el  Señor  AB. WELLINTON BONE ALAY, Fiscal de lo Penal del Guayas, y los señores  POLICIA NACIONAL, CABO Henry Ramirez tenorio, Y  POLICIA NACIONAL MIGUEL SAMANIEGO MORALES.- Por otra parte comparece el ciudadano de nacionalidad RUMANA,  arrestado provisionalmente   ALBU MIHAI,   acompañado  del  Señor Defensor Publico   AB. XAVIER MANTILLA ALVARADO.- Radicada la competencia del juzgador conforme el Turno Reglamentario,  da inicio a la audiencia de flagrancia otorgándole la palabra  al Señor Defensor Público   AB. XAVIER MANTILLA ALVARADO.  , para que se pronuncie sobre la legalidad del arresto provisional  del ciudadano de nacionalidad BULGARO     arrestado provisionalmente  ALBU MIHAI, quien no presenta objeciones a la legalidad del arresto provisional de  su patrocinado razón por la cual el señor juez declara legal el arresto provisional del ciudadano de nacionalidad BULGARO     ALBU MIHAI, y califica la fragancia, para lo cual le concede  le concede la palabra a las partes y  cuyo extracto de la audiencia es el siguiente: INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL.- Ha llegado a mi conocimiento de La Fiscalía  el Parte Nº 0863-CM-JPMG-Z8, realizado por los agentes Henry Ramírez Tenorio Samaniego Morales, han informado que se encontraban de servicio y recibieron una llamada por radio patrulla quienes le informaron que acudan hasta el Centro de Privación de Libertad, concurren a este sitio debido a que el señor MIHAI ALBU, ciudadano Rumano, estaba siendo liberado debido a que ya había cumplido la pena de 6 meses, por delito tipificado y reprimido en el Art.  220  COIP, tráfico ilícito en el grado de mínima escala;  sanción contemplada en el art. 19 num. 3, este artículo determina las razones por las cuales un extranjero debe ser deportado, en el caso que nos ocupa es el numeral 3. La Fiscalía solicita a su autoridad se digne disponer la deportación inmediata del ciudadano rumano.- INTEVENCION MIHAI ALBU.- Señor Juez mi sentencia ha  finalizado, solicito regresar a mi país de origen y  se me entreguen todas mis pertenencias. INTERVENCION DEL SEÑOR ABOGADO DE LA DEFENSA.- Mi representado solicita un plazo para recuperar sus pertenencias.- INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL En el parte que se pone a conocimiento de la Fiscalía no se acompaña el Parte de Aprehensión con el cual fue privado de su libertad el ciudadano rumano, para conocer cuáles son los bienes que deberían ser devueltos, por lo cual no puedo pronunciarme al respecto.. Con lo cual concluye la audiencia y siendo el estado de emitir la sentencias de manera motivada se lo hace en merito d los siguientes considerando: PRIMERO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. SEGUNDO: El artículo 66, Numeral 14 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce y otorga derechos a las personas extrajeras que estén en nuestro territorio nacional, Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas (casos) (14) inciso 2do Las personas extranjeras no podrán ser devueltas o expulsadas a un país donde su vida, libertad, seguridad o integridad o la de sus familiares peligren por causa de su etnia, religión, nacionalidad, ideología, pertenencia a determinado grupo social, o por sus opiniones políticas. Se prohíbe la expulsión de colectivos de extranjeros. Los procesos migratorios deberán ser singularizados. Así mismo el Art 61 del Código Orgánico Integral Penal que: Artículo 61.- Expulsión y prohibición de retorno al territorio ecuatoriano para personas extranjeras.- No se dispondrá la expulsión en los casos en que la persona extranjera, con anterioridad a la fecha del cometimiento de la infracción, haya contraído matrimonio, se le haya reconocido una unión de hecho con una persona ecuatoriana o tenga hijas o hijos ecuatorianos.”  TERCERO: El artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece como principio rector “La Supremacía Constitucional” basada en la facultad que tiene en este caso el juzgador para aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Esto en concordancia con el artículo 11, numeral 3ero de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor púbico, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, en la especie se observa que efectivamente el ciudadano de nacionalidad RUMANA ALBU MIHAI,   se encuentra en el país de manera irregular, sin embargo de ello dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia tanto la  defensa como  dicho ciudadano, expresa que se encuentran retenidas  sus pertenencias y documentos personales en las Oficinas de Antinarcóticos lo cual ocurrió cuando fue detenido y para ello pide y solicitar prórroga para abandonar el País, lo cual tiene efectivamente que ver con sus medios de movilidad lo cual consta y reza dentro de la cita constitucional detallada en el Art 65 de la Carta Magna, el cual reza que Art. 40.- Se reconoce a las personas el derecho a migrar. No se identificará ni se considerará a ningún ser humano como ilegal por su condición migratoria]; así mismo el ART 66, numeral 14 expresa que:   Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: Las personas extranjeras no podrán ser devueltas o expulsadas a un país donde su vida, libertad, seguridad o integridad o la de sus familiares peligren por causa de su etnia, religión, nacionalidad, ideología, pertenencia a determinado grupo social, o por sus opiniones políticas.” esto es que dicho ciudadano no puede ser perjudicado de ninguna manera en la obtención de sus pertenencias, por lo cual  con todo lo expresado de suscrito AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  con competencia en materia Migratoria,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN  Y   LAS LEYES,  dispongo la NO deportación hasta su país de origen Rumania  al arrestado provisionalmente ALBU MIHAI, y se le otorga  el plazo de 10 días a fin que realice los trámites necesarios para que obtenga su documentación y con ellos abandone el país, de mantener el su estrado actual.- Se dispone su inmediata libertad  Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 