VISTOS:- Con fecha 1 de Agosto del 2017 a las 17h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: LUIS ALFREDO MORENO SOLANO, representado por  la  Abogada EDA MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; JORGE IVAN GAINZA JAMA, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Vigilante de Tránsito AUGUSTO ANIBAL SALAZAR ESCOBAR quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LUIS ALFREDO MORENO SOLANO y JORGE IVAN GAINZA JAMA y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ALFREDO MORENO SOLANO y JORGE IVAN GAINZA JAMA por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ALFREDO MORENO SOLANO y JORGE IVAN GAINZA JAMA;  Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y se llevó acabo el día 23 de Octubre del 2017, a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: MORENO SOLANO LUIS ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, de 65 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N°0700975717; JORGE IVAN GAINZA JAMA, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 091464884.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante de la CTE Augusto Aníbal Salazar Escobar. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Jorge Iván Gainza Jama, a quien le dan un tiempo de recuperación de 91 días, elaborado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta, de marca Motor Uno, modelo GNE151-150, color azul, año 2016, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $150.00 dólares y camioneta furgoneta, marca Hyundai, modelo H1 2.5, color plomo, año 2011, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $800.00 dólares. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn, quien la determina como: “De doble sentido de circulación vehicular, con dirección de Norte hacia el sur y viceversa. La vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 4.00 metros para cada carril, dos berma de 0.50 metros de ancho para cada una, el total de la calzada es de 9.00 metros, existe señal preventiva de proximidad a una curva .”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de Accidentes de Tránsito de la OIAT Naranjal; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante de la CTE Augusto Aníbal Salazar Escobar. Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Jorge Iván Gainza Jama, a quien le dan un tiempo de recuperación de 91 días, elaborado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta, de marca Motor Uno, modelo GNE151-150, color azul, año 2016, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $150.00 dólares) y (camioneta furgoneta, marca Hyundai, modelo H1 2.5, color plomo, año 2011, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $800.00 dólares. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, indicó fiscalía que se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Comparecio ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE,  Perito de la CTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….dentro de las diligencias pude recaudar los elementos de convicción, dos participante, Jorge Gainza y el señor Moreno Solano Luis, pudimos resolver que el conductor Jorge Gainza participante 1, posee licencia de conducir tipo B conducía motocicleta Motor Uno matriculado en 2016 en buenas condiciones, el señor Moreno Solano Luis chofer profesional licencia activa, participante 2, por el Km. 43 aproximadamente hacienda Pantanal, por Churute, las medidas de la vía, es congestionada, el día de la diligencia reconocimiento del lugar de los hechos, una leve oscuridad alrededor de las seis de la tarde, sentido sur a norte, rebasamiento, más no en el otro sentido la gasolinera, 9,80 metros cada metros para cada carril, este fue el lugar donde impactaron los vehículos la motocicleta con la furgoneta, se pudo ver los daños materiales de los vehículos condiciones descritas participante 1 móvil 1 Jorge Gainza conducida la motocicleta no mantiene la distancia prudente, impacta con el móvil 2, existía una pendiente, el participante 1 Jorge Gainza mantiene diferente licencia debería tener tipo A, causa basal indicamos participante 1 móvil 1 no mantiene distancia prudente y razonable, por eso impacta con el móvil 2, era conducido por el Luis Moreno Solano de 65 años, posee licencia profesional tipo Especial, responsable a Jorge Gainza el Art. 374 del COIP es una agravante numeral 2, la licencia de Jorge Gainza Jama puede conducir autos camionetas…”.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS: Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados: JORGE IVAN GAIZA JAMA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…la verdad yo venía atrás del vehículo, el vehículo freno bruscamente y me impacto había otro accidente del otro carril no sé si sería amigo y lo vio y quiso ir a ver por eso freno, por eso me fui encima, no me dio tiempo a nada, hay espacio para estacionarse el freno bruscamente, quiso rebasar cruzarse al otro lado, fue por el compañero o amigo del otro accidente en el otro carril…”.- LUIS ALFREDO MORENO SOLANO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “… es el primer accidente, el día del accidente venía con tres pasajeros pase la bomba de churute no corro más de 80 o 90 kilómetros, no se puede rebasar, si toque el freno apenitas, yo siento el impacto al bajar me pare llego el primo en otra moto, estos vienen corriendo como locos, se paró el primo y paramos la circulación, espere una hora a la ambulancia, llego un patrullero al señor Gainza Jama se lo llevaron, vino otro patrullero yo soy el conductor, choque por alcance, solo la guía, llego una motocicleta que era el primo, al rato llego el señor padre y converso, para que vaya dejar unos cangrejos al Km. 26 las motos de los accidentes se van encima, Hyundai H1 de la Cooperativa Corturcip…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…de acuerdo a las pruebas evacuadas, con el testimonio rendido por el Cabo Andyn Barros Cañarte, da a conocer la causa basal móvil 1 conducido por el señor Jorge Gainza Jama no mantiene la distancia prudente y razonable, impacta al móvil 2 conducido por Luis Moreno Solano, fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, el lugar exacto donde se dieron los hechos concordancia con lo expresado por el Perito dela OIAT, FGE cumple con demostrar la materialidad de la infracción de Accidente de tránsito mas no la responsabilidad, por lo expuesto fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Luis Alfredo Moreno Solano; conforme al ciudadano Jorge Iván Gainza Solano, existe el parte policial, existe el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe técnico investigativo realizado por Andyn Barros, establece responsabilidades del participante 1 Jorge Iván Gainza Jama impacta con el móvil 2 , esto establece el nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, fiscalía acusa al ciudadano Jorge Iván Gainza Jama del delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP en calidad de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, se le imponga la pena establecida en el Art. 152 numeral 4, la misma normativa reducido a un cuarto…”.- Como Alegatos finales el Abogado Mario Velasco Bastidas expresa que: “…Señor Juez, el señor Fiscal hace lo que indica el Art. 152 numeral 4 del COIP, la víctima en este caso es mi defendido a quien se le está pretendiendo una responsabilidad, mi defendido reconoce cuatrocientos dólares de manera voluntaria, se ha reparado íntegramente a la víctima…”.- Como alegatos finales la Abogada Margarita Suarez Cando, expresa que: “…Señor Juez me allano en el dictamen fiscal Abstentivo en favor de mi representado, pido se levante todas la medidas cautelares personales y reales, se ordena el pago de los daños materiales de mi defendido, asciende a la cantidad de ochocientos dólares…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal ACUSANDO a GAINZA JAMA JORGE IVAN y NO ACUSANDO a MORENO SOLANO LUIS ALFREDO; por lo que por la exigencia de la motivación que consagra la constitución de la republica del ecuador en su artículo 76 numeral 7 literal i), tomándose en consideración también que fiscalía indica que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra de MORENO SOLANO LUIS ALFREDO, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y tomando en consideración la causa basal del accidente atribuida por parte del perito de la OIAT Andyn Barros Cañarte, por ello no lo acusa; y, entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que implica que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía de NO ACUSAR al procesado MORENO SOLANO LUIS ALFREDO, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley se requiere en el juicio de una acusación fiscal; Respecto a la necesidad de acusación fiscal en el juicio, la sala especializada de lo penal de Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio N0. 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto al procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN, se tiene indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero y articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad física y la vida de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero concordante con el numeral 4 del artículo 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años: “Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), Evidentemente en esta causa, está demostrado plenamente y conforme a derecho la existencia material del delito, pues existe prueba documental y que la misma es un medio de prueba conforme así lo determina el articulo 498 numeral 1 del COIP, prueba que no ha sido objetadas por las partes, más al contrario fue acogida y motivada en acuerdos probatorios por las mismas; es decir se ha probado que el lugar donde ocurrió el accidente existe y está ubicado en el KM 43+300, de la rede estatal E25, entrada a la hacienda el Pantanal, según el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn, quien la determina como: “..vía de doble sentido de circulación vehicular, con dirección de Norte hacia el sur y viceversa. La vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 4.00 metros para cada carril, dos berma de 0.50 metros de ancho para cada una, el total de la calzada es de 9.00 metros, existe señal preventiva de proximidad a una curva .”; existen los vehículos participantes del accidente  que tienen daños materiales a consecuencia del impacto o accidente, esto es según el Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta, de marca Motor Uno, modelo GNE151-150, color azul, año 2016, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $150.00 dólares y camioneta furgoneta, marca Hyundai, modelo H1 2.5, color plomo, año 2011, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $800.00 dólares; el parte de accidente de tránsito realizado por parte del vigilante Augusto Salazar Escobar, quien concurrió a los pocos minutos al lugar del accidente; y, sobre todo las lesiones que se han producido, según el Reconocimiento Médico Legal, realizado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. al señor Jorge Iván Gainza Jama (procesado), a quien se le establece un tiempo de recuperación de mayor a 91 días.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado señor GAINZA JAMA JORGE IVAN, el perito investigador agente de la CTE Andyn Barros Cañarte, fue claro y contundente en indicar que el participante (1), refiriéndose al procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN, conductor del móvil (1),una motocicleta de placas IJ-187N no mantiene la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando su parte frontal, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), suscitándose el accidente; Hay que recordar cómo se tiene ya indicado, que los delitos de tránsitos son culposos y no dolosos, y que el artículo 27 del COIP establece que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentre tipificada como infracción en este código”, como efectivamente lo sanciona el artículo 379 ibidem; y el procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN infringe el deber objetivo de cuidado cuando desatiende la conducción de su vehículo y no guarda la distancia prudente del vehículo que le antecede e impacta o roza el vehículo por lo que cae al piso y se produce sus lesiones propias; porque aun cuando como alega el procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN que el conductor del vehículo (2) haya realizado una frenada brusca, con distancia prudente y adecuada y sobre todo con atención necesaria en la vía hubiera evitado el accidente de trasmito; es decir se ocasiona el accidente por su culpa.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que el agente investigador Andy Barros ha sustentado su informe investigativo tipo 2 nos dan la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuyas consecuencias son las lesiones del mismo procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN, quien tiene una incapacidad de mayor a 91 días para su recuperación; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado GAINZA JAMA JORGE IVAN y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege” .- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- Articulo 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de trasmito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguineidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: MORENO SOLANO LUIS ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, de 65 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N°0700975717; consecuentemente a su favor se REVOCA y se dispone se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra; y, en relación al procesado JORGE IVAN GAINZA JAMA, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 091464884, se declara su responsabilidad penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 inciso primero del COIP, concordante con el numeral 4 del artículo 152 ibidem, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y según el Art. 372 ibídem NO SE IMPONE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por lo que se lo sanciona de conformidad con el Art. 60  numeral 8 del COIP, esto es se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone al sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes; Se dispone el pago de los daños materiales de la furgoneta, esto es la cantidad de ochocientos dólares.- Así también como se encuentra detenido el ciudadano Jorge Iván Gainza Jama, como se le impuso una pena natural se levantan las medidas de prisión preventiva ordenada en su contra.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-