Balzar, lunes 11 de febrero del 2019, las 18h14, VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA E INSTRUCCIÓN FISCAL) Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día  viernes 23 de noviembre  de 2018, a las 10H30, en la cual el Ab. Javier Geovanny Pucha Paguay, Fiscal encargado del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano LOOR LOOR  ALFONSO AGAPITO, por el presunto delito de Tenencia  de Armas, tipificado en el art. 360 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP27469291, suscrito por el Teniente de Policía. Cruz Lara marco Antonio,  y otros agentes policiales, quienes expresa lo siguiente: “… Permiso Mi mayor buenas noches,  dando cumplimiento a la orden de servicio No. 793-P3-2018-DB-SZ, y encontrarnos  de servicio Como JC Rosa Paredes al mando del móvil 6994 PJ-Balzar GOM 3,  mediante información reservada se tuvo conocimiento que en el Recinto Buena Suerte II,  jurisdicción del cantón Balzar,  en una vivienda de construcción mixta de una planta techo Zinc,  existen objetos de dudosa procedencia y arma de fuego donde conjuntamente con el señor fiscal de turno del cantón Balzar abogado Hipólito Rivadeneira,  se procedió a intervenir la vivienda mediante acto urgente no sin antes dándole a conocer mediante vía telefónica al señor Juez Penal de Balzar abogado Naranjo Patricio a las 16H49,  del  día 22 de noviembre del presente año,  quien autorizó el allanamiento del inmueble procediendo al allanamiento del lugar antes descrito donde se toma contacto con el señor ALFONSO AGAPITO LOOR LOOR,  con CC. 1305388406,  de 50 años de edad,  a quién se le informa de nuestra presencia y de inmediatamente se procedió a la verificación y revisión del inmueble en presencia del Señor fiscal,  encontrando en la parte del área de bodega sobre el hierro del pilar de cemento se ubicó una arma de fuego tipo escopeta culata de madera,  conjuntamente con una funda negra plástica en su interior un frasco plástico con tapa roja en su interior conteniendo 175 perdigones de color plomo,  para luego encontrar en el área destinada dormitorios uno matrimonial sobre el piso de cemento fundido debajo de la cama de madera se ubicó sobre un soporte de espuma Flex color blanco una arma de fuego tipo revólver calibre 38 y en su tambor contenía un cartucho con una nomenclatura ÁGUILA 38 SPL,  continuando con la verificación en el área destinada para cocina se ubicó un arma de fuego tipo escopeta con culata de madera la cual estaba guindada sobre una viga de madera de lugar. Realizando una explotación del predio en la parte posterior del inmueble en el área del patio se pudo visualizar 2 cuadrones de color negro marca CAN AM,  por lo que al solicitar   la documentación de dichos automotores al señor ALFONSO AGAPITO LOOR LOOR,  manifestó que dichos bienes eran de propiedad del ciudadano LUIS ALFREDO ALAVA CAGUA,  y que le había dejado encargado en su predio.  Al lugar acudió el ciudadano LUIS ALFREDO ALAVA CAGUA, quién se identificó como supuesto propietario presentándonos las matrículas originales de los dos automotores de las siguientes características,  automotor tipo cuadron marca CAN AM modelo OUTLADER 1000, año 2017, chasis No. 3JBLWAX6HJ002650, motor 3JBLWX26HJ002650, de placas IR001K, automotor tipo cuadron marca CAN AM, modelo OUTLANDER 1000, año 2017, chasis No. 3JBLWAX48JJ000535, motor 3JBLWAX48JJ000535, con placas IR000K, quienes  no constan al señor en mención y como propietario consta en la matrícula él señor Ramos Pérez Jackson Javier,  los cuales al ser verificados con sus números de seriales alfanumérico de chasis y motor no fueron ubicados por lo que el señor fiscal indicó que se proceda a la retención de dichos automotores para que sean verificados y justificado su propiedad,  acto seguido y al encontrar evidencias asociativas se procede a la aprehensión del ciudadano ALFONSO AGAPITO LOOR LOOR,  no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el hospital básico del cantón Balzar para su valoración médica,  siendo atendido por el por la doctora Angie Castro Vera,  quién extendió el certificado médico acto seguido queda en la sala de espera del Distrito Balzar para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.  Debo mencionar que el procedimiento se lo realizó en cumpliendo a las funciones específicas asignada por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador,  y lo que establece los artículos 59,  60 y 60  del Código Orgánico de las entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público.  De la novedad se dio a conocer a la central de radio Distrito Balzar,  la cual está registrada en libro de control diaria,  como también al ECU-911. Particular que Me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes…” .- El señor Fiscal solicitó las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para el procesado LOOR AGAPITO ALFONSO AGAPITO, con C.C. 1305388496, lo cual fue otorgado por el señor Juez, disponiendo la inmediata libertad del procesado.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, y en la misma audiencia se tipifico como procedimiento en trámite directo autorizándose el plazo de 10 días para la etapa de instrucción fiscal y disponiendo las medidas cautelares establecidas en el Art. 5522 numerales 1 y 2 del COIP,  y en la misma audiencia de legalización de la aprehensión y calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal se pronunció en forma oral el suscrito juzgador disponiendo como fecha el lunes 3 de diciembre del 2018,  a las 10h30,  para llevarse a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo de conformidad con lo que determina el Art. 640 Núm. 4 del COIP, notificando en la misma audiencia a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal y advirtiendo a los mismos sobre la imperiosa necesidad de dar cumplimento con lo establecido en el Art. 640 Núm. 5 Ibídem; a fojas 28 del presente cuaderno procesal reposa la providencia de fecha martes 27 de noviembre del 2018,  a las 15h33,  en la que el suscrito juzgador señala en forma escrita como fecha el lunes 3 de diciembre del 2018,  a las 10h30, para que se lleve a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo en la que se resolvería definitivamente la situación jurídica del señor LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO. A Fs. 33 consta razón actuarial de audiencia diferida; en base a lo señalado mediante providencia de fecha miércoles 2 de enero de 2019, a las 11H49,  se convocó a  audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día viernes  8 de febrero  del 2019, a las 10H00. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTODIRECTO.- Anunciada la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia respectiva, es así que estando en el momento al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de esta unidad Judicial está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014.actuado; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- La persona procesada se identifica con los nombres de LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO,  con cédula de ciudadanía No. 1305388496, de 50 años de edad.- CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO), YA EN ESTA AUDIENCIA HA COMPARECIDO EL TITULAR DE ESTA FISCALÍA AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS, quien expone lo siguiente: Señor Juez,  la fiscalía  tiene como antecedentes  el parte policial No. SURCP27469291 (LEE PARTE POLICIAL); la fiscalía  formulo cargos en contra del procesado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO,  por el delito de TENENCIA DE ARMAS,  tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del COIP,  por lo que en esta audiencia la fiscalía demostrara  la participación  del procesado en el hecho que se investiga. ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL ABG. LENIN FREDERICK MONTERO PALACIOS, EN SU CALIDAD DE DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA, quien expone lo siguiente: Señor Juez,  debo manifestar  que las armas encontradas no eran de su propiedad, lo que se demostrara en esta audiencia. 4.2.- PRUEBAS EVACUADAS POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (ACUERDO PROBATORIO).- ACUERDO PROBATORIO PRUEBA TESTIMONIALES.-  1.- Testimonio de TNTE. Cruz Lara Marco Antonio.  2.- Testimonio del CBOP. Benítez Sarango William Roberto.  3.-  Testimonio del CBOP. Limones Triviño Henry Ernesto. 4.- Testimonio del CBOP. Espín Ledesma Jamilton Oswaldo, y Policía. Álvarez Pita Jonathan Francisco.  ACUERDO PROBATORIO PRUEBA  DOCUMENTAL.- 1.- Parte Policial No. SURCP27469291;  2.- Informe investigativo, y del reconocimiento del lugar de los hechos,  suscrito por el Henry Limones Triviño.  3.- Informe Pericial Balístico, suscrito por el Sargento Walter  Galarza Chacón.  4.2.2.- ABG. ABG. LENIN FREDERICK MONTERO PALACIOS, (DEFENSOR PÚBLICO): ACUERDO PROBATORIO PRUEBA TESTIMONIAL.-  Señor Juez, efectivamente  he conversado  con mi defendido, por lo que estamos de acuerdo  con el acuerdo probatorio arribado con la fiscalía. PRUEBA DOCUMENTAL.- Se encuentra aparejada al proceso. 4.3.-  ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES, FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL).- por el Sargento Walter  Galarza Chacón.  ALEGATO FINAL.- Señor  Juez,  en esta audiencia ha quedado demostrada la materialidad y la responsabilidad del señor procesado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, por lo que esta fiscalía  lo acusa por el delito de 360 Inc. 1 del COIP, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por lo que esta fiscalía  pide se le imponga la pena correspondiente, así como se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- 4.4.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA.- ABG. LENIN FREDERICK MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PÚBLICO): ALEGATO FINAL.- Señor Juez,  es verdad que existían esas armas en el lugar allanado, pero no eran de él,  pero como no había nadie más en dicho lugar se lo aprehendido a mi defendido, mi defendido ha colaborado con la administración de justicia,  y prueba de ello el acuerdo probatorio arribado en esta audiencia, además  ha cumplido con la medida sustitutiva impuesta,  por lo que pido al momento de resolver sea considerado lo expuesto.-QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Del análisis efectuado en el presente considerando llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo. Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia. El Código Orgánico Integral Penal, dejo atrás los viejos tiempos de la inquisición, donde se irrespetaban los derechos de los procesados y se vulneraba frecuentemente el principio de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de TENENCIA DE ARMAS, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción de que existe nexo causal, en el presente caso a esto podemos añadir que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse pues si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por ello se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos. SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Del estudio de la historia de la ley podemos extraer que los valores fundamentales que quiere tutelar el legislador al dictar la ley y tipificar este delito es velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado” y esto es concordante con lo que estipula el Art. 84 de la Constitución Del Ecuador, pues si bien es cierto con la tipificación del delito de tenencia ilegal y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Así pues se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una pena; pues lo que ahora se persigue es velar supuestamente por la “seguridad ciudadana”, concepto normativo, que es entendido como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro (abstracto), como son la vida y la integridad de los ciudadanos, el patrimonio y el orden público. En definitiva, se busca derechamente combatir a un enemigo, el cual sería en el caso sub-júdice la inseguridad de los ciudadanos lo cual éste mismo enemigo se contrapone con el Art. 66 Num. 3 Lit. a) y b) de la Carta Magna, más aun cuando en lo que Derecho Comparado se refiere un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego"; siendo así tendríamos que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO,  ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la SEGURIDAD CIUDADANA., derecho protegido constitucionalmente en el Art. 66 Num. 1, 3 Lit. a) y b) de la Constitución del Ecuador y más aún en el Art. 4 Num. 1 y Art. 5 Num. 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” 7.1 NEXO CAUSAL.- A la personas procesada la Fiscalía General del estado decidió instruir fiscalmente por el tipo penal tipificado en el Art. 360 Inciso 1 del COIP, esto es el de Tenencia de Armas, para lo cual el Sr. Fiscal interviniente se amparaba principalmente en el parte policial, informe investigativo, evidencias y lugar de los hechos materialidad y el Informe Técnico Pericial Balístico, a esto se añade el acuerdo probatorio al que arribaron los sujetos procesales en audiencia responsabilidad. Para arribar a la convicción e imponer una sentencia debemos configurar el Art. 455, teniendo en el presente caso tanto la materialidad, de acuerdo con las pruebas evacuadas en el juicio y la responsabilidad, no hay duda que sea el ciudadano LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO,  sea el que tenía en su poder dicha arma, objeto y piedra angular del caso Súb júdice; esto es concordante con el acuerdo probatorio en forma indirecta descrito en líneas anteriores y se observa claramente que la persona procesada es la única que estaba en ese lugar, además no hay duda que nos lleve a concluir que sea otra persona, ya que incluso los testigos policiales han manifestado que el ciudadano ha colaborado cuando se le realizó el respectivo registro encontrándose en su humanidad el arma. Por lo que se encuentran configurados los elementos del Art. 455, es decir SI se ha comprobado el nexo causal en el presente caso y se obtiene los mismos para poder dictaminar como en Derecho procede; Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii. El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. Por la consideraciones antes descritas y sin más análisis de fondo y de forma el suscrito Juez  titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar; OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 360 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que sin más análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENENCIA DE ARMAS, previsto en el Art. 360 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al señor LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, con C.C. 1305388496, la pena única de SEIS (6) MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 sección varones.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70 Núm. 3 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, y Guayaquil,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviesen a su nombre del sentenciado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, hasta por un valor de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, no se dispone reparación integral por cuanto no existe victima dentro del presente cuaderno procesal, así mismo de conformidad con el Art. 473 del COIP,  se dispone se coordine con el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para la respectiva destrucción de las armas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de los sujetos procesales, Fiscalía General del Estado y la defensoría Pública.- Una vez pronunciada la Sentencia, solicita la palabra el abogado del sentenciado y conforme, lo establece el Art. 630, del COIP, el cual manifiesta que, la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso, solicita se señale día y hora a fin de que se pueda llevar a cabo la correspondiente Audiencia de Suspensión Condicional de la pena, a lo que el presente Juzgador por estar pegado a derecho acoge lo peticionado.- AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el  Abogado del sentenciado, solicitó se aplique a su favor la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo determina el Art. 630 del COIP,  lo que es acogido por este juzgador resolviendo lo siguiente: El Art. 630, del COIP, establece:  La pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso, se cumple con las exigencias citadas, pero además dicha norma prevé requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el caso de análisis de la presente causa, la pena es de 1 año. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, conforme se ha justificado con los certificados de antecedentes penales, los certificados emitidos por el sistema informático del Consejo de la Judicatura y los certificados emitidos por la defensa de sentenciado, se determina que el sentenciado LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, no tiene sentencia vigente a más de la presente y no tiene proceso en curso; y, no han sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. 2. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; en tal sentido en la audiencia se han presentado suficiente y basta documentación que el Sentenciado ha adjuntado al Proceso, con lo que se justifica, que el sentenciado, tiene arraigo tanto social, laboral y familiar, lo cual representa una garantía a fin de que cumpla con la pena impuesta en sentencia.- Para que opere la necesidad de aplicar la suspensión condicional de la pena, en el presente caso citamos los siguientes fundamentos jurídicos.- 1.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11, en su parte pertinente indica: “Las sanciones alternativas, se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”.- 2.- Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, determinan que a fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. Que las medidas no privativas de la libertad serán utilizadas de acuerdo con el principio de mínima intervención. En la Regla 8 se determina que La autoridad judicial, que tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la libertad, al adoptar su decisión deberá tener en consideración las necesidades de rehabilitación del delincuente, la protección de la sociedad y los intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. En el literal i) de las Regla 8.2, se determina que las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: (…) b) libertad condicional; (…) f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; (…) j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado; (…) l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; (…).- 3.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 2, señala: “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales.”.-  4.- Además de las normas constitucionales indicadas, teniendo como base la exposición de motivos, en el Código Orgánico Integral Penal, donde se indica: “2. Imperativo constitucional. La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos.” (…) “Que de conformidad de conformidad con el artículo 76 de la Constitución se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; (…)”.- 5.- La  Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, “Art. 2.- Principios de la justicia constitucional.- Además de los principios establecidos en la Constitución, se tendrán en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se sometan a su conocimiento: 1. Principio de aplicación más favorable a los derechos.- Si hay varias normas o interpretaciones aplicables a un caso concreto, se debe elegir la que más proteja los derechos de la persona. 2. Optimización de los principios constitucionales.- La creación, interpretación y aplicación del derecho deberá orientarse hacia el cumplimiento y optimización de los principios constitucionales. 3. Obligatoriedad del precedente constitucional.- Los parámetros interpretativos de la Constitución fijados por la Corte Constitucional en los casos sometidos a su conocimiento tienen fuerza vinculante. La Corte podrá alejarse de sus precedentes de forma explícita y argumentada garantizando la progresividad de los derechos y la vigencia del estado constitucional de derechos y justicia. 4. Obligatoriedad de administrar justicia constitucional.- No se puede suspender ni denegar la administración de justicia por contradicciones entre normas, oscuridad o falta de norma jurídica.”.- El tratadista Ramiro Ávila Santamaría, en el ensayo El Código Integral Penal (Coip) y su Potencial Aplicación Garantista, sobre la mínima intervención penal dice: “El principio de mínima intervención penal también es un principio rector que guía toda la aplicación del COIP. La definición del COIP es la correcta. “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de personas. Constituye último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales” (Art. 3). Acá hay dos palabras importantes. La una es la necesidad. Esto quiere decir que aunque esté tipificado en el COIP puede que la aplicación del derecho penal sea innecesaria. La necesidad exige que la respuesta penal sea la única salida ante un conflicto social; si hay otras alternativas o posibilidades reales (no legales) para resolver un conflicto, entonces no es necesario utilizar el sistema penal. También nos pone una finalidad: la protección de los derechos. La pregunta que obliga a hacer a los aplicadores del derecho penal, insistimos, es: ¿hay otros mecanismos para proteger derechos que lo hagan de mejor manera que el COIP? Si es que hay otros mecanismos, deben ser utilizados. Cuáles son esos mecanismos: el derecho constitucional, que es tutelar de los derechos de las víctimas de violaciones de los derechos, y el delito siempre, cuando se aplica la teoría del bien jurídico, es una violación a los derechos fundamentales; el derecho administrativo, cuando se trata de violaciones a normas o disposiciones de la autoridad; el derecho civil, cuando se trate de los efectos patrimoniales de una norma. El derecho penal tiene la cárcel y esta sanción es harto seria por las repercusiones que tiene en la vida de una persona y su familia. ¿Es necesario llevar a la cárcel y poner en riesgo el derecho a la libertad, dignidad, integridad y vida por un delito que puede resolverse con dinero? La respuesta es categóricamente no. No es necesario. En este caso, según este principio que es aplicable, cuando el juez encuentre una posibilidad de acuerdo reparatorio, debería inhibirse de seguir una acción penal. Y qué pasa si en los requisitos legales no es posible por el principio de legalidad. Entonces, prevalece el principio de mínima intervención por ser rector y por estar en la Constitución. Luego, para mayor énfasis y claridad, el artículo añade que es “el último recurso”. En base a los fundamentos expuestos, al ser la libertad, el trabajo y a la familia, derechos establecidos en la constitución, los cuales deben ser protegidos por los administradores de justicia; y, en el presente caso concreto, al existir la posibilidad de sustituir la pena privativa de libertad, por otra distinta que proteja estos derechos, amparada en la aplicación del bloque de constitucionalidad, las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, el Art. 630 del COIP; en mi calidad de Juez de Garantías Penales, al no existir oposición de la Fiscalía y por cumplir con los requisitos legales, SE RESUELVE, otorgar la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesta al sentenciado  LOOR LOOR ALFONSO AGAPITO, con cedula de ciudadanía No. 1305388496, disponiéndose que el sentenciado, durante los SEIS MESES,  de la pena impuesta, den cumplimiento con las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 del COIP.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, en este caso mantendrá su domicilio en el cantón Balzar, e informar cualquier. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.  8.  La obligación del sentenciado  presentarse cada 15 días  en esta unidad judicial, los días jueves de 08H00 AM a 17H00 PM. 9.- No ser reincidente, y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andrés Zambrano Macías, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Msc. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 