VISTOS: Constituidos en Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, y por cuanto el procesado Santos Sánchez Jean Pierre, con el patrocinio del señor Defensor Privado, Ab. Eddy Efraín Pacheco Romero, han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, en atención al principio de celeridad procesal se da trámite a la petición a afectos de resolver la situación jurídica del procesado Santos Sánchez Jean Pierre, contra quien la Fiscalía, con fecha 10 de julio del 2014, a las 21h20, en Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, siendo llamado a juicio el 01 de diciembre del 2014, a las 17h39, en atención al principio de congruencia, por el presunto delito tipificado y reprimido por el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Porte de arma de fuego. El procesado Santos Sánchez Jean Pierre, junto con su abogado Defensor Privado, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Abogado Defensor Privado del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Santos Sánchez Jean Pierre, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, siendo llamado a juicio el 01 de diciembre del 2014, a las 17h39, en atención al principio de congruencia, por el presunto delito tipificado y reprimido por el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Porte de arma de fuego, cuya parte pertinente, dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Privado, que responde a los nombres de Ab. Eddy Efraín Pacheco Romero; y, c) El Ab. Eddy Efraín Pacheco Romero, Defensor Privado del procesado Santos Sánchez Jean Pierre, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno procesal.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad de hasta cinco años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Privado del procesado Santos Sánchez Jean Pierre, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO de privación de libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de tres a cinco años de privación de libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de UN AÑO.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Santos Sánchez Jean Pierre, en el hecho factico, contenido en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbop. de Policía Edgar Morán Suarez, Cbos. de Policía Milton Moreno Duque, Policía Nacional Richard Espinoza Jimenez, Cbos. de Policía Roger Gavilánez Chávez, y Policía Nacional Oscar García Freire, que se refiere a los hechos suscitados el 09 de julio del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en el sector de la avenida Barcelona, a la altura del redondel del Pecador, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…encontrándonos de servicio como JP-Reacción 3 Distrito Portete Z.(, nos encontrábamos circunvalando en la hora antes indicada y por la Av. Portete altura del redondel de la Policía Judicial, nos percatamos de tres sujetos sospechosos a bordo de un vehículo Chevrolet Spark color rojo de placas GOW-990, solicitando a la CAAE la colaboración de más unidades para detenerlos y realizar el respectivo registro tanto a ocupantes como vehículo, logrando interceptarlos con dirección al centro de la urbe, sobre la Av. Barcelona altura del redondel del Pescador. Al verificar sus datos personales responden a los nombres de DELGADO HUAYAMABE JONNY EMILIO…, GANCHOSO LOPEZ DANIEL ALEXANDER…, SANTOS SANCHEZ JEAN PIERRE…, a este último se le encontró en su poder altura de la cintura un arma de fuego cal. 32 mm de color plateado, cacha de madera, con una leyenda a su costado “DAVIS INDUSTRES CHINO. CA USA” con su respectiva alimentadora donde se verifico cuatro proyectiles (…)”, estableciéndose que la materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho, con el Informe Pericial Balístico No. DCG11400932, de fecha 8 de agosto del 2014, suscrito por el Capitán de Policía Edison Patricio Lima de la Torre, Perito Balístico del DC-Z8, en cuyas conclusiones, se indica que el arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, remitido para análisis a la prueba de nitroderivados dio positivo, se encuentra en buen estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, siendo apto para producir disparos, y que los cuatro cartuchos, remitidos para análisis pueden ser utilizado como unidad de carga por diferentes armas de fuego de su mismo calibre.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SANTOS SANCHEZ JEAN PIERRE, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cedula de ciudadanía, número: 0926269267, mayor de edad, de ocupación obrero, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de Porte de ama de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y se le imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- SÉPTIMO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, realizado por el abogado Eddy Efraín Pacheco Romero, Defensor Privado del procesado Santos Sánchez Jean Pierre, se hacen las siguientes consideraciones: a) El numeral 1 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en la especie, la presente causa se inició por el delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, siendo llamado a juicio el 01 de diciembre del 2014, a las 17h39, en atención al principio de congruencia, por el presunto delito tipificado y reprimido por el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Porte de arma de fuego, que tiene prevista una pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que reúne este requisito; b) El numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.”, la sentenciada presentó certificados de los Tribunales 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, y 12 de Garantías Penales del Guayas, en donde se indica que el ciudadano Santos Sánchez Jean Pierre, no tiene causa penal en su contra, y revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del sentenciado y con el número de cédula que consta en el Parte Policial de Aprehensión, no consta que se haya beneficiado de una salida alternativa en por otra causa; c) El numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”, el sentenciado ha presentado los siguientes documentos: c.1) Certificado de Trabajo como vendedor minorista de mariscos, extendido por su padre señor Erwing Maxwell Santos Aragón; c.2) Certificados de Honorabilidad, extendidos por la Ab. Johanna Arias Sánchez, y Sr. Joffre Paredes Orrala, Concejales Principales del Cantón La Libertad; y, c.3) Certificado de la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar – Guayaquil, mediante el cual se indica que Jean Pierre Santos Sánchez, no tiene denuncia en trámite, sentenciada o archivada por violencia intrafamiliar. Los instrumentos antes mencionados determinan que el sentenciado se dedicaría a la venta de mariscos al por menor, de manera informal por cuanto la documentación presentada para acreditar este particular no se encuentra certificada, y que el procesado no registra antecedentes de violencia intrafamiliar, no justificando la sentenciada que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que fue aprehendido de manera flagrante conforme el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, en circunstancias en que se movilizaba en hora de la noche, en un vehículo de placas GOW-990, en compañía de otros dos ciudadanos, encontrándole los miembros de la Policía Nacional, al sentenciado a la altura de la cintura un arma de fuego con su respectiva alimentadora y cuatro cartuchos los mismos que constan como evidencias al realizarse la Pericia Balística, se determinó que fue disparada después de su última limpieza y es apta para producir disparos, y que los cartuchos, pueden ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre. Sentenciado que no cuenta con permiso para portar armas, conforme el certificado extendido por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”; y, d) El numeral 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”, en la especie la infracción materia de la presente causa no se encuentra comprendida dentro de las excepciones que previstas en la norma, por tratarse de un Delitos por Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización. Por lo anteriormente expuesto, y al no reunirse el requisito previsto en el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto como se ha indicado anteriormente el sentenciada no ha acreditado que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se niega la petición de suspensión condicional de la pena, solicitada por el abogado particular del sentenciado.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-