VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.-09-00121311, elaborado por el agente de tránsito Ángel Andrés Rivadeneira, con código 8696, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano MACÍAS ALAVA DIOMEDES EGBERTO, quien en sus circunstancias manifiesta: “…En que la moto de placas HY-719R de servicio particular conducido por l Sr. Diógenes Egberto Macías Álava, con licencia #1306366129 tipo A de la CTE,  quien circulaba por la av. Nicolás Lapentti, en sentido Oeste-este, carril izquierdo y al llegar a las alturas de los semáforos diagonal al Shopping, estrella su parte anterior contra la parte posterior lateral izquierdo del vehículo de placas GSP-2034 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Pazmiño Quito Cesar Napoleón, con licencia #0600285969 tipo B de la CTE, quien se encontraba detenido a la altura de los semáforos de la misma Av. Sentido y Carril el Sr. Diogenes Egberto Macías Álava fue trasladado en la x-520, hasta florida norte, de la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Arias, médico legista de la CTE, l realizo la prueba de alcoholemia test#47.145 con resultado positivo con 2.7 G/L, posterior fue trasladado en la misma Unidad hasta la prevención de tránsito de Durán donde quedo aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.- Por lo que siendo el juzgador el competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de tránsito, la cual se llevó a cabo el día 11 de Agosto del 2015, a las 16h40, con presencia del contraventor  MACÍAS ALAVA DIOMEDES EGBERTO, asistido por el Ab. Morán Álvarez José Luis, defensor particular; el agente de tránsito Ángel Andrés Rivadeneira, con código 8696; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- La infracción que generó el parte de accidente de tránsito, es la que describe y reprime el art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente, dispone: “….art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad……”..- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó las siguientes pruebas: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Ángel Andrés Rivadeneira, con código 8696, quien expuso lo siguiente: “…El día de ayer estando de ronda se tomó asunto en un percance donde intervino el señor aquí presente se realizó la prueba de alcoholemia…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Sr. Macías Álava Diomedes Egberto, manifestando: “…Señor Juez por problemas familiares y pido se me disculpe…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Morán Álvarez José Luis, quien compareció a esta audiencia en representación del señor Luis Santiago Boza Díaz, quien entre otras cosas manifestó: “…Señor Juez en nombre del ciudadano Macías Álava Diomedes Egberto, debo señalar que i defendido reconoce el haber ingerido alcohol  y desea que se le permita expresar sus motivos…” QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  De las pruebas aportadas y practicadas, tales como: 1.- el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00121311, elaborado por el agente de tránsito Ángel Andrés Rivadeneira, con código 8696, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano MACÍAS ALAVA DIOMEDES EGBERTO, quien en sus circunstancias manifiesta: “…En que la moto de placas HY-719R de servicio particular conducido por l Sr. Diógenes Egberto Macías Álava, con licencia #1306366129 tipo A de la CTE,  quien circulaba por la av. Nicolás Lapentti, en sentido Oeste-este, carril izquierdo y al llegar a las alturas de los semáforos diagonal al Shopping, estrella su parte anterior contra la parte posterior lateral izquierdo del vehículo de placas GSP-2034 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Pazmiño Quito Cesar Napoleón, con licencia #0600285969 tipo B de la CTE, quien se encontraba detenido a la altura de los semáforos de la misma Av. Sentido y Carril el Sr. Diogenes Egberto Macías Álava fue trasladado en la x-520, hasta florida norte, de la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Arias, médico legista de la CTE, l realizo la prueba de alcoholemia test#47.145 con resultado positivo con 2.7 G/L, posterior fue trasladado en la misma Unidad hasta la prevención de tránsito de Durán donde quedo aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; 2.- Informe de Prueba de alcoholemia, cuyo resultado se determina en 2,7 gramos por litro de sangre; 3.- Testimonio del agente aprehensor agente de tránsito Ángel Andrés Rivadeneira, con código 8696, quien expuso lo siguiente: “…El día de ayer estando de ronda se tomó asunto en un percance donde intervino el señor aquí presente se realizó la prueba de alcoholemia…”; 4.- Testimonio del infractor, quien en su parte pertinente, declaró: “…Señor Juez por problemas familiares y pido se me disculpe…”.- En mérito de ello, este juzgador, ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado en la infracción cometida, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MACÍAS ALAVA DIOMEDES EGBERTO, a quien declaro culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de QUINCE (15) días de privación de libertad, sesenta (60) horas de labor comunitaria que deberá cumplir en el Destacamento de la CTE de la ciudadela el Recreo del Cantón Duran;  el pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- De igual manera se procede a la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado por sesenta (60) días.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-