VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 1020330003, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0631 Juan Carlos Gómez Salazar. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 08 de Septiembre del 2016, a las 10h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, quien recurre la contravención de transito establecida en la citación No. 1020330003, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0631 Juan Carlos Gómez Salazar, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…” CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogada patrocinadora Leon Jurado Janeth Yadira, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor Alvarado Sornoza Nixon Giovanni, a esta audiencia de contravención de tránsito a impugnar y rechazar la citación y la multa ya que mi cliente no es taxista, pido el testimonio de la mi cliente y de un testigo que responde a los nombres de Juan Carlos Moran Liberio. ALEGATO FINAL.- Señor juez, rechazo e impugno la citación y solicito que se deje sin efecto la citación y por ende la multa a mi defendido Alvarado Sornoza Nixon Giovanni…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO, QUIEN DENTRO DE ESTA AUDIENCIA MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor juez, nos encontrábamos en operativo 4 camioneta, paré la marcha del vehículo y al pedirle la documentación, el señor me la entregó y comencé hacerle al pasajero las preguntas de rigor y el señor conductor le decía que no me conteste y luego se dio a la fuga, posterior regreso a pedirle a mi coronel la documentación y le dijo que él era taxi amigo y mi coronel llamo a la grúa para detenerlo yo elabore un parte de esta novedad ya que un compañero me dijo ese es taxista. Pregunta Juez Señor agente usted debió retener el vehículo al notar la contravención. R. Si señor juez, pero él se dio a la fuga. Juez. Que la actuaria del despacho certifique si existe otra causa. Secretaria. Certifica que no tiene otra causa más que la que se está tramitando en este despacho  causa No.- 2016-04774G…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor juez, fui a ver a un amigo al terminal para trasladarlo a la doctora de sauces ya que llevaba unos fuertes dolores de estómago, a la altura de parque los samanes me para el señor agente y me dice usted es taxista, y le dije que no y me dijo un compañero me dijo que usted era taxista, le volví a repetir que no, señor juez, soy cantante y vendo queso criollo, me dirigía a Sauces 3, a un consultorio de una doctora amiga y de confianza…” 2.-) Testimonio del señor JUAN CARLOS MORAN LIBERIO quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor juez, el día 11 de julio del 2016, venia de viaje y le pedí a mi amigo que me llevara urgente a un médico de sauces 3, en el traslado nos encontramos en un operativo a la altura del parque lo samanes donde había como unas 50 personas y le pidieron los documentos y como yo estaba enfermo él lo que hizo fue llevarme rápido al médico y luego regreso a ver los documentos, le pedí de favor a mi amigo compañero ya que soy de lomas de sargentillo y a él lo conozco muchos años, somos evangélicos y reconocí al señor agente Civil de Transito…” 3.-) Dentro de la presente causa, el impugnante NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, incorporó y obra de fojas 3 del expediente la Citación, que solicita que sea considera como prueba documental. POR SU PARTE AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO, al momento de indicarle que este es el momento en el que debe anunciar y practicar las pruebas, dijo que no cuenta con prueba alguna, que el Agente que observo la supuesta infracción, no pudo asistir por estar en su labor, así mismo que no tiene foto, como tampoco los nombre y demás datos del supuesto pasajero. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta causa, el señor impugnante a más de los dos testimonios que se practicaron para su defensa, en particular el señor JUAN CARLOS MORAN LIBERIO, bajo juramento dijo que era él quien habría estado el día de la supuesta infracción en compañía del impugnante en el vehículo, objeto de esta citación, que el impugnante NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, es su amigo demás de 10 años, lo que concuerda con el testimonio rendido por el propio señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, quien supo indicar que no estaba realizando ningún taxi amigo, que ese día venía conjuntamente con su amigo JUAN CARLOS MORAN LIBERIO. Siendo así, tomando en consideración que el propio testimonio del señor Agente Civil de Transito, al rendir su testimonio dijo que él NO observo la conversación previa entre el pasajero y el conductor, y posterior embarque en el vehículo que prestaba supuesto servicio no autorizado, más bien dijo que un compañero lo habría visto, y que este no pudo venir a esta audiencia, a más de aquello tampoco el Agente Civil de Tránsito, tomó los nombres y apellidos del supuesto pasajero, para verificar si no se trataba de un familiar o amigo, y de esta manera configurar la contravención establecida en la citación, consecuentemente al tenor de lo que establece el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador está limitado a valorar las pruebas anunciadas y practicadas por las partes, pues, así lo establece este articulado a saber: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Lo que permite evaluar las pruebas anunciadas dentro de esta audiencia, por ello, este juzgador no cuenta con  ninguna prueba que acredite que el señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA, haya cometido la infracción indicada en la citación impugnada, es decir no hay elementos de prueba que acredite conforme a derecho la materialidad de la infracción, no existiendo materialidad probada es innecesario pasar al análisis de la responsabilidad, con esto dentro del caso sub examine, no se ha enervado el principio constitucional de inocencia. Respecto de este principio nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor del señor NIXON GIOVANNI ALVARADO SORNOZA,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0913954541 por NO haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 1020330003, en consecuencia se deja sin efecto la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación ya mencionada. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-