VISTOS: Con fecha 25 de Julio del 2015, siendo las 14h17, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza de esta Unidad Judicial Penal de Durán, el Infrascrito Secretario Abogado Rafael Rodríguez Castro, que certifica. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es,  el Abogado Defensor Particular Abg. Carlos Hermenejildo Suarez, representando al detenido FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, y el agente aprehensor CboP.- Ruiz Briones Édinson Alejandro.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro y Poli. Burgos Boris, en el cual se narra los hechos suscitados el día 25 de Julio del 2015, a las 03h45, en la Cdla El Recreo 5ta etapa Mz. 574, en cuya parte pertinente establece: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno, como Recreo 5 en el vehículo policial 968, mientras realizábamos nuestros patrullaje disuasivo nos percatamos que un grupo de ciudadanos se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas en una cancha deportiva ubicada en la Mz. 574de la quinta etapa de esta ciudadela, razón por la cual al oír la bulla y ver  las gesticulaciones de estas acciones por demás escandalosas procedimos a solicitarle mediante el alto parlante del patrullero, que por  favor se retiren del lugar ya que con sus acciones perturbaban el sueño de los habitantes de la viviendas contiguas a la cancha, esperamos aproximadamente 15 minutos a que nuestras palabras hagan conciencia en los infractores, conciencia que jamás la tuvieron por lo que procedí a solicitar la respectiva colaboración al Ecu-911, para que envíe  otra  unidad, conjuntamente retirar a los libadores ya que eran aproximadamente un grupo de 08, al acercarnos a realizar  el respectivo contacto personal y verbal con ese grupo de ciudadanos, unos al escuchar de nuevo nuestro petitorio se retiraron y los señores Franco Barco Xavier Efren Y Seminario Chonillo Daniel Fernando, procedieron a refutar con las palabras  bravías el por qué se los retiraba del lugar, interponiendo como escusas que no son delincuentes además aduciendo que ellos son servidores públicos en el Mies y en la FFAA, cuestionando en todo momento nuestro trabajo, por lo que se le explico la contravención en la que incurrían pero ellos jamás tuvieron la intención de colaborar en su retiro, por lo que agotados todas las vías del dialogo se realizó sus aprehensiones  no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES:  FRANCO BARCO XAVIER EFREN Ecuatoriano, de  48 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación supervisor, con cedula de ciudadanía No. 0910459999, con domicilio en la Cdla. El Recreo 5 ta etapa,  de este cantón Durán y  SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, Ecuatoriano, de  23 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0929477792, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. El Recreo 5ta  etapa,  de este cantón Durán.- CUARTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos  FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, el día  25 de Julio del 2015, a las 03h45, realizada por  los agentes Policía CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro y Poli. Burgos Boris, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-260, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal; la relación circunstanciada y precisa de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, el que en lo pertinente, refiere: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno, como Recreo 5 en el vehículo policial 968, mientras realizábamos nuestros patrullaje disuasivo nos percatamos que un grupo de ciudadanos se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas en una cancha deportiva ubicada en la Mz. 574de la quinta etapa de esta ciudadela, razón por la cual al oír la bulla y ver  las gesticulaciones de estas acciones por demás escandalosas procedimos a solicitarle mediante el alto parlante del patrullero, que por  favor se retiren del lugar ya que con sus acciones perturbaban el sueño de los habitantes de la viviendas contiguas a la cancha, esperamos aproximadamente 15 minutos a que nuestras palabras hagan conciencia en los infractores, conciencia que jamás la tuvieron por lo que procedí a solicitar la respectiva colaboración al Ecu-911, para que envíe  otra  unidad, conjuntamente retirar a los libadores ya que eran aproximadamente un grupo de 08, al acercarnos a realizar  el respectivo contacto personal y verbal con ese grupo de ciudadanos, unos al escuchar de nuevo nuestro petitorio se retiraron y los señores Franco Barco Xavier Efren Y Seminario Chonillo Daniel Fernando, procedieron a refutar con las palabras  bravías el por qué se los retiraba del lugar, interponiendo como escusas que no son delincuentes además aduciendo que ellos son servidores públicos en el Mies y en la FFAA, cuestionando en todo momento nuestro trabajo, por lo que se le explico la contravención en la que incurrían pero ellos jamás tuvieron la intención de colaborar en su retiro, por lo que agotados todas las vías del dialogo se realizó sus aprehensiones  no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….”.- QUINTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro, “Como agente aprehensor de los ciudadanos aquí presente como actor relevante estos ciudadanos en todo momento ante el petitorio de la policía hicieron caso omiso antes más bien procedieron a brindar ante la policía el señor Franco Barco Xavier Efren manifestó que era funcionario público del MIES además este señor se portó de manera hostil con el galeno que le hizo el reconocimiento médico y el señor Seminario Chonillo Daniel Fernando manifestó que era miembro activo de las FFAA.…”; 2.-) También se escuchó al  Ab. Carlos Hermenjildo Suarez, quien manifestó: “…En nombre y representación de los señores Franco Barco Xavier Efren y Seminario Chonillo Daniel Fernando debo manifestar que la policía esta para cuidar el buen vivir mis defendidos estaban libando es verdad y por la euforia no hicieron caso y ellos desean expresar sus disculpas públicas.....” y se le concedió la palabra a los contraventores 3.-) FRANCO BARCO XAVIER EFREN, quien supo manifestar; “Yo la verdad pido disculpa a usted y pido disculpa a los agentes aprehensores y no firme fue porque uso lentes y en ese momento no los cargaba para poder leer lo que firmaba.…” y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, quien manifestó “después de terminar una mañana deportiva estábamos hay y llegaron los agente y nos dijeron que nos retiráramos pero no lo hicimos y volvieron y nos detuvieron nunca opuse resistencia ni me porte mal. Pido disculpa y no se va a volver a repetir…” . SEXTO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado.- El art. 393 del C.O.I.P dispone: Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 
1. La o el fletero que sobrecargue las embarcaciones, por sobre la capacidad autorizada.
2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.3. La persona que tenga pozos sin las debidas seguridades. 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.5. La o el capitán del buque que navegue con dos a más patentes de navegación de diversas naciones o sin patente; el que navegue sin matrícula o bien sin otro documento que pruebe su nacionalidad y la legitimidad de su viaje.( lo subrayado es mío).- De las pruebas practicadas: 1.- Testimonio del Agente aprehensor, CBOP.- RUIZ BRIONES EDINSON ALEJANDRO; 2.- La admisión libre y voluntaria de los contraventores  FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, quienes aceptaron haber cometido la infracción cometida y pidieron las debidas disculpas. Estas probanzas, han llevado al convencimiento de este juzgador, más allá de toda duda razonable, de su culpabilidad en esta infracción, toda vez que, no  justificaron los asertos del agente aprehensor ni desvirtuaron sus afirmaciones, por el contrario, admitieron su responsabilidad.- En consecuencia,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, declarándolos culpables de la infracción que describe y reprime el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de  (30) HORAS DE LABOR COMUNITARIO, las mismas que deberán cumplirse  (03) HORAS diarias, en días hábiles, un máximo de (15) HORAS  a la semana; en el destacamento de policía de este cantón Durán; además se les impone a cada uno de ellos la  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-