La demanda de homologacion de sentencia extranjera planteada por el senor SERGIO ORLANDO SOTO CARRILLO, ha sido recibida en la Sala de 09 de noviembre de 2017, habiendo el Tribunal , dictado un auto de sustanciacion el 22 de noviembre de 2017, a las 08h17,  ordenando completar la demanda en el termino de tres dias, por ende el accionante tenia el jueves 23, viernes 24 y lunes 26 de noviembre para hacerlo, sin que conste de autos haya cumplido con dicho requerimiento; por lo que y acorde al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, que dice: "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias", se ordena el archivo de la causa por haber incumplido lo ordenado con anterioridad, disponiendo ademas la devolucion de los documentos sin necesidad de dejar copia. NOTIFIQUESE.