VISTOS: Puesto en esta fecha a mi despacho. Por haberme reincorporado a mis funciones de Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito reasumo el conocimiento de la presente causa.- Incorpórese a los autos el escrito que presenta el demandante.- A fojas 21 a 23 del expediente comparece ALCEVES GUILLERMO GUERRA ERAZO,  demandando a MARLENE MAGARELLI ENCALADA GUERRA, manifestando que “del testimonio de Escritura Pública que acompaño que autorizado por el Abogado Fausto Jácome Barrera  Notario Encargado del cantón Naranjito  e inscrita en el Registro de a Propiedad el 25 de julio del 2013, aparece y consta que el Gobierno Autónomo descentralizado del Cantón Naranjito, me dió en venta y enajenación perpetúa un lote de terreno situado en la ciudadela San Elías, manzana 29 “A”, solar signado con el número doce de este cantón  de Naranjito,  lote de terreno que se encuentra dentro de los siguientes linderos y mensuras Por el NORTE: solar  número ocho  con diez metros; Por el SUR : calle acacia con diez metros; Por el ESTE: solar once con treinta metros y Por OESTE: solar trece    con treinta metros,  medidas las cuales hacen una superficie total de trescientos metros cuadrados. Que mi lote antes descrito con ubicación, lindero y mensura e historia de dominio, se encuentra ocupada la propiedad por la  señora Marlene Magarelli Encalada Guerra,  persona que entro en posesión hace 3 años  mediante circunstancias violentas aprovechándose que en el predio se encontraba viviendo mi hermana Apolonia Guerra Erazo , quien es una persona discapacitada mayor  adulta, la hechó a la calle sin contemplaciones desde entonces ha ejercido posesión violenta, prohibiendo  e incluso llegando a proferir amenazas en su contra además sin autorización alguna del suscrito como propietario , ha construido sobre el mismo una edificación de caña con techado de plásticos tal como se demuestra en las fotografías que adjunto, a sabiendas de  no ser su propiedad y que por consiguiente no tiene ningún derecho sobre el referido solar  antes individualizado y de su propiedad. La presentación de la demanda de reivindicación del dominio la hago de conformidad con los siguientes artículos  Art. 933, 934, 937, 939, y 941 del Código Civil y Arts. 59 y 395 del Código de Procedimiento Civil…….”.- A foja 25 de los autos se la cita a la demandada por medio de tres boletas, quien no comparece al proceso, convocados a la correspondiente junta de conciliación ésta se dio con la presencia del demandante y su defensora particular en la que se ratifico en los fundamentos de su acción solicitando se declare la rebeldía de la demandada, recibida la causa a prueba por el termino de ley se solicitaron y evacuaron las que obran del proceso el que una vez concluido se dispuso pasen los autos para resolver,   y por ser el estado de la causa el dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO: la Competencia de esta juzgadora radica en lo que disponen los Arts., 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El proceso es declarado válido, pues durante la sustanciación no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que lo anule.-   SEGUNDO: La  demandada fue citada  conforme consta de fojas 25; mas, no comparece ni contesta la demanda y no presenta  excepciones.- TERCERO: La acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter. Está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. El artículo 595 del Código Civil, expresa “Derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona. Son derechos reales el de dominio…”. El artículo 599 ibídem expresa “El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real sobre una cosa corporal, para gozar y disponer de ella…”.- La ley ha concedido la acción reivindicatoria como una medida de protección al dominio, la cual tiene por objeto el reconocimiento de este derecho y la restitución de la cosa a su dueño por quien la posee. En la acción reivindicatoria, el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, sino que demanda del juzgador que su derecho de dominio sea reconocido y, como consecuencia, que ordene la restitución de la cosa.- CUARTO: La Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446, considerando Décimo Primero expresa “Conforme se señaló en el considerando cuarto de esta sentencia, cuando se trata de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar los elementos que en forma indispensable exige la ley para que esta acción prospere. Y el primero que debe comprobarse es el requisito de que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria, de la cosa cuya reivindicación se intenta”.- Consecuentemente, se torna indispensable realizar el examen. La reivindicación o acción de dominio, al tenor del artículo 933 del Código Civil codificado, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. Así, los elementos o requisitos concurrentes para su ejercicio son tres: A) dominio por parte del actor;  B) posesión por parte del demandado; y  C) cosa singular individualizada. QUINTO: En cuanto al dominio, el actor solicita la reivindicación por cuanto dice ser propietario del predio ubicado en este cantón  de Naranjito  lote de terreno que se encuentra dentro de los siguientes linderos y mensuras Por el Norte: solar  número ocho  con diez metros; Por el Sur : calle acacia con diez metros; Por el Este: solar once con treinta metros y Por oeste: solar trece    con treinta metros medidas las cuales hacen una superficie total de trecientos metros cuadrados. De fojas 7 a 20 obra la escritura en mención mediante la cual –efectivamente- el demandante adquirió el inmueble objeto de la reivindicación, que se encuentra inscrito el 25 de julio del 2013, con lo que se perfeccionó la tradición a su favor de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 702 del Código Civil.-  SEXTO: En cuanto a los testigos que obran  a fojas 64 (que fuere ordenada mediante providencia dictada el 15 de agosto de 2014, las 13h18), cuyas respuesta  dejan colegir que conoce del hecho y su declaración es coherente.- SÉPTIMO: Sobre el tercer requisito “cosa singular individualizada”, este se cumple por cuanto en la demanda el actor lo singulariza, descripción que coincide con la  Escritura Pública que acompaño otorgada ante  el Abogado Fausto Jácome Barrera,  Notario Encargado del cantón Naranjito  e inscrita en el Registro de la Propiedad el 25 de julio del 2013, aparece y consta que el Gobierno Autónomo descentralizado Municipal del Cantón Naranjito  a fojas 65 certifica que el actor no adeuda predios urbano solar No 12 Mz 29ª de la Cdla San Elías. (en respuesta al oficio ordenado dentro del término de prueba).- Es decir, está demostrado por el actor lo que ha expresarlo claramente en su demanda.- OCTAVO: “más aun la demandada no comparece a la presente causa,  no ha propuesto excepciones dentro del término legal para hacerlo”.- El artículo 273 del Código de Procedimiento Civil expresa “La sentencia deberá decidir ÚNICAMENTE los puntos SOBRE QUE SE TRABÓ LA LITIS y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella” (Lo resaltado es de la suscrita).- El segundo inciso del artículo 113 ibídem expresa “EL demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”, lo que en la especie ha ocurrido; por lo que, el demandado no aportó ninguna prueba en el proceso.- NOVENO: Es importante tener presente que el Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 27 contiene el principio de Verdad Procesal, según el cual el juez resuelve un caso a base de la verdad procesal que surge del proceso, esto es, la que consta en los elementos probatorios y de convicción agregados a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es esta verdad, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y sólo entonces será recta y legal.- DÉCIMO: Sobre la realización de Inspección judicial  que consta a fojas 85,86, 87 y 91 la misma  que fue aprobada por la parte actora, es valorada como prueba debidamente actuada.- Por todo lo expuesto, habiéndose garantizado el derecho a la defensa por cuanto fue citada en legal y debida forma la demandada y de la valoración de las pruebas aportadas, en mi calidad de  Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA” declaro con lugar la demanda reivindicatoria propuesta por ALCEVES GUILLERMO GUERRA ERAZO  contra MARLENE MAGARELLI ENCALADA GUERRA, por cuanto se han cumplido con los requisitos del Art. 953 del Código Civil, esto es, ha probado el dominio del inmueble debidamente singularizado en la demanda y la falta de la posesión de su propietario.- Ejecutoriada esta sentencia, previa razon actuarial se restituirá el inmueble al actor y se notificará al registrador de la Propiedad del cantón Naranjito, para que cancele la inscripción de la demanda. Con costas.- Dese lectura y notifíquese.- 