VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa a esta  unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente :  PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs. 10 a 12,  MAYRA NARCISA LAYANA CASTRO,  interponiendo demanda de recusación en  contra del AB. RODOLFO ERNESTO BOLAÑOS MURILLO, Juez del  Juzgado  Sexto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, amparada en lo dispuesto en el art. 856  numeral 10 del Código de Procedimiento Civil,  al no haberse proveído dentro del juicio de regulación de visitas No. 1648-2011, los escritos presentados el 09 de junio del 2014, las 12h24 y el de fecha 30 de julio del 2014, las 10h51  que comprendía  recusación en contra de la secretaria del juzgado Ab.Amada Béjar Aguiar. SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos  el demandado  AB. RODOLFO ERNESTO BOLAÑOS MURILLO, adjuntando 5 anexos, entre ellos resolución No. 7611-2012 dictada por la jueza Dra.Marcela Cantos Guaman, mediante la cual niega la demanda de recusación presentada por Mayra Layana Castro en contra de la Jueza  Ivonne Hernandez Vega por la sustanciación del mismo proceso de regulación de visitas No. 1648-2011 .- TERCERO.- Resolución de la causa: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por la demandante  y la contestación que hace el recusado. 3. A la presentación de la demanda la accionante  adjunta  copia  debidamente notarizada  de los  escritos presentados ante el juez demandado, en las fechas que indica en  su recusación.  En este sentido  el accionado  adjunta copias certificadas  de la resolución No. 7611-2012 dictada por la jueza Dra.Marcela Cantos Guaman, mediante la cual niega la demanda de recusación presentada por Mayra Layana Castro en contra de la Jueza  Ivonne Hernandez Vega por la sustanciación del mismo proceso de regulación de visitas No. 1648-2011, como se ha dicho. 4.- La Corte Constitucional en sentencia  No. 007-10-SCN-CC del Caso N. 0003-10-CN que es de carácter vinculante, en su considerando Sexto establece: “se concluye que el juicio de recusación, al ser conocido y resuelto en una sola instancia, no vulnera el derecho a la defensa del juez recusado, ni el principio de doble instancia establecido en el Art. 76 numeral 7, literal m de la Constitución, por tratarse de un proceso incidental al asunto principal. De allí  que la recusación amerita una tramitación sumarísima porque ella no se resuelve los derechos de las partes procesales, sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa de alimentos.”  Y en sentencia declara: “que el contenido del artículo 889 del Código de Procedimiento Civil, objeto de la consulta de constitucionalidad, no contradice ni vulnera el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República...." . 5.- Al efecto el art. 873 del Código de Procedimiento Civil, indica  que: "Si en el informe  conviene el recusado  en la verdad y legitimidad de la causa de recusación , se le declarará  inhibido del conocimiento del pleito; y si se opone  fundándose en razones de puro derecho, se dará, dentro de segundo día, la correspondiente resolución.".- 6.- Así mismo, el artículo 860 íbidem determina que:  "Tampoco se  admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal...", siendo que en el caso que se analiza la misma accionante ya interpuso demanda de recusación en relación a la misma causa,  proceso de regulación de visitas No. 1648-2011, tramitado ante el juzgado sexto   de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia como se indica precedentemente, institución jurídica (la recusación) que no pueder ser accionada secuencialmente, como se evidencia, al interponerse otra recusación ( la actual ) en relación al mismo expediente, contraviniéndose la normativa citada.7.  DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara sin lugar la demanda de recusación promovida en contra del AB. RODOLFO ERNESTO BOLAÑOS MURILLO, Juez del  Juzgado  Sexto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Archívese.- Notifíquese y comuníquese.-