VISTOS. Puesto en mi despacho la presente causa, conforme la razón sentada por el Ab. Alberto Alarcón García, analista jurídico 2 de este despacho; acatando lo dispuesto mediante Resolución No. 104-2013 del 26 de agosto de 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se resuelve crear la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, y que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, por consiguiente se realizó el sorteo electrónico de la causa en el sistema  SAJTE, recayendo en esta nueva Unidad el número 09284-2013-0391 número con el cual las partes a partir de la presente fecha  deberán identificar la presente causa. En lo principal el suscrito Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial y la Resolución Nº 104-2013. La presente causa se inicia por denuncia suscrita por el señor Justo Humberto Cedillo Freire y Jorge Bolívar Páez Freire quienes dan a conocer que <>. Citados que fueren los denunciados, señores Auxiliador Abigail Girón Posligua y Juan Enrique Serrano Rivera, dieron contestación a la denuncia en los siguientes términos: <>. Es así como en varias oportunidades se convocó a audiencia, siendo que las partes comparecieron el 20 de agosto del 2013 a las 09h10, en la que se agotó la posibilidad de que las partes llegaren a un acuerdo, pues en palabras de los denunciantes, los denunciados ya anteriormente han firmado acuerdos y no los han cumplido; siendo el estado de la causa el de resolver se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones con fundamento en el Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente. SEGUNDO. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso, contempladas en la Constitución de la República y en el artículo innumerado siguiente al artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista omisión de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión de la causa. TERCERO. El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, define que Ruido (Del lat. rugitus) 1. m. Sonido inarticulado, por lo general desagradable…  La enciclopedia electrónica Wikipedia <> La Ley de Gestión Ambiental, Registro Oficial Suplemento 418 de 10-sep-2004 precisa en el glosario de definiciones: <>. Al parecer la emisión de ruidos parecen ser inofensivos, ello sin embargo si son vistos desde su real magnitud, los efectos que en la actitud del ser humano y por ende en el desenvolvimiento de la sociedad provoca el ruido, que sobre todo en los centros urbanos es producido no solo por el tránsito vehicular sino también por las fuertes y estridentes emisiones sonoras producidas por los altavoces instalados en casas, bares, discotecas, mítines políticos, religiosos o educativos, e inclusive en los puestos de comercio cuyos propietarios invocan que deben vender para poder sobrevivir; y, en general por la industria; la contaminación acústica, perturba las distintas actividades comunitarias, interfiriendo la comunicación hablada, base de la convivencia humana, perturbando el sueño, el descanso y la relajación, impidiendo la concentración y el aprendizaje, y lo que es mas grave, creando estados de cansancio y tensión que pueden degenerar en enfermedades físicas o neurológicas; en definitiva ruido es la fuerza sonora que en el ambiente por su mayor o menor intensidad provoca el rechazo de quien los oye, por estar afectando a su salud auditiva.  CUARTO. En cambio que la parte denunciante señores Justo Humberto Cedillo Freire y Jorge Bolívar Páez Freire en la referida audiencia y fase probatoria de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuraron comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados; actuando las siguientes pruebas: 4.1. Se escuchó al señor Justo Humberto Cedillo Freire quien manifestó: <>. 4.2. Se escuchó al señor Jorge Bolívar Páez Freire quien manifestó: <>. 4.3. Los denunciantes reproducen fotografías en las que se observa a los denunciados realizar fiestas en los exteriores de sus casas, así como también que los equipos de sonido están al pie del domicilio de estos; se destacan también los vestigios que quedan después de las farras, ya las botellas de cerveza, ya los ebrios cuidando las veredas. 4.4. Los testigos de la parte  denunciante se los rechaza por ser parcializados, amigos de los denunciantes. QUINTO. En la Audiencia de Juzgamiento de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  los denunciados y presuntos contraventores señores Auxiliador Abigail Girón Posligua y Juan Enrique Serrano Rivera con la asistencia y participación de la Ab. Jenny Elizabeth Hermida Macancela practicaron la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no son responsables tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 5.1. El presunto contraventor Auxiliador Abigail Girón Posligua, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <>. 5.2. El presunto contraventor Juan Enrique Serrano Rivera, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <>. 5.3. Los testigos de la parte denunciada se los rechaza por ser parcializados, amigos y padres de los denunciados. SEXTO. El Art. 397 del texto constitucional ecuatoriano refiere que: En caso de daños ambientales el Estado actuará de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas. Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el Estado se compromete a: … 2. Establecer mecanismos efectivos de prevención y control de la contaminación ambiental, de recuperación de espacios naturales degradados y de manejo sustentable de los recursos naturales. SÉPTIMO. El Art. 3 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y cuyo derecho se replica en el Art. 66  de nuestra Carta Magna se reconoce y garantizará a las personas: “27. El derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en armonía con la naturaleza…”; este derecho ha sido irrespetado e incumplido por la Auxiliador Abigail Girón Posligua y Juan Enrique Serrano Rivera, ya que suelen tener por costumbre sacar sus equipos de amplificación al frontal de su casa y realizar fiestas a la luz pública, mismas que se han sabido prolongar hasta la noche, a ello se suma el consumo de bebidas alcohólicas, y sobre ello los resentimientos de que con anterioridad ya se les ha requerido que hagan silencio, que apaguen sus equipos, que celebren sin estorbar al otro, no lo han hecho, han continuado en sus festejos y posteriores reclamos airados bajo los efectos del alcohol.  OCTAVO. La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, Aprobada en la Conferencia de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y el Desarrollo, Rió de Janeiro, junio de 1992, recoge en sus principios Nro. 10. <> y,  Nro. 11 <>. NOVENO. Si bien es cierto que la comunidad entera, al menos durante la noche requiere de condiciones adecuadas y de tranquilidad pública que permitan el descanso, sin embargo de ello también se necesita que en horas de escasa circulación vehicular se realicen reparaciones a los ductos de agua potable, se remedien grietas en calles y avenidas, e inclusive se cumpla con la recolección de la basura que es un servicio básico que en esta ciudad de Guayaquil, se anuncia previamente con una canción, no hacerlo implicaría acumulación de basura en las calles, putrefacción de ésta, generación de  olores nauseabundos y fétidos, con la consecuente protesta social; conductas como estas, que son usuales en esta ciudad de Guayaquil, atentan contra el Art. 66  de la Constitución de la República del Ecuador por los cuales se reconoce y garantizará a las personas: <<2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios>> y el <<27. El derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en armonía con la naturaleza>>. Cierto es que todo habitante de la República del Ecuador, procura en las noches recuperarse de largas jornadas laborales, haciendo precisamente lo que todos hacemos, dormir, y claro algunos más sensibles a los ruidos, otros profundamente dormidos. Y sin duda que aquella población requiere conciliar el descanso; pero es precisamente la jornada nocturna la que permite que mientras muchos descansan, pocos realizan grandes y por decirlo así titánicas tareas como la de recoger, acumular y procesar basura. Para que justamente al levantarse toda una población consiente o no de ello encuentre una ciudad limpia, más acogedora y equilibradamente libre de contaminación, al menos de la basura.  En consecuencia no se puede permitir que vecinos como Auxiliador Abigail Girón Posligua y Juan Enrique Serrano Rivera alteren el orden, la paz social y el ambiente con la reproducción de audios sonoros elevados que superan un límite tolerable para el oído humano. Por todo lo expuesto, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables a los señores: Auxiliador Abigail Girón Posligua, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0916909609, nacido el 20 de mayo de 1976, de estado civil soltero, de 37 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y al señor, Juan Enrique Serrano Rivera, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0915629877, nacido el 5 de diciembre de 1960, de estado civil soltero, de 52 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en la Perimetral, loma la Florida; autores de la contravención ambiental, tipificada en el artículo innumerado siguiente al Art.  607 literal c del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador los sentencia imponiéndoles que guarden prisión por cinco días en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil; y al pago de una multa individual de cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de Norte América que deberán depositarse siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 3398221104 sub-línea 170405 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 