VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 11 de julio de 2015, a las 18H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Alexandro Ismael Sánchez Intriago, por el presunto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, tipificado en el art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 6989, suscrito por el Policía Francisco Oñate Olvera, quien expresa que el día 11 de julio de 2015, a las 14H40, en la Avenida Quevedo y Quito, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio de patrullaje en mi sector de responsabilidad en la motocicleta Gama 01 como Yan05, avance al lugar antes descrito por disposición de la CR- EMPALME a verificar una violencia intrafamiliar por lo que avance inmediatamente ya constituido en el lugar me pude percatar que efectivamente se encontraba una fémina la cual se encontraba golpeada y responde a los nombres de LOOR ZAMBRANO VERONICA DOLORES de 28 años de edad, con C.C. 0921047452, quién me supo manifestar que su conviviente la había agredido físicamente y le había sustraído a su hija de 9 meses de edad dándose a la fuga a precipitada carrera y procedió a entregarme una boleta de auxilio en contra del ciudadano SANCHEZ INTRIAGO ALEXANDRO ISMAEL para posterior ser trasladado hasta el hospital  de este cantón en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos para que se le brinden los primeros auxilios, por lo que inmediatamente se le comunico a las demás unidades las características de dicho individuo localizando a la altura de la vía a Manabí y Juan León Mera ya que el sujeto había ingresado al domicilio de un familiar de nombres ROBERTO SANCHEZ MOLINA, por lo que tomamos  contacto con el ciudadano propietario del inmueble el cual nos autorizó el ingreso y se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano SANCHEZ INTRIAGO ALEXANDRO ISMAEL, de 28 años de edad, con C.C. 0926882085, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se los trasladó hasta el Hospital de este cantón, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico de su estado de salud, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.  Cabe indicar Mi Mayor, que el ciudadano hoy aprehendido en horas de la mañana había sido notificado por el señor Cbop. Xavier Acaro Sanchez gente del DEVIF sobre las medidas de protección numerales 2,3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, a favor de la ciudadana agredida y en contra del ciudadano aprehendido, así mismo la señorita Policía Johana Cabezas Agente de la DINAPEN tomo el procedimiento de entrega de la menor a un familiar.  Adjunto al presente: Certificado médico del aprehendido, Reconocimiento médico otorgado a la ciudadana afectada; boleta de auxilio original, copia simple del oficio No. CJ-DP- UJFMNA-EE-2015-1003 y una comunicación del DEVIF de fecha 11 de junio de 2015, acta de la DINAPEN de entrega de la menor y 03 fotografías de la señora afectada con una placa dental y pieza dental.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Aldo Valle Alvarado, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 282, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: ALEXANDRO ISMAEL SANCHEZ INTRIAGO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092688208-5, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Alexandro Ismael  Sanchez Intriago, consta lo siguiente: 5.1.- el parte policial de aprehensión No. 6989, suscrito por el Policía Francisco Oñate Olvera, quien expresa que el día 11 de julio de 2015, a las 14H40, en la Avenida Quevedo y Quito, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio de patrullaje en mi sector de responsabilidad en la motocicleta Gama 01 como Yan05, avance al lugar antes descrito por disposición de la CR- EMPALME a verificar una violencia intrafamiliar por lo que avance inmediatamente ya constituido en el lugar me pude percatar que efectivamente se encontraba una fémina la cual se encontraba golpeada y responde a los nombres de LOOR ZAMBRANO VERONICA DOLORES de 28 años de edad, con C.C. 0921047452, quién me supo manifestar que su conviviente la había agredido físicamente y le había sustraído a su hija de 9 meses de edad dándose a la fuga a precipitada carrera y procedió a entregarme una boleta de auxilio en contra del ciudadano SANCHEZ INTRIAGO ALEXANDRO ISMAEL para posterior ser trasladado hasta el hospital  de este cantón en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos para que se le brinden los primeros auxilios, por lo que inmediatamente se le comunico a las demás unidades las características de dicho individuo localizando a la altura de la vía a Manabí y Juan León Mera ya que el sujeto había ingresado al domicilio de un familiar de nombres ROBERTO SANCHEZ MOLINA, por lo que tomamos  contacto con el ciudadano propietario del inmueble el cual nos autorizó el ingreso y se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano SANCHEZ INTRIAGO ALEXANDRO ISMAEL, de 28 años de edad, con C.C. 0926882085, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se los trasladó hasta el Hospital de este cantón, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico de su estado de salud, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.  Cabe indicar Mi Mayor, que el ciudadano hoy aprehendido en horas de la mañana había sido notificado por el señor Cbop. Xavier Acaro Sanchez gente del DEVIF sobre las medidas de protección numerales 2,3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, a favor de la ciudadana agredida y en contra del ciudadano aprehendido, así mismo la señorita Policía Johana Cabezas Agente de la DINAPEN tomo el procedimiento de entrega de la menor a un familiar.  Adjunto al presente: Certificado médico del aprehendido, Reconocimiento médico otorgado a la ciudadana afectada; boleta de auxilio original, copia simple del oficio No. CJ-DP- UJFMNA-EE-2015-1003 y una comunicación del DEVIF de fecha 11 de junio de 2015, acta de la DINAPEN de entrega de la menor y 03 fotografías de la señora afectada con una placa dental y pieza dental; 5.2.- Oficio No. CJ-DP09-UJFMNA-EE-2015-1003, de fecha El Empalme, 09 de julio de 2015, suscrito por el Ab. Wilson Vinces Santos, Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Niñez y Adolescencia del cantón El Empalme, quién otorga boleta medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2,3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señora Veronica Dolores Loor Zambrano en contra del señor Alexandro Ismael Sanchez Intriago; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de  Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la administración pública; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 282  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Incumplimiento de decisiones de autoridad competente, previsto en el Arts. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a ALEXANDRO ISAMAEL SANCHEZ INTRIAGO, a la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 11 de julio de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de mil cuatrocientos dieciséis dos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 1416,oo) que corresponden a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.6 del COIP, que deberá hacer el sentenciado, y en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, hasta por un valor de $ 1416 ( mil cuatrocientos dieciséis dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en 1 salario básicos unificado del trabajador en general que equivale a la cantidad de $ 354 que deberá pagar el sentenciado a la víctima señora Veronica Dolores Loor Zambrano.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del COIP, en favor de la víctima señora Veronica Dolores Loor Zambrano y en contra del sentenciado señor Alexandro Ismael Sanchez Intriago; debiendo oficiar el señor actuario a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor Alexandro Ismael Sanchez Intriago solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 20 de julio de 2015, a las 12H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- La suspensión condicional de la pena, por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, fije su domicilio en cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago se abstenga de frecuentar el domicilio o lugar de trabajo de la víctima señora Veronica Dolores Loor Zambrano; c) De conformidad con lo que determina el numeral 3 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago no salir del país sin previa autorización del suscrito Juez; d) De conformidad con lo que determina el numeral 5 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios;  e) De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, repare a la víctima Veronica Dolores Loor Zambrano, el valor ordenado en esta sentencia; f) De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago,  se presente cada 15 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; g).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Alexandro Ismael Sanchez Intriago, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, debiendo girar la respectiva boleta de excarcelación del referido sentenciado. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese al Centro de Privación de libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer el presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-