AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-03041, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: JOSÉ GREGORIO TÓMALA LEON.
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 
No. DE CAUSA: 09286-2019-03041
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 14 DE JULIO DE 2021
HORA: 10h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: AB. MANUEL MECÍAS PINOS ZAPATA 
PROCESADO: JOSÉ GREGORIO TÓMALA LEON 
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, por lo tanto declaro legalmente instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. Conforme lo establece la norma iniciamos con los alegatos de apertura.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALÍA: la fiscalía va a presentar como alegato de apertura que se ha producido un accidente de tránsito, tipo atropello, este accidente se suscitó el 21 de junio del año 2019 en la vía Perimetral y calle 5SO, kilómetro 1 pasando el panteón metropolitano hacia el sur, perteneciente a esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 16h48 minutos. Se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombres de José Gregorio Tómala Leon, conducía un vehículo de PLACAS: GRY-7215, circula por la avenida Perimetral y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la calle 5SO, impactó contra la humanidad del señor José Florencio Zhanganllimbay, quien intentaba cruzar desde la acera oeste hasta la acera este; producto del accidente resulta con lesiones, el peatón a quien se le determino lesiones de 31 a 90 días de incapacidad física para su trabajo, conforme consta del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. María Dolores Naranjo. Estos son los hechos materias de este juzgamiento.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: efectivamente la fiscalía le ha dado a conocer a usted sobre el hecho que ocurrió el 21 de junio del 2019, por un accidente de tránsito, pero asimismo la fiscalía ha obviado darle a conocer a usted su señoría que el peatón el día del accidente se encontraba con ingestas de alcohol. Señor juez usted es el competente para esta audiencia y no tengo nada que alegar más que decir que dentro del transcurso de la audiencia presentare las pruebas correspondientes en defensa de mi defendido.
JUEZ: presentación de pruebas por parte de la fiscalía, empezamos con la prueba testimonial.
ANUNCIO DE PRUEBAS
FISCALÍA: debo de anunciar señor Juez que conforme al Art. 604 numeral 4 literal D) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 640 numeral 7 de la misma normativa legal, se le hace conocer que se han llegado a acuerdos probatorios con la defensa del ciudadano procesado, estos son los siguientes. ACUERDOS PROBATORIOS: Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00020045, realizado por el agente civil Murillo Espinoza Boris, quien narra las circunstancias de este accidente, de la misma manera se llegó a acuerdos probatorios del contenido de la prueba psicosomática y alcohotest, realizada al ciudadano  José Florencio Zhanganllimbay, por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, donde se determina un resultado positivo (+) para la psicosomática y alcohotest de 0.82º, la prueba psicosomática realizada al ciudadano procesado Tómala Leon José Gregorio, por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, en donde se determina un resultado negativo (-); de los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales, esto es, del mismo vehículo conducido por el ciudadano procesado de PLACAS: GRY-7215, donde se determina que este automotor presenta el punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $300 (trescientos) dólares americanos. El reconocimiento médico de la víctima donde se determina lesiones de 31 a 90 días. Esos son los acuerdos probatorios, que se solicitan sean aprobados.
JUEZ: que tiene que decir la defensa técnica del procesado respecto de los acuerdos probatorios a los que se ha referido la agente fiscal.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio con la señorita fiscal de las piezas procesales que en este momento la agente fiscal ha hecho alusión en esta audiencia. Además del reconocimiento médico de la víctima.
JUEZ: no habiendo ninguna objeción por parte de la defensa del procesado sobre os acuerdos probatorios al que ha llegado con la fiscalía, se le concede el uso de la palabra nuevamente a la agente fiscal para que continúe con el anuncio y presentación de la prueba.
FISCALÍA: como prueba testimonial.- solicito señor Juez se recepte el testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño de la OIAT quien elaboró el informe Técnico Investigativo.
JUEZ: una vez anunciada la presentación de pruebas, por parte de la fiscalía corresponde la reproducción de las mismas.
REPRODUCCIÓN DE PRUEBAS
FISCALÍA: solicito señor Juez se tome el testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño de la OIAT.
TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT –  VGTE MIGUEL ÁNGEL CARPIO TRIVIÑO.- JUEZ: Señor Miguel Ángel Carpio Triviño ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de Juzgamiento? R: sí. Juez: se le advierte que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido convocado, solicitado como testigo por parte de la fiscalía, va a responder a las preguntas que le realizara la señora fiscal así como a las preguntas que puede formularle también la defensa técnica del procesado. Fiscalía: agente, indíquele al señor Juez ¿Qué tipo de accidente investigo? R: es un atropello. Fiscalía: ¿en dónde sucedió el accidente? R: sucedió en la vía Perimetral y calle 5 sur-oeste. Fiscalía: ¿cuáles son los participantes que identifico en la investigación? R: tenemos como participante (1) al señor José Gregorio Tómala Leon, y al participante (2) al señor José Florencio Zhanganllimbay. Fiscalía: ¿cuál fue la zona de impacto? R: es a 2 metros del parterre central y a 32 metros de la calle 5 sur-oeste, en la vía Perimetral. Fiscalía: indíquele al señor Juez ¿cuál fue la dinámica del accidente? R: como dinámica tenemos que el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada en la vía Perimetral, con dirección norte-sur, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; como participante (2) en estado intemperancia alcohólica, cruza la calzada de la vía Perimetral con dirección oeste-este, por un lugar no configurado para el efecto, en las condiciones antes descritas el participante (1) en el móvil (1) conduce sin la mayor precaución y prudencia posible ante la presencia y proximidad del participante (2), el mismo que se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada por un lugar no permitido, cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el impacto. Fiscalía: indique ¿cuál es la causa concurrente? R: es falta de señalización en la vía y el participante (2) se encontraba con ingestas de alcohol. Fiscalía: ¿por qué influye en el accidente la ingesta de alcohol del peatón? R: porque el señor se encuentra con ingesta de alcohol y al cruzar la calle son disminuidas las capacidades del peatón por la ingesta de alcohol. Fiscalía: ¿qué le indico la zona de impacto? R: posterior del accidente, yo me acercó al lugar del accidente, aquí con fotografías del informe que ya le muestro. Ahí se encuentra el peatón sobre la calzada. Fiscalía: indíquele al señor Juez ¿por dónde debía cruzar el peatón? R: el peatón no debió de cruzar por ahí, él debió de salvaguardar su integridad física y cruzar por un lugar configurado para el efecto, ya que en ese lugar no existe zona de cruce de peatones. JUEZ: indique ¿cuál es la causa basal? R: el participante (1) en el móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al peatón, al que se encontraba obligado a hacerlo. En cuanto al peatón este ya había iniciado la marcha faltándole 2 metros 50 para llegar al parterre central. Asimismo, el participante (2) cruza por un lugar no permitido, cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el accidente. Defensa P. Del Procesado: ¿Cuál es el límite de velocidad en la vía perimetral, para el vehículo que conduce mi defendido? R: es de 90k/h en la vía Perimetral. Defensa P. Del Procesado: la afluencia vehicular en esa zona para la hora del accidente ¿cuál es? R: a esa hora es intensa ya que es en la vía Perimetral, donde pasan muchos vehículos a cada rato. Juez: el testigo puede retirarse.
FISCALÍA: he concluido con la prueba testimonial, y solicito como prueba documental.- que sean ingresado los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia, como son: el contenido de parte del accidente de tránsito, las pruebas psicosomáticas y alcohotest de la víctima, así como del ciudadano procesado. Los informes técnicos periciales de avalúos del automotor y el informe investigativo. Concluye la fiscalía con las pruebas.
JUEZ: prueba testimonial y documental por parte de la defensa técnica del procesado.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: no tengo pruebas documentales, ni testimoniales. Sin embargo su señoría me acojo a las pruebas que se encuentran anexadas y me allano a las pruebas de la fiscalía, como es el informe de alcoholemia, el informe investigativo completo y al avalúo.
JUEZ: alegatos de clausura, iniciando con la señorita agente fiscal.
ALEGATOS DE CLAUSURA
 FISCALÍA: en esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar que se suscitó este accidente el día 21 de junio del año 2019, esto se ha comprobado con el acuerdo probatorio del parte de accidente en donde se demuestra que efectivamente el accidente se dio en las circunstancias detalladas en dicho parte en donde el ciudadano procesado José Gregorio Tómala Leon, conducía su vehículo de PLACAS: GRY-7215 he impacto contra la humanidad de un peatón que se encontraba cruzando por una avenida rápida como es la Perimetral, producto de esto se ha demostrado que existen las lesiones en el peatón, de nombres José Florencio Zhanganllimbay, quien resulta con lesiones de 31 a 90 días, eso también se ha podido comprobar con el contenido del informe del reconocimiento médico legal que demuestra las lesiones en la humanidad del peatón, el mismo que fue realizado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor Juez consta el testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño, quien indica que dentro de la investigación realizada ha podido determinar que se trata de un atropello, que sucedió en la vía Perimetral, pasando el panteón metropolitano hacia el sur de esta ciudad de Guayaquil, indica que son dos participantes, tanto el ciudadano José Gregorio Tómala Leon y el ciudadano José Florencio Zhanganllimbay, dentro de la dinámica del accidente, el agente investigador expone que este accidente se da en circunstancias en las que participante (1) conduce el móvil (1) sobre la calzada en la vía Perimetral, a una velocidad no determinada y que el participante (2) refiriéndose al peatón en estado de intemperancia alcohólica, cruza la calzada en la vía Perimetral, con dirección oeste-este por un lugar no configurado para el efecto. Establece la causa bala, tanto para el ciudadano conductor que no ha tomado las precauciones y no ha cedido el derecho de paso al peatón, pero indica también dentro de la causa basal que el peatón que es el participante (2) cruza por un lugar no permitido cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el accidente de tránsito. En virtud de que este accidente se suscitó en una vía donde la velocidad permitida era 90 k/h, se trata de una vía rápida, como es la vía Perimetral; además se indicó que en dicho lugar del accidente no existe un lugar determinado para cruzar peatones y que el peatón debía de salvaguardar su integridad física. A más de ello indica una causa concurrente que le da para el mismo peatón, y por falta de señalización en la vía, indica que el participante (2) se encontraba con ingesta de alcohol la cual ha sido comprobada con la prueba de alcohotest realizada al ciudadano José Florencio Zhanganllimbay, en donde se demuestra que de la prueba psicosomática arroja un resultado positivo (+) y de la prueba de alcohotest un resultado de 0.82º de alcohol, lo cual supera la cantidad mínima establecida en la ley y el reglamento, por lo que el peatón se encontraba disminuido en sus facultades para poder cruzar una avenida y más tratándose de una avenida rápida como es la avenida Perimetral. Señor Juez en virtud de que tanto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre como el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, establece obligaciones y derechos en los peatones, entre las obligaciones está el Art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que indica que los peatones deben de, “cruzar las calles por los cruce cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir paso cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones”, en el presente caso el peatón se encontraba cruzando por la mitad de la vía Perimetral conforme a indicado el agente investigador. De la misma manera el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 266 numeral 3 se establece los deberes de los peatones, indica que, deben de “abstenerse a cruzar la calle en forma diagonal así como intempestiva o temerariamente”. Y también el numeral 4 que indica que, “cruzar, tomando las debidas precauciones, en las vías en que no existan cerca: intersecciones, semáforos, pasos cebra, pasos elevados o deprimidos, que permitan un cruce peatonal seguro, siempre y cuando no lo haga en curva de vía”. En virtud de la ingesta de alcohol el peatón no pudo tomar estas precauciones que se contemplan tanto en la ley como en el reglamento. A más de ello el peatón no ha comparecido a la audiencia, se trata de un expediente desde el año 2019, que hasta la presente fecha no ha comparecido a pesar de haber sido notificado en su número de teléfono celular; por lo tanto señor Juez, la fiscalía considera que en este proceso se ha demostrado la existencia de la infracción pero que el ciudadano (peatón) infringe su deber objetivo de cuidado, en virtud de que se expone al riesgo del accidente al conducir una vía en estado etílico y una vía rápida como es la Perimetral; al no haberse determinado la responsabilidad del ciudadano procesado en esta audiencia, la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al ciudadano José Gregorio Tómala Leon.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: la fiscalía ha sido puntual para darle de conocer de la situación del accidente y no tengo nada que alegar al respecto ya que me allano al criterio de la señorita Fiscal por completo, ya que ella da a conocer lo que sucedió y la relevancia de todo lo que paso en cuanto al accidente. Por lo tanto solicito acogerme al dictamen de la fiscalía.
JUEZ – RESOLUCIÓN: la señora agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica en esta audiencia nos ha hecho conocer cuáles han sido los elementos que tuvo para iniciar la presente instrucción fiscal, esto es el hecho factico que llego a conocimiento de la fiscalía por medio del parte policial de accidente de tránsito No.: 00-00020045, en el que se hace conocer que el 21 de junio del año 2019 a las 16h48 minutos, se produjo un accidente entre el vehículo de PLACAS: GRY-7215 conducido por el ahora procesado José Gregorio Tómala Leon, quien mientras conducía por la vía Perimetral, atropella al peatón, al ciudadano José Florencio Zhanganllimbay; durante la etapa de investigación la fiscalía ha podido recopilar los elementos de convicción tales, como el parte de accidente de tránsito, los exámenes psicosomáticos y de alcohotest involucrados, esto es al procesado y a la víctima, el informe de reconocimiento médico practicada a la víctima, el infirme pericial de avalúos del vehículo conducido por el ahora procesado, así como el reconocimiento médico a la víctima que determino una incapacidad de 31 a 90 días, en esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía y el procesado llegaron a acuerdos probatorios de todos esos elementos de convicción. Es decir, de la prueba documental presentada en esta audiencia, reitero el parte de accidente de tránsito, la prueba psicosomática y de alcohotest practicada al procesado y a la víctima y que a la víctima arrojo positivo (+) en tanto para alcohol de 0.82º por litro. En esta audiencia se ha receptado el testimonio del señor agente que suscribió el parte de investigación, en la cual expreso que la causa basal se determina en que el accidente se produjo por cuanto la victima José Florencio Zhanganllimbay, cruza por un lugar no permitido, además que este se encontraba con ingesta de alcohol. Y la fiscalía bajo el principio de objetividad se ha abstenido de acusar al procesado, expresando que si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado. Por lo que este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado JOSÉ GREGORIO TÓMALA LEON, en vista de lo actuado dentro de esta audiencia de juzgamiento y ante el dictamen abstentivo de la fiscalía. Levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado. Esta sentencia debidamente motivada y fundamentada será reducida a escritos y notificada a los sujetos procesales.
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA
 