EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03041
Lugar y Fecha de realización: Guaquil junio 22 del 2019
Hora: 12h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379  num 1 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MARCO ORDEÑANA BALDEON.
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  TOMALA LEON JOSÉ GREGORIO
Abogado defensor: Defensora Publica SANDOYA YANCE DANIEL.
Procesado/s:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

El defensor Pública AB. Sandoya Yance Daniel, defensor del sospechoso TOMALA LEON JOSÉ GREGORIO En esta primera parte no tengo nada que alegar ya que a mi defendido si se le han respetado los derechos constitucionales, por cuanto la fiscalía se ha solicitados las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, a las cuales la defensa se allana, solicitando también se levante la custodia policial que existe en contra de mi defendido  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Abg. Marco Ordeñana Baldeón: Solicito señor Juez que se califique la flagrancia y de legal la detención del ciudadano TOMALA LEON JOSÉ GREGORIO  se ha puesto en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión No. 00000020045, suscrito por el señor Agente de Tránsito Boris Kevin Murillo Espinoza, en el que se narran las circunstancias de la aprehensión, Tomalá León José Gregorio,  de acuerdo a la investigación se encuentran recopilados lo siguiente.  Un informe dicó  realizado al señor peatón José Florencio Zhangallinbay persona a la cual se determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo, se han realizado pruebas Psicosomáticas y Alcohotest, a la víctima a quien le resulto positiva y al aprehendido negativo, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, razón por la cual resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal en contra de TOMALA LEON JOSÉ GREGORIO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 522 No. 4, como medidas cautelares solicito que se impongan las estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, solicito también se disponga la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRY 7215, el procedimiento para esta causa es el  directo. 
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Se califica la flagrancia y de legal la detención del aprehendido TOMALA LEON JOSÉ GREGORIO. La fiscalía ha solicito que se dé inicio a la instrucción fiscal en su contra por el delito de tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 552 del Código Integral Penal, como medidas cautelares solicito las establecidas en el Art. 522 en sus numerales 1 2 del COIP. y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRY-7215 E, se ordena que el procesado se presente una vez por semana ante, los días lunes ante este juzgador el La unidad Judicial Penal Norte 2, se ordena también la enajenación del vehículo de placas GRY-7215 E TD0666, la audiencia de procedimiento directo se la convoca para el día 1 de julio a las 15h00, la que tendrá lugar en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ordeno también la  libertad de los aprehendidos.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO