VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, el día de hoy,  a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo en materia de tránsito, instalada el día 14 de julio de 2021 a las 10h00,  para ello se tiene como  ANTECEDENTES: Que con fecha 22 de junio de 2019, la Fiscalía resolvió formular cargos en contra de José Gregorio Tomalá León, en ranzón del parte policial de accidente de tránsito No.00-00020045 de fecha 21 de junio de 2019  por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 de la misma ley, esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito.    PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, el infrascrito ratifica la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE.-  ALEGATOS DE APERTURA:  La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro  en su alegato inicial manifestó  : “…  La fiscalía va a presentar como alegato de apertura que se ha producido un accidente de tránsito, tipo atropello, este accidente se suscitó el 21 de junio del año 2019 en la vía Perimetral y calle 5SO, kilómetro 1 pasando el panteón metropolitano hacia el sur, perteneciente a esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 16h48 minutos. Se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombres de José Gregorio Tómala León, conducía un vehículo de PLACAS: GRY-7215, circula por la avenida Perimetral y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la calle 5SO, impactó contra la humanidad del señor José Florencio Zhangallimbay, quien intentaba cruzar desde la acera oeste hasta la acera este; producto del accidente resulta con lesiones, el peatón a quien se le determino lesiones de 31 a 90 días de incapacidad física para su trabajo, conforme consta del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. María Dolores Naranjo. Estos son los hechos materias de este juzgamiento...”.  Por su parte, el Ab. Manuel Pinos Zapata en representación del procesado José Gregorio Tomalá León, en su alegato de apertura manifestó. - “…Efectivamente la fiscalía le ha dado a conocer a usted sobre el hecho que ocurrió el 21 de junio de 2019, por un accidente de tránsito, pero así mismo la fiscalía ha obviado darle a conocer a usted su señoría que el peatón el día del accidente se encontraba con ingestas de alcohol. Señor juez usted es el competente para esta audiencia y no tengo nada que alegar más que decir que dentro del transcurso de la audiencia presentare las pruebas correspondientes en defensa de mi defendido…”. ACUERDOS  PROBATORIOS.- Seguidamente, la señora Fiscal AB. Maribel Haro Haro hizo conocer que con la defensa del procesado, abrían llegado acuerdos probatorios, expresando: “…Debo de anunciar señor Juez que conforme al Art. 604 numeral 4 literal D) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 640 numeral 7 de la misma normativa legal, se le hace conocer que se han llegado a acuerdos probatorios con la defensa del ciudadano procesado, estos son los siguientes. acuerdos probatorios: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00020045, realizado por el agente civil Murillo Espinoza Boris, quien narra las circunstancias de este accidente, 2.- Informe de prueba psicosomática y alcohotest, realizada al ciudadano  José Florencio Zhangallimbay, por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, donde se determina un resultado positivo  para la psicosomática y alcohotest de 0.82G/L, 3.- Informe de prueba psicosomática realizada al ciudadano procesado Tómala León José Gregorio, por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, en donde se determina un resultado negativo; 4.- Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales, esto es, del mismo vehículo conducido por el ciudadano procesado de PLACAS: GRY-7215, donde se determina que este automotor presenta el punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $300 (trescientos) dólares americanos. 5.- Informe de reconocimiento médico a la víctima donde se determina lesiones de 31 a 90 días. Esos son los acuerdos probatorios, que se solicitan sean aprobados...”.  Acuerdos probatorios de los que no se opuso la defensa del procesado y que este juzgador los aceptó, prosiguiendo con la fase probatoria. PRACTICA DE LA PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA. -  A) TESTIMONIO DEL PERITO MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad,  testificó:   PREGUNTAS DE FISCALIA.- ¿Qué tipo de accidente investigo? R: Es un atropello. Fiscalía: ¿En dónde sucedió el accidente? R: Sucedió en la vía Perimetral y calle 5 sur-oeste. Fiscalía: ¿Cuáles son los participantes que identifico en la investigación? R: Tenemos como participante (1) al señor José Gregorio Tómala León, y al participante (2) al señor José Florencio Zhangallimbay. Fiscalía: ¿Cuál fue la zona de impacto? R: Es a 2 metros del parterre central y a 32 metros de la calle 5 sur-oeste, en la vía Perimetral. Fiscalía: Indíquele al señor Juez ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R: Como dinámica tenemos que el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada en la vía Perimetral, con dirección norte-sur, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; como participante (2) en estado intemperancia alcohólica, cruza la calzada de la vía Perimetral con dirección oeste-este, por un lugar no configurado para el efecto, en las condiciones antes descritas el participante (1) en el móvil (1) conduce sin la mayor precaución y prudencia posible ante la presencia y proximidad del participante (2), el mismo que se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada por un lugar no permitido, cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el impacto. Fiscalía:  ¿Cuál es la causa concurrente? R: Es falta de señalización en la vía y el participante (2) se encontraba con ingestas de alcohol. Fiscalía: ¿Por qué influye en el accidente la ingesta de alcohol del peatón? R: Porque el señor se encuentra con ingesta de alcohol y al cruzar la calle son disminuidas las capacidades del peatón por la ingesta de alcohol. Fiscalía: ¿Qué le indico la zona de impacto? R: Posterior del accidente, yo me acerque al lugar del accidente, aquí con fotografías del informe que ya le muestro. Ahí se encuentra el peatón sobre la calzada. Fiscalía:  ¿Por dónde debía cruzar el peatón? R: El peatón no debió de cruzar por ahí, él debió de salvaguardar su integridad física y cruzar por un lugar configurado para el efecto, ya que en ese lugar no existe zona de cruce de peatones. Pregunta aclaratoria formulada por este juzgador:  ¿Cuál es la causa basal? R: El participante (1) en el móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al peatón, al que se encontraba obligado a hacerlo. En cuanto al peatón este ya había iniciado la marcha faltándole 2 metros 50 para llegar al parterre central. Asimismo, el participante (2) cruza por un lugar no permitido, cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el accidente. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Cuál es el límite de velocidad en la vía perimetral, para el vehículo que conduce mi defendido? R: Es de 90k/h en la vía Perimetral.  ¿Cuál es la afluencia vehicular en esa zona para la hora del accidente? R: A esa hora es intensa ya que es en la vía Perimetral, donde pasan muchos vehículos a cada rato. PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA.- La señora agente Fiscal, al momento de presentar su prueba documental expresó: Solicito que sean ingresado los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia, como son: El contenido de parte del accidente de tránsito, las pruebas psicosomáticas y alcohotest de la víctima, así como del ciudadano procesado. Los informes técnicos periciales de avalúos del automotor y el informe investigativo. Concluye la fiscalía con las pruebas. PRUEBA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. – La defensa del procesado, al momento de la presentación de su prueba manifestó: “…No tengo pruebas documentales, ni testimoniales, sin embargo, su señoría me acojo a las pruebas que se encuentran anexadas y me allano a las pruebas de la fiscalía, como es el informe de alcoholemia, el informe investigativo completo y al avalúo…”.ALEGATOS DE CLAUSURA. - La señora agente fiscal en su alegato de clausura manifestó: “… En esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar que se suscitó este accidente el día 21 de junio del año 2019, esto se ha comprobado con el acuerdo probatorio del parte de accidente en donde se demuestra que efectivamente el accidente se dio en las circunstancias detalladas en dicho parte en donde el ciudadano procesado José Gregorio Tómala León, conducía su vehículo de PLACAS: GRY-7215 he impacto contra la humanidad de un peatón que se encontraba cruzando por una avenida rápida como es la Perimetral, producto de esto se ha demostrado que existen las lesiones en el peatón, de nombres José Florencio Zhangallimbay, quien resulta con lesiones de 31 a 90 días, eso también se ha podido comprobar con el contenido del informe del reconocimiento médico legal que demuestra las lesiones en la humanidad del peatón, el mismo que fue realizado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor Juez consta el testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño, quien indica que dentro de la investigación realizada ha podido determinar que se trata de un atropello, que sucedió en la vía Perimetral, pasando el panteón metropolitano hacia el sur de esta ciudad de Guayaquil, indica que son dos participantes, tanto el ciudadano José Gregorio Tómala Leon y el ciudadano José Florencio Zhangallimbay, dentro de la dinámica del accidente, el agente investigador expone que este accidente se da en circunstancias en las que participante (1) conduce el móvil (1) sobre la calzada en la vía Perimetral, a una velocidad no determinada y que el participante (2) refiriéndose al peatón en estado de intemperancia alcohólica, cruza la calzada en la vía Perimetral, con dirección oeste-este por un lugar no configurado para el efecto. Establece la causa bala, tanto para el ciudadano conductor que no ha tomado las precauciones y no ha cedido el derecho de paso al peatón, pero indica también dentro de la causa basal que el peatón que es el participante (2) cruza por un lugar no permitido cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones, produciéndose el accidente de tránsito. En virtud de que este accidente se suscitó en una vía donde la velocidad permitida era 90 k/h, se trata de una vía rápida, como es la vía Perimetral; además se indicó que en dicho lugar del accidente no existe un lugar determinado para cruzar peatones y que el peatón debía de salvaguardar su integridad física. A más de ello indica una causa concurrente que le da para el mismo peatón, y por falta de señalización en la vía, indica que el participante (2) se encontraba con ingesta de alcohol la cual ha sido comprobada con la prueba de alcohotest realizada al ciudadano José Florencio Zhangallimbay, en donde se demuestra que de la prueba psicosomática arroja un resultado positivo (+) y de la prueba de alcohotest un resultado de 0.82º de alcohol, lo cual supera la cantidad mínima establecida en la ley y el reglamento, por lo que el peatón se encontraba disminuido en sus facultades para poder cruzar una avenida y más tratándose de una avenida rápida como es la avenida Perimetral. Señor Juez en virtud de que tanto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre como el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, establece obligaciones y derechos en los peatones, entre las obligaciones está el Art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que indica que los peatones deben de, “cruzar las calles por los cruce cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir paso cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones”, en el presente caso el peatón se encontraba cruzando por la mitad de la vía Perimetral conforme a indicado el agente investigador. De la misma manera el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 266 numeral 3 se establece los deberes de los peatones, indica que, deben de “abstenerse a cruzar la calle en forma diagonal así como intempestiva o temerariamente”. Y también el numeral 4 que indica que, “cruzar, tomando las debidas precauciones, en las vías en que no existan cerca: intersecciones, semáforos, pasos cebra, pasos elevados o deprimidos, que permitan un cruce peatonal seguro, siempre y cuando no lo haga en curva de vía”. En virtud de la ingesta de alcohol el peatón no pudo tomar estas precauciones que se contemplan tanto en la ley como en el reglamento. A más de ello el peatón no ha comparecido a la audiencia, se trata de un expediente desde el año 2019, que hasta la presente fecha no ha comparecido a pesar de haber sido notificado en su número de teléfono celular; por lo tanto señor Juez, la fiscalía considera que en este proceso se ha demostrado la existencia de la infracción pero que el ciudadano (peatón) infringe su deber objetivo de cuidado, en virtud de que se expone al riesgo del accidente al conducir una vía en estado etílico y una vía rápida como es la Perimetral; al no haberse determinado la responsabilidad del ciudadano procesado en esta audiencia, la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano José Gregorio Tómala León…”. Por su parte, la defensa del procesado en su alegato final manifestó: “… La fiscalía ha sido puntual para darle de conocer de la situación del accidente y no tengo nada que alegar al respecto ya que me allano al criterio de la señorita Fiscal por completo, ya que ella da a conocer lo que sucedió y la relevancia de todo lo que paso en cuanto al accidente, por lo tanto solicito acogerme al dictamen de la fiscalía…”. CUARTO. - EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. - La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.-  EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SEXTO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.-  La fiscalía en su alegato de apertura, como teoría del caso, inicialmente  expresó que el procesado José Gregorio Tomalá León fue causante y responsable del accidente de tránsito suscitado el 21 de junio de 2019 en la vía perimetral y calle 5 S-O  , en circunstancias de que el vehículo de placas GRY-7215 conducido por el hoy procesado quien circulaba por la vía perimetral , antes de llegar a la calle 5 S-O impacta contra la humanidad de José Florencio Zhangallimbay quien intentaba cruzar la acera en sentido Oeste- Este, resultando con lesiones. Durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las partes han hecho conocer que han llegado a acuerdos probatorios, esto es, del parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00020045, realizado por el agente civil Murillo Espinoza Boris, en el que se narran las circunstancias del accidente, el Informe de Prueba Psicosomática y Alcohotest, realizada al ciudadano  José Florencio Zhangallimbay, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, donde se determina un resultado Positivo para la psicosomática y alcohotest de 0.82 G/L, de igual manera con el Informe de Prueba Psicosomática realizado al procesado José Gregorio Tómala León,  en donde se determina un resultado negativo, del  Informe de Avalúo De Daños materiales del vehículo de placas GRY-7215, conducido por el procesado de donde se determina que este automotor presenta su mayor punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $300 (trescientos) dólares americanos y del Informe de Reconocimiento Médico de  José Florencio Zhangallimbay, donde se determinan lesiones de 31 a 90 días de incapacidad, pruebas que se dan por ciertas en su contenido, toda vez que las partes acordaron no someterlas a contradicción. De igual manera se ha receptado el testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño, quien ha identificado a los participantes en el accidente, como participante 1 al hoy procesado José Gregorio Tómala León y como participante 2 al peatón José Florencio Zhangallimbay, ha señalado que la causa del accidente es que el peatón cruza por un lugar no permitido cuya configuración en la vía no admite el cruce de peatones y además que este se encontraba con ingesta de alcohol,  lo cual ha sido comprobado con la prueba de alcohotest realizada al ciudadano José Florencio Zhangallimbay, en donde se demuestra que arroja un resultado positivo  0.82 G/L de alcohol, lo que supera la cantidad mínima establecida en la ley, es decir que el peatón se encontraba disminuido en sus facultades para poder cruzar la avenida Perimetral. Se ha presentado además como prueba documental los informes periciales de los cuales las partes expresaron eran sus acuerdos probatorios así como el Informe pericial Investigativo que fue debidamente sustentado mediante el testimonio del perito Miguel Ángel Carpio Triviño. La señor agente fiscal, nos ha dicho en su alegato final, que de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción,  pero que no se ha logrado demostrar la responsabilidad del procesado, toda vez que, es el peatón quien no tomó las precauciones debidas para el cruce  de la vía, lo que originó el accidente de tránsito, razón por la cual la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado José Gregorio Tomalá León. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: Necesidad de la acusación.-“El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y en virtud de aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JOSÉ GREGORIO TOMALÁ LEÓN, y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, disponiendo que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Stephanie Bones Castillo, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 