VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Policía Nacional Luis Fernando Piña Once, quien me presenta el parte policial Nº S/N de fecha 16 de mayo del 2013, las 20H10 suscrito por el mismo, donde hace conocer sobre la detención del ciudadano Carlos Oswaldo Ramirez Quiñonez, quien ha sido sorprendido en presunta contravención flagrante, en el que se detalla que: <> Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del sorteo interno de la Unidad, y contando con la presencia del referido ciudadano detenido, acompañado por el defensor público Ab. Giovanni Miguel Palma Cruz, del señor Agente Aprehensor Cbos. Luis Fernando Piña Once, se declaró instalada la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, el suscrito Juez califica la flagrancia y hace conocer al detenido, sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso.  Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  a efecto de comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal se evacuo lo siguiente: 1. Parte policial, mismo que fue ratificado por el señor agente aprehensor, quien señalo a viva voz que no estuvo presente al momento de la supuesta infracción contravencional. 2. Testimonio del presunto contraventor Carlos Oswaldo Ramirez Quiñonez quien manifestó: <>.   QUINTO. Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a los derechos de libertad el estado Ecuatoriano, reconoce el derecho a las personas a identificarse y a desarrollar su libre personalidad, y en consecuencia de ello a determinar que actos u hechos pueden afectar a la integridad de la persona, tal la personalidad de cada individuo. SEXTO. Por un lado se aprecia que el denunciante no ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento, para que precise si es que el ciudadano detenido hurto o intento hurtar conforme aparece del parte de detención y de la versión que ha rendido ante el señor representante de la Fiscalía. Y de su lado el agente aprehensor refiere que no observo en lo absoluto la comisión de la supuesta infracción; finalmente el ciudadano detenido ha señalado que él no ha hurtado, que si estaba dentro del local, pero que las cosas que estaba observando las ha dejado dentro del mismo local, como tal cuando lo detuvo el guardia de seguridad, no le ha encontrado en sus pertenencias, evidencia alguna. SÉPTIMO. Es preciso aclarar a los participantes de esta causa judicial que las contravenciones tienen como característica ineludible la de ser consumadas y no intentadas. No se puede juzgar a una persona por supuestos que puedan pasar, como lo que se denota de la lectura del parte policial, de las versiones rendidas, como también de lo manifestado en audiencia. OCTAVO. En mérito de lo manifestado no encontrando ningún elemento probatorio que acuse infracción alguna en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificar el estado de inocencia del ciudadano Carlos Oswaldo Ramirez Quiñonez, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía Nro. 0921926697, nacido el 11 de abril de 1985, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad en la 8va y 4 de Noviembre. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.  