Milagro, lunes 16 de julio del 2018, las 15h03, (Ab. María Serrano León, Mgs.) VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por la suscrita Jueza  ponente Ab. María Serrano León- quien lo preside-, Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. Nancy Maldonado Flores,  para resolver la situación jurídica del procesado BRAVO CEDEÑO OMAR MONSERRATE,  quien ha sido llamado a juicio  en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de Femicidio, tipificado y sancionado en el Artículo 141 del Código Organico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA, en armonia con el Art. 39 Ibidem,  conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a  fs. 8 a 11, por lo que, conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Jueza de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de oralidad, Reservada, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia oral de juicio para resolver la situación jurídica del referido procesado y, luego de sustanciada la misma conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE CULPABILIDAD DEL PROCESADO BRAVO CEDEÑO OMAR MONSERRATE, en calidad de autor directo del delito de Femicidio en el grado de Tentativa. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Bravo Cedeño Omar Monserrate, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: BRAVO CEDEÑO OMAR MONSERRATE, portador de la cedula de ciudadanía No 1306629781, de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Guardia de Seguridad, domiciliado en la ciudadela 14 de mayo del cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado Bravo Cedeño Omar Monserrate, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se le hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón  Milagro, por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal del cantón Milagro, Ab. Segundo Arechua Caza, por delegación de Unidad de gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas, en reemplazo de la Ab. Miriam Galarza, Fiscal del cantón El Triunfo,  quien planteó lo siguiente: “… Señores Jueces, en esta audiencia oral, pública, y contradictoria,  Fiscalía demostrará que el ciudadano Bravo Cedeño Omar Monserrate, fue aprehendido el 5 de agosto del año 2017 a eso de las 22h00, según el Parte de referencia, luego de que había  agredido con un arma corto punzante a la  señora Karolina Graciela Vijay Banchon, quien era o fue su conviviente hasta ese momento dentro del domicilio que compartían, esto es en la  Av. Barcelona, en la ciudadela 14 de Mayo  del cantón el Triunfo, por lo que la persona procesada agredió físicamente a su conviviente la Karolina Graciela Vijay Banchon, acertándole varias puñaladas en su cuerpo, según el informe médico  ya que cuyo resultado era atentatorio contra la vida de la víctima, la cual esta postrada en una silla de rueda, hoy en la actualidad, este hecho fue observado por la hija de la víctima, esto es la menor  de iniciales K.E.I W, ya que fue  lo que impidió que la persona hoy procesada concluya con su intención, la cual era de victimar a su conviviente, y por la  intervención de la menor  de iniciales K.E.I W, es que  el hoy procesado no termina con quitarle la  vida la víctima.”.   b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “Señores jueces, en el presente caso  se establecerá como sucedieron los hechos el 5 de agosto del 2017, además se establecerá que el señor  Bravo Cedeño Omar Monserrate desde el momento que pasó los hechos, éste ha venido colaborando, ya que él fue quien llamó a una hija de la señora,  y que al momento de su detención no opuso ninguna resistencia,  además se solicitará que se valore el arrepentimiento del mismo.” 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: a) Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) Testimonio del  Sgto. de Policía RICHARD  MANUEL GUERRERO AGUIRRE, quien luego del juramento de rigor, al interrogatorio del fiscal y  contrainterrogatorio del defensor,  indico lo siguiente: “Se realizó el parte de detención con relación a la detención del señor  Bravo Cedeño Omar Monserrate, ya que  el 5 de agosto del 2017,   fuimos comunicados por medio del Ecu 911,  para avanzar a  verificar un hecho de sangre  por lo que estábamos de turno, nos trasladamos hasta el sector de la ciudadela 14 de Mayo, en dicho lugar se tomó  contacto con personal del servicio preventivo,  y se ingresó a un domicilio en donde se suscitaron los hechos, se tomó contacto con el padre Político  de la señora herida,  quien  supo indicar que el ex conviviente  de la señora Karolina Vijay, en términos de discusiones tenían   problemas desde hace mucho tiempo, y  que ese día había atentado en contra de la señora Karolina Vijay,  hiriéndola en diferentes parte del cuerpo,  y posterior de eso se había introducido el arma con la cual atacó a la señora, después  llegaron los familiares de la señora Karolina Vijay,  la llevaron al hospital del cantón El Triunfo,   de igual forma llegaron los paramédicos  y llevaron al  hoy procesado  al hospital.  La persona que supo indicar que la víctima compartía su vivienda con el hoy procesado  fue el esposo de la madre de la víctima;  al hoy procesado en ese mismo día los trasladaron al  hospital del cantón El Triunfo,  ya en dicho lugar se pudo observar  a la víctima, la cual estaba inconsciente, luego se tomó contacto con el ex conviviente de la señora  Karolina Vijay, quien   estaba con una herida la altura del costado izquierdo del pecho,   y se le preguntó lo  que había pasado pero entre palabras supo indicar que él estaba arrepentido que no sabía lo que había pasado, luego llegó el médico el cual dijo que no podía hablar;  y por luego por la gravedad de las heridas dichas personas fueron trasladadas hasta una casa asistencial de la ciudad de Guayaquil. Al hoy procesado en ese momento se le observo que tenía introducido un arma blanca “cuchillo” en el pecho ya que estaba arrepentido de lo que había hecho,  y cuando llegue  al lugar donde se dieron los hechos, pude observar manchas de sangre en la sala y cocina,  pero más en la sala,  había lo que era sangre;  por lo que se llamó a personal de criminalística para que fije la escena;  yo en primera instancia ingresé al domicilio en donde se dieron los hechos,  es decir,  de la puerta de ingreso al lugar de la escena habían como unos 3 metros aproximadamente de distancia, a eso le sigue un mesón pequeño que hay en el lugar,  sigue la cocina, luego un cuarto,  sí se podía ver a la víctima desde la puerta de ingreso a  la casa. (…) Del charco de sangre al mesón estaba como a medio metro,  de igual no se podía ver bien ya que la sangre estaba totalmente esparcida, luego me  entrevisté con el hoy procesado ciudadano Bravo Cedeño Omar Monserrate, el cual supo indicar que estaba arrepentido de lo que estaba hecho.”.  b) Testimonio del Cabo de Policía JUAN CARLOS PONCE BARAHONA, quien luego del juramento de rigor indicó lo siguiente: “El presente Parte Policial, el cual me lo pone a la vista el señor Fiscal,  fue realizado por mí,  ya que el 6 de agosto del 2017, me trasladé hasta a  la ciudad de Guayaquil al hospital  del Seguro,  en donde estaba ingresado el hoy procesado, ya que el médico que lo intervino al detenido lo extrajo el cuchillo,  y lo había entregado al custodio, esto es al Cbop Cabrera  el mismo  que se trasladó desde la ciudad de Guayaquil, y me hizo la entrega de ese indicio,  esto es, el cuchillo,  a mi persona,  por lo que procedí con la respectiva cadena de custodia  ingresándolo  a la bodega de la Policía Judicial, el documento que tengo en mis manos es el mismo documento que  suscribí con el médico, el Dr. José Paul Santos,  al cual hago referencia y la firma que consta aquí es mi firma.”. C) Testimonio del Cabo de Policía HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA,  quien luego del juramento de rigor, indico en lo principal: “… Yo pertenezco en la Unidad de la Dinased de Bucay, en dicha Unidad tengo 5 años, yo realicé el informe de investigación en torno a la aprehensión  del hoy procesado señor Bravo Cedeño Omar Monserrate,  luego de la delegación fiscal,  me trasladé  al  lugar de los hechos,  realicé tomas fotográficas, luego me entrevisté con los familiares  del señor Cedeño; luego de esto realicé requerimientos dentro de la instrucción para la toma de versiones  tanto de la víctima como al sospechoso,  y  con la presencia de la fiscal me  trasladé a la toma de versiones  en el hospital donde estaba la señora Karolina Vijay, que es la víctima,  y en la penitenciaria donde estaba el procesado.  Al entrevistarle la víctima, ésta supo manifestar que el agresor que le causó  las  heridas,  era  su ex conviviente,  el cual  la agredió con un arma blanca “cuchillo”;   la  víctima indicó que su ex conviviente responde a los nombres de Bravo Cedeño Omar Monserrate,  el mismo que está a mi mano derecha. Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos,  tal como está adjuntado en mi informe;  además  del domicilio donde se dio los hechos, esto es una casa de una planta de hormigón armado, y los hechos fue en el interior de la casa en la parte de la sala, como a unos dos metros de la puerta de ingreso,  por lo que se realizó toma fotográficas, tal como consta en el presente informe;  se pudo determinar el lugar del hecho,  ya que había una pequeña macula de sangre en el lugar;  además se confirmó también por la versión de la hija de la víctima, al entrevistarme con ella,  la misma que  indicó que  su madre y el hoy procesado venían teniendo problemas desde unos seis meses atrás,  ya que  el procesado constantemente la vivía amenazando,  ya que este señor trabaja de guardia, y  le decía que un día de esto iba a venir con una pistola  y que iba matar a todos,  y que además él también se iba matar, también supo manifestar la víctima que este señor era muy celoso,  que  de la nada le hacía celos. (…) En la versión  que  se le tomó al señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, él se acogió al derecho del silencio,  no quiso hablar.”.  D) Testimonio de la ciudadana MARCIA MANUELA BANCHON DELGADO, quien luego del juramento de rigor, indicó en lo principal: “El  5 de agosto del 2017, a eso de las 21h30,  mi nieta había estado en mi casa con nosotros y cuando ella ya regresa a su casa, escucho los gritos mamá, mamá-,  los cual prevenían de mi nieta, por  lo que salgo a la carrera por la puerta del patio por donde era el caminar de nosotros, y a lo que  llegó encuentro a mi hija en el piso en un carcho de sangre, y a mi yerno lo encuentro tirado hacia el cuerpo de mi hija,   y lo que hice  fue abrirlo y acostarme sobre mi hija y pedir auxilio que me ayuden con mi hija.  Mi nieta tiene 16 años que es de iniciales K.E.I.V.,  el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, él era conviviente de mi hija Karolina Graciela Vijay Banchon;  y mi hija  ya tenía algunos años viviendo  con  el señor Bravo,  de lo cual tienen un hijo de 6 años;  y el hoy procesado  cuando pasó este hecho vivía en la misma casa con mi hija;  cuando fue a ver a mi hija que estaba en el piso en un charco de sangre,  vi que el señor Bravo Omar tenía metido el cuchillo por el pecho. Mi casa a la casa de mi hija solo nos separa un pequeño balcón que por donde se camina, es decir vivimos cerca;  mi hija me decía que tenían  problemas, y que  todo era por celos.”.  e) Testimonio de la adolescente de iniciales K.E.I.V., de 15 años de edad, quien acompañada del ciudadano Zenon Gilberto Vera Peñafiel, en calidad de curador, al amparo de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 5 del COIP, y sin juramento, la referida testigo, manifestó en lo principal: “Lo que pasó  el 5 de agosto  del 2017 a eso de las 21h30, yo  ingresaba por la parte de atrás de mi casa, y  al escuchar unos gritos dentro de mi casa,  y ahí  vi al señor  Bravo Omar que estaba agrediendo con el cuchillo a mi madre, y ella caía al piso, y en el momento que él me mira,  él se mete el cuchillo y cae junto a mi madre al suelo, la persona que agrede a mi madre se llama Bravo Cedeño Omar Monserrate,  mi madre responde a los nombres de Karolina Graciela Vijay Banchon;  y el señor Bravo Cedeño Omar,  él estaba unido con mi mamá y vivían en la misma casa y tiene  un niño de 5 años;  cuando  yo ingresé al domicilio  vi  que el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate estaba introduciendo el cuchillo en el cuerpo de mi mamá y cuando él me ve,  él se introdujo el cuchillo. (…) Cuando se dieron los hechos yo estaba en el patio de mi casa,  y  los gritos no fueron muchos, pero si escuché los gritos por lo que ingresé de inmediato a la casa y pude observar a mi madre que cayó en un Charco de sangre,  luego observo a mi padrastro que tenía un cuchillo en la mano con el cual la estaba agrediendo y al verme a mí, él mismo se clava el cuchillo en su pecho.”.  f) Testimonio de la ciudadana KAROLINA GRACIELA VIJAY BANCHON, quien luego del juramento de rigor, en calidad de víctima, en lo relevante expreso lo siguiente: “Lo que pasó el 5 de agosto de 2017  a eso de las 21h30,  ese día,  yo estaba como siempre en la casa con mi hijos y en ese momento mi hija se fue a lado,  a la casa de mi madre,  por lo cual yo me quedé en la casa con mi niño pequeño,  lo dejé dormido me salgo a la sala y después el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate entra despacio, que yo no vi en el momento que él entró, y él va directo al cuarto de mi hija, lo que  se me hiso raro,  pero no vi que cargaba el cuchillo, aunque yo me imagino que ya cargaba guardado el cuchillo,  y, luego sale del cuarto de mi hija y se acerca donde mí,  ya que yo estaba  sentada en el comedor,  se para frente mío y me dice hasta aquí llegaste, y  a raíz de eso sentí las primeras puñaladas,  ya que quedé inconsciente,  y solo hasta  ahí yo sé.  Yo recibí varias puñalada en mi cuerpo por parte del señor Bravo Cedeño Omar Monserrate. Él era mi marido y teníamos 14 años  como pareja del cual teníamos un niño de 5 años,   y siempre hemos  vivido en el lugar donde paso el hecho, es más  cuando paso el hecho, solo estaba yo con él  niño  de 5 años que  recién lo dejaba dormido en su cama,  y después es que el señor procesado me da las 16 puñaladas,  y me ha dejado invalida,  lo que  yo nunca he andado en  silla de ruedas, y en la actualidad uso la sillas de ruedas,  ya que este señor me quiso matar y me dejo invalida, ya que las heridas que me dio en la espalda me tocó la medula de la columna y tengo dormido el cuerpo.  Antes de ese día, nunca me había golpeado el hoy procesado pero si había recibido amenazas de muerte  por parte de  él, ya que él era guardia de seguridad;  él decía que iba a llevar el revolver a la casa que nos iba matar a nosotros y luego se mataba; esto se da a partir de la separación,  él no se quería apartar de mí,  aunque igual  nos separamos pero él decía que muerto salía de la casa,  de ahí vinieron las amenazas de muerte. Yo nunca recibí agresiones físicas,  solo verbales, por parte del procesado.  Las agresiones verbales vinieron desde hace unos  ocho (8) meses que fue después de la separación,  y como éste se enfermó de celos,  él decía que mi hija era mi alcahueta y las amenaza era para mí y mi  hija.”. g) Testimonio del Dr. José Polivio Castillo Tinoco, médico legista, quien luego del juramento de rigor, expresó en síntesis lo siguiente: “Yo realicé un examen médico legal  el 6 de agosto del año 2017, a la ciudadana de Karolina Graciela Vijay Banchon;  y en primer lugar realicé  un interrogatorio acerca de las circunstancias del hecho,  en lo que la víctima menciona que fue agredida por su conviviente  que responde a los nombres de Bravo Cedeño Omar Monserrate,  ambos  domiciliado en el cantón el Triunfo,  la víctima refiere que fue agredida por su conviviente de manera física y psicológica en  su casa,  que no habían consumido alcohol, la  agresión se produjo con un objeto corto punzante el 5 de agosto del 2017 a  las 21h00,  por lo cual recibió algunas heridas que se introdujeron en su cuerpo y tuvo que ser trasladada al hospital del Guasmo de Guayaquil,  lugar en donde recibe tratamiento clínico y quirúrgico; también   manifestó que en ocasiones anteriores había sido agredida por su conviviente. En el examen físico se encontró algunas lesiones; la reconocida es de 32 años de edad la cual presenta heridas suturada de 12 centímetros  del lado derecho  de la cara, presenta  una (1) herida saturada de 10   centímetros  profunda en la región posterior del cuello, una (1) herida saturada  de 6 centímetros  localizada a la altura del pecho,  una (1) herida saturada de 2 centímetros   las cuales estaban localiza en la región dorsal y lumbar  esto es en la espalda; hay lesiones de mediana profundidad  producidas por objeto corto punzante que determina 40 días de discapacidad para  el trabajo  a partir del evento suscitado,  al final solicité una valoración psicológica y nueva valoración médico legal.”.  2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la defensa del acusado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado el siguiente documento: a) La  denuncia presentada  por  la señora Banchon Delgado María, quien hace conocer  del  hecho materia del presente caso, el Parte Policial relacionado con la detención del procesado esto es el  del señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, suscrito  por los agentes Arreaga Richard Manuel,  Cbos Cueva Valencia Cesar,   y Policía Nacional Ponce Barahona Juan;  el acta de la cadena de custodia suscrita por el policía Ponce Barahona Juan; la entrevista y versión rendida por la adolescente  de iniciales K.E.I.V., además de la versión de la víctima dentro de la presente causa;  el informe de investigaciones judicializado con el testimonio del Cbop Héctor Rodríguez Cabrera; copias certificadas de la historia clínica designado con el tratamiento de la señora de Karolina Graciela Vijay Banchon,  (víctima); una copia certificada de la partida de nacimiento del menor  de iniciales de B. V. O. L.,  con el que se justifica la existencia del hijo menor de 5 años,  y la existencia de  la relación sentimental que habría mantenido la víctima con el procesado;  el Informe de reconocimiento médico legal, practicado a  la víctima y judicializado con el testimonio del médico perito José Polivio  Tinoco.”.  De la cual el abogado defensor ejerciendo el principio de contradicción, no objeto ningún documento, allanándose a la misma.  4.2.2. PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1. PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado no presenta ninguna prueba testimonial, solicitando únicamente se recepte como medio de defensa el testimonio de su defendido, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, el procesado  BRAVO CEDEÑO OMAR MONSERRATE,   quien luego de ser instruido de los derechos constitucionales que le asisten en el proceso penal, estos son que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse, que podía o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultar a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio privilegiado de defensa y prueba a su favor, que será considerado por el Tribunal en el momento de resolver; señalo ser ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado Soltero, de instrucción Secundaria; profesión: guardia de seguridad, domiciliado en  la Cdla. 14 de Mayo del  cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones, quien a su vez indicó que se rendiría su testimonio, que entre otras cosas indicó: “El día de los hechos, era aproximadamente a las ocho de la noche, yo estaba solo, salía de bañarme de atrás del patio,  y a lo que ingreso a la casa solo vi al niño en uno de los cuartos durmiendo,  y mi ex,   mi tía estaban por la parte de atrás de la casa,  y a eso de las 20h20 yo estuve  solo en la casa  cuando llega la señora,  y yo estaba frente del modular sentado viendo televisión,   en eso ella coge una silla y a unos 6 metros de donde yo estaba,  se sienta coge  su teléfono, se pone andar en el celular, y  hace una llamada,  y escucho lo que ella dice - hola amor, estoy llamando para decirte que ya le di la medicina al bebe-, y  es la medicina  que recibe el niño, ya que por mi trabajo el niño está asegurado,   y  esto hace que yo me enoje un poco,  y  pregunté qué dice,  porque dice  eso,  le dije que tenga dignidad, que se valore; eso es lo que pasó,  después miré a un lado, ella se enoja, ambos nos paramos, forcejamos, y después pasó todo,  la verdad todo fue tan rápido que tanto ella como yo  nos dijimos palabras fuertes;  y de ahí llegaron los agentes, después nos trasladaron a la ciudad de Guayaquil. La verdad todo fue rápido no sé cómo pasó, después la vi en el piso caída, me dio tanta angustia verla caída,  nunca tuve en mente hacerlo,  solo recuerdo que un día fue un policía a la penitenciaria y le conté lo mismo.”.  Sin Prueba Documental.- 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Fiscal, Ab. Segundo Arechua Caza, expresó lo siguiente: “…El Art. 195 de la Constitución de la República  del Ecuador establece que Fiscalía debe de actuar de oficio contra los Delitos de acción pública,  con atención a los principios de oportunidad y mínima intervención, el  Art. 5 N° 21  del Código Orgánico Integral Penal señala que Fiscalía debe de actuar de manera objetiva en el desarrollo de una investigación; en la  presente audiencia,  Fiscalía  en su alegato de apertura, señaló  que iba a probar que el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate  fue  aprehendido el 5 de agosto del 2017  a eso de las 23h00 en la  Av. Barcelona  de la Cdla 14 de Mayo en una casa que habitaba  con la víctima  y que mantenía un hogar, en unión de hecho,  de lo cual habría procreado un hijo;  en el  desarrollo de la audiencia se  escuchó el testimonio del Sgtos de policía, Richard Manuel  Guerrero,  quien fue uno de los agentes aprehensores, quien indicó que al llegar al lugar de los hechos, esto es en la casa antes indicada, pudo  observar que en el piso se encontraba  la víctima,  y a un costado  de ella se encontraba el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate,   todavía  con un arma corto punzante clavada  a la altura del pecho, según el informe de reconocimiento médico legista realizado por el Dr. José Castillo Tinoco   indicó de las puñaladas que el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate,  le causo a la víctima,   y una de ella le causa una lesión que en la actualidad la tiene postrada en una silla de rueda,  y todo esto fue observada por la hija de la víctima,   la menor de 15 años de iniciales K.E.I V.,   que rindió su testimonio acompañado de un familiar,  la misma que indicó que ella vio cuando el hoy  procesado tenía un arma blanca e introduciéndole en el cuerpo de su madre, esta acción, según   lo señalado por el procesado que dice que no tuvo la intención,   son  diez (10) puñaladas que pudieron cegar la vida de la señora Karolina Graciela Vijay Banchon. La víctima con el procesado mantenían un hogar de hecho y así lo ha indicado la víctima  y el procesado;  el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal,  señala  que la persona como resultado de  relaciones de poder manifestada en cualquier tipo de violencia,  de muerte a una persona por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionado con pena privativa de 22 a 26 años,  esto es relacionado con el Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal se ha dejado establecido en esta audiencia que la persona  procesada y la víctima convivían en la  misma vivienda,  había una relación sentimental, mantenían una unión de hecho, había esa relación de poder, entre el procesado y la víctima,  el procesado ha señalado que lo que enervó al cambio de ánimo y de coger un cuchillo y enterrárselo a su conviviente,  era  por haber escuchado una llamada telefónica en la cual la víctima le decía “amor” a una persona que no era él;   los celos provocaron según lo que señala el  procesado,  que de manera inintencional asestara 10 puñaladas en el cuerpo de la víctima, pues si hablamos de inintencional, como es que le asesta 10 puñaladas a su víctima,  con  esto lo que se demuestra es el poder de dominio que sentía el agresor hacia la víctima,  este tipo  de conducta de “apropiación” o de “pertenencia” del ser humano,   por el  hecho de ser mujer,  es lo que conlleva al desenlace del cual se está  tratando; el Art. 141  del Código Orgánico Integral Penal, determina los verbos rectores  de una conducta,  que tenga como antecedente una trayectoria de desenlace por  la relación de poder,  según el acto, la víctima en su testimonio indicó que  eran poco los incidentes que tenían la pareja por celos; respecto de  la materialidad de la infracción, el mismo procesado ha indicado que tomó el cuchillo y se descontroló causándole las heridas en el cuerpo de la víctima, el  informe médico legal, el parte policial referente a la aprehensión del señor Bravo Cedeño Omar Monserrate,  hecho que fueron  judicializados con el testimonio del señor Guerrero Richard,   el mismo que observó el momento que estaban los cuerpos en el  interior de la vivienda donde habitaba tanto la víctima y el victimario, el testimonio de la adolescente,  testigo presencial de los hechos, y de la misma víctima, por tal razón, Fiscalía acusa al señor  Bravo Cedeño Omar Monserrate, con domicilio en la Cdla 14 de Mayo Av. Barcelona,  calles S/N, del cantón El Triunfo,  en donde convivía con la ahora víctima,  de haber adecuado su conducta en el tipo Penal sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa,  tal como lo señala el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor directo.”.   b) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público  del acusado, entre otras cosas indicó: “…Habiendo escuchado al señor Fiscal,   de acuerdo al Art. 141  del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 39,  y  de acuerdo a esas pruebas  que  presentó  el señor fiscal,  el mismo que no considerado las agravantes en el Art. 142.- Señores jueces, al momento de instalarnos en esta audiencia la defensa en su teoría inicial, estableció que el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, no era inocente sino que en esta audiencia se iba establecer que en ningún momento él huyo, el  mismo ha manifestado en cómo sucedieron las cosas,  y aquí  lo dijo, es así que aquí vino el señor Richard Manuel Guerrero, quien es el agente aprehensor  que llegó en el momento de los hechos,  y el manifiesta que el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, estaba en un estado en donde se le salía las lágrimas de la impotencia  de lo que había sucedido  hace pocos momentos, que estaba muy arrepentido,  que incluso aquí lo indicó en su testimonio, además la señora Karolina Graciela Vijay Banchon,  la misma que convivía con el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate,  ella estableció que jamás el procesado la había agredido por lo que no hubo agresión,   y no se cumple lo del Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, lo que establece las manifestaciones de poder, si bien hay un antecedente  de que agrede a la señora, pero eso no se establecido;  y tal como lo manifestó el procesado en que no hay una trayectoria de antecedente, y lo que manifestó  mi defendido es lo que sucedió ese día, pero jamás se ha reunido los requisitos del delito de femicidio, ni tampoco hubo un antecedente, ni planificación por parte del señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, eso no pasó,  ya que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal dice que  actúa con dolo la persona que tiene la intención de causar daño, y los hechos del 5 de agosto del 2017, el señor Bravo Cedeño Omar Monserrate se cegó de los celos y no supo lo que pasó,  y en ese momento él no quiso hacer daño a su pareja, además el segundo inciso del Art. 26 establece que la persona que realiza una acción de la cual indique resultado más grave del que quiso causar,  y como  defensa del procesado Bravo Cedeño Omar Monserrate, solicita se tome en consideración el segundo inciso del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal,  y en cuanto a lo manifestado por el Dr. José Polivio Tinoco indicó más de 10 puñaladas,  que 7 son como rasguños, es decir,  no es de tanta gravedad, por eso el Dr. Tinoco, manifestó 40 días de discapacidad, además el mismo Dr. José Polivio Tinoco,   manifestó heridas saturadas,  esto es, luego de que la señora fue intervenida quirúrgicamente por los médicos, y él no puede establecer más,  por lo que la defensa solicita a ustedes señores jueces, que se tenga en consideración del señor Bravo Cedeño Omar Monserrate, lo que dice el segundo inciso del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal.”.- REPLICA del FISCAL.- El abogado de la defensa se ha referido como simple rasguños, al informe que describe el Dr. José Polivio Tinoco,  en su  reconocimiento médico legal, cabe indicar que uno  de los rasguños  lesionó la columna vertebral de la  víctima, la cual tiene que permanecer en silla de rueda por un tiempo no determinado,  y es verdad, Fiscalía acusa al hoy procesado por el Art. 141 en concordancia con el Art. 39  en el grado de tentativa  de femicidio,  pero es innegable la existencia de las circunstancias agravantes del  Art. 142 del COIP,  haber pretendido establecer una relación de pareja,  de intimidad con la víctima,  si bien es cierto los señores vivían en el mismo domicilio no estaban haciendo convivencia, ellos estaban en un proceso de separación   según lo dijo la víctima,  y que solo habitaban en la misma casa ya que tenían un hijo en común y eso tan probado la convivencia entre la  víctima y el procesado, que el delito se cometió en presencia de la hija de la víctima, además escuchamos el testimonio de la hija de la víctima,  la cual señaló que  ella observó cuando la persona  hoy procesada le había introducido el cuchillo en el cuerpo de la madre,  ese  es el testimonio fundamental de fiscalía para probar la  existencia material de la infracción y responsabilidad de la persona procesada,  por lo que Fiscalía, solicita que se tenga en consideración las circunstancias agravantes señalada en el Art. 142 N° 1, 2 y 3  del Código Orgánico Integral Penal al momento de resolver.”.  Contra réplica del defensor.- Con relación a lo  manifestado por el señor Fiscal que indica que la señora Karolina Graciela Vijay Banchon sufrió  lesiones permanente, pero  el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal,  es claro y aquí no se ha justificado la incapacidad total, solo el Dr. José Polivio Tinoco, ha indicado que son 40 días por la incapacidad,  además el Art. 457,  es claro y también el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la defensa contestando a la réplica del fiscal, tal  como lo manifesté anteriormente, se adecue su conducta de acuerdo al segundo inciso del Art. 26 del cuerpo de ley antes descrito.”. QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS  “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, en primer lugar, determinar si las heridas causada a la ciudadana  Karolina Graciela Vijay Banchon, obedece a un acto doloso específicamente al delito de femicidio, en el grado de tentativa, es decir, si además dichas heridas iban encaminadas o tenían la finalidad de  terminar con la vida  de la referida victima;  tal como lo acusa la Fiscalía,  y  es que  la defensa del procesado ha manifestado que no ha existido esa relación de poder en contra de la referida víctima, para lo cual es necesario considerar: 7.1. Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que implican una valoración racional, objetiva y reflexiva de los medios de prueba, de tal suerte que la inferencia de los medios probatorios sea coherente con las premisas fácticas concluidas por el juzgador, y así mismo que la decisión final de la causa, guarde relación con estas. De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba, que encontramos impregnados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso concreto a través del testimonio del Dr. José Polivio Castillo Tinoco, quien sustentó la Valoración Clínica realizada a la ciudadana Vijay Banchon Karolina Graciela, ha indicado a este Tribunal que: “Realizó un examen médico legal  el 6 de agosto del año 2017 a la ciudadana de Karolina Graciela Vijay Banchon,  de 32 años de edad, quien fue agredida por su conviviente  que responde a los nombres de Bravo Cedeño Omar Monserrate,  siendo agredida  con un objeto corto punzante,  el 5 de agosto del 2017 a  las 21h00, por lo que fue trasladada hasta el Hospital del Guasmo en la ciudad de Guayaquil,  que al examen físico  encontró algunas lesiones la cual presenta heridas suturadas: una herida de 12 centímetros  del lado derecho  de la cara;  una  herida saturada de 10   centímetros  profunda en la región posterior del cuello,  una herida saturada  de 6 centímetros  localizada a la altura del pecho,  una herida saturada de 2 centímetros,    las cuales estaban localiza en la región dorsal y lumbar,  esto es en la espalda; hay lesiones de mediana profundidad  producidas por objeto corto punzante;  que determina 40 días de discapacidad para  el trabajo  a partir del evento suscitado , (…)”; igualmente  compareció a rendir su testimonio el Sgto de  Policía RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, indicando que pertenece a la Dinased del cantón el Triunfo  Bucay,  el día 05 de Agosto del 2017, encontrándose de turno, fueron comunicados por medio del Ecu 911,   para que acudan a  verificar un hecho de sangre en el sector de la ciudadela 14 de Mayo, ingresando a un domicilio donde pudieron constatar  a una señora con heridas en diferentes partes de  su cuerpo,  por lo que los familiares de la señora la llevaron al hospital del cantón El Triunfo,   y por la gravedad de las heridas, fue trasladada a Guayaquil,  de igual forma llegaron los paramédicos  y llevaron al  hoy procesado  al hospital, ya que tenía clavado un cuchillo en su pecho; y, a la entrevista con la madre de la víctima, indicó que  al hoy procesado luego de apuñalear a la víctima, había intentado acabar con su vida, con el mismo cuchillo.  Igualmente con el testimonio del cabo Ponce Barahona Juan Carlos,  quien suscribió el Parte de detención de Omar Monserrate Bravo Cedeño, y además suscribió el Formulario de la Cadena de Custodia, con el cual le fue entregado como Indicio “un cuchillo”,  formulario firmado juntamente con el  Dr. Paul Santos Ycaza,  y el Cabo de Policía Eugenio Saavedra Camacho; para que este indicio  “cuchillo” extraído del cuerpo de Omar Monserrate Bravo Cedeño, sea ingresado a las Bodegas de la Policía Judicial, siendo este el instrumento utilizado  por Omar Monserrate Bravo Cedeño, para agredir físicamente a Karolina Graciela Vijay Banchon, asestándole varias heridas en su cuerpo, cuyo fin era acabar con la vida de la víctima de acuerdo a la localización de las heridas así como  del testimonio de la testigo presencial, adolescente de iniciales K.E.I.V. de 15 años de edad, por cuya presencia oportuna en el momento de los hechos, el agresor no logro su propósito.-  Con lo que el tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable de la existencia material de un delito contra la vida, que se  configura en delito de femicidio, tipificado en el Art. 141 del Código Organico Integral Penal, que dice: La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”. De la prueba actuada por Fiscalía, se ha determinado la existencia de esa relación de poder entre el agresor y la víctima,  ya que de los testimonios tanto de la víctima señora Karolina Vijay, como, de los testigos señora Marcia Manuela Banchon Delgado y la adolescente de iniciales  K.E.I.V., y   del mismo  procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño, ha tenido una relación de convivencia de varios años, en la cual incluso han procreado un hijo de  cinco años de edad, cuyos nombres son de iniciales, O.L.B.V., que ha sido probado con la partida de nacimiento del referido niño, que obra a Fs. 110; e indica la victima que ya venían teniendo problemas, discusiones  porque su conviviente era una persona muy celosa, y ya estaban inclusive viviendo en habitaciones separados, lo ue no era aceptado por  Omar Monserrate Bravo Cedeño, y pretendía mantener dicha relación de pareja aun en contra de la voluntad de Karolina Vijay, por lo que claramente se desprende el ánimo de propiedad que el procesado sentía sobre la víctima, lo que comenzó con violencia verbal, como son insultos y amenazas de muerte inclusive en contra de la hija la víctima,  y que desemboco en violencia física,  hasta intentar acabar con la vida de la víctima, señora Karolina Vijay, utilizando un arma blanca, “cuchillo”, como instrumento idóneo para terminar con la vida de una persona.   Teniendo en consideración  el análisis que realiza, los doctrinarios  CORANTE CORALES, Víctor y NAVARRO GARMA, Arturo, del documento de la COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO DE MÉXICO. La mujer y la familia. Colegio de Abogados del Estado de México. CORANTE CORALES, Víctor y NAVARRO GARMA, Arturo. Violencia Familiar. Doctrina, Legislación y Jurisprudencia, Librería y Ediciones Jurídicas, Lima, 2004(..),  en la que el citado autor:  “… para que la conducta violenta sea posible, tiene que darse una condición: la existencia de un cierto desequilibrio de poder, que puede estar definido culturalmente, por el contexto u obtenido a través de maniobras interpersonales de control de la relación. El desequilibrio de poder puede ser permanente o momentáneo: en el primer caso, la definición de la relación está claramente establecida por normas culturales, institucionales, contractuales, etc.; en el segundo caso, se debe a contingencias ocasionales. La conducta violenta, entendida como el uso de la fuerza para la resolución de conflictos interpersonales, se hace posible en un contexto de desequilibrio de poder, permanente o momentáneo.(..).”.   Hechos que permiten a este Tribunal tener certeza de que la tentativa en contra de la vida de Karolina Graciela Vijay Banchon,  obedecen o tiene relación a una tentativa de muerte provocada por los celos del procesado, y, querer mantener una relación la cual la referida victima ya no quería mantener con él, y esa relación de poder que él consideraba tener sobre la víctima, al haber mantenido una relación sentimental anterior, inclusive, justificándose en el bienestar y manutención del hijo en común,   lo llevó a utilizar la violencia brutal y física  utilizando un arma blanca (cuchillo), en contra de Karolina Graciela Vijay Banchon, causándole heridas graves, que la llevaron a ser internada en una casa de salud (Hospital), para su atención inmediata; hecho que no se  consumó, es decir, por causas ajenas a la voluntad de su agresor;  esto es, gracias a la presencia de la adolescente, de iniciales K. I.V., de 15 años de edad, por lo que pensando su agresor que ya había acabado con la vida de la víctima, procedió a agredirse a sí mismo,  clavándose en su pecho, la misma arma blanca “cuchillo” con la que ataco a su víctima, siendo auxiliado por los agentes de policías que  acudieron al auxilio de la víctima señora Karolina Vijay, conforme así lo corroboraron en su testimonio los agentes de policía Sgto Richard Manuel Guerrero Aguirre y Cabo de Policía Juan Pablo Ponce Barahona,   que indicaron de manera concordante,  indican que cuando llegaron al lugar de los hechos, observaron al hoy procesado Bravo Cedeño Omar Monserrate, estaba en el piso en un charco de sangre con un cuchillo clavado en el pecho, que el referido ciudadano, estaba estable, se encontraba consciente, respondió algunas preguntas, y  se mostraba aturdido, arrepentido de lo que había hecho; y que también fue trasladado hasta un Hospital de la ciudad de Guayaquil, para su atención medica.- Lo que fuera de toda duda razonable dan lugar a una tentativa de muerte  provocada a causa de la violencia física intrafamiliar, (ya que entre la víctima y el procesado, existía una relación íntima, afectiva, que al  momento de los hechos encontraba, por parte de la víctima terminada, mas no así por parte del agresor, quien no aceptaba la decisión de su ex pareja).  De tal manera que toma fuerza y total credibilidad la tesis de Fiscalía con toda la evacuación de sus pruebas periciales, testimoniales y documentales que se han analizado, y que ha tomado el valor y fuerza probatoria exigida por el COIP;   y que  la tentativa de muerte de Karolina Graciela Vijay Banchon, es producto de un delito de Femicidio, en el grado de tentativa;  ocurrido en el cantón El Triunfo, conforme así lo corroboró los  Cabo de Policía Richard Manuel Guerrero Aguirre, aprehensor, y cabo de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, Agente investigador, quien indicó que como parte de sus investigaciones se trasladó hasta el lugar de los hechos, ubicado en la Cdla 14 de Mayo del cantón El Triunfo, indicando que se trata de una  escena cerrada, ya que es el interior del domicilio de la víctima.   7.2. Partiendo de este hecho probado a fin de analizar si dentro de la audiencia a través de las pruebas practicadas se ha logrado determinar la existencia material de la infracción conforme a su categoría dogmática de tipicidad, tal como lo establece el Art. 18 Código Orgánico Integral Penal, al indicar que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; entendiendo al DELITO como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al INJUSTO. Siendo obligación del juez, al juzgar casos de violencia en contra de mujeres, estudiar el asunto sobre la base de criterios de una protección especial de la víctima, que se logrará por medio de un análisis de su entorno y los grados de violencia intrafamiliar  a los que se encontraba expuesta, si fuera el caso, sin menoscabar los derechos constitucionales del imputado. Es por ello que este Tribunal a la luz de los principios constitucionales y con un enfoque de las obligaciones que tiene el Estado con respecto a la prevención y sanción de la violencia en contra de mujeres y niñas, para lograr establecer la materialidad de la infracción, en lo principal, concluye que efectivamente, dicha conducta  está constituida por los verbos rectores, elementos objetivos y subjetivos,   tipificada en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal,  FEMICIDIO, con las agravantes estipuladas en el Art. 142 numerales 2 y 3 del COIP, que dice: Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: (…) 2.- Existe o haya existido entre el sujeto activo y la victima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares, o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3.- Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima.”.-  Agravantes que también han sido probadas conforme a derecho, ya que ha quedado plenamente comprobado la relación de convivencia  entre el sujeto activo, esto es, el procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño con la víctima, señora Karolina Graciela Vijay Banchón; así, como también se ha comprobado que dicho delito fue cometido en el interior del domicilio de la víctima y fue presenciado por la adolescente de iniciales  K.E.I.V., de 15 años de edad, hija de la víctima, y, por quien no se concretó el delito de femicidio quedando en una tentativa.-  Este acto brutal de abuso de poder del sujeto activo del delito sobre su víctima, no puede ser pasado por alto por el Estado, a través de sus órganos jurisdiccionales;   mucho más teniendo en cuenta que el Estado ecuatoriano es parte y suscritor de  la Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém Do Pará); la misma que refiere que para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.”, según lo dispuesto por el Art. 4.b, de dicho convención internacional, en correlación con el deber que tiene el Estado ecuatoriano de “…prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer.”; acorde a lo dispuesto por el Art. 7.b, ibídem; por tanto, el considerar una circunstancia de excusa para este tipo de actos sería ayudar, en parte, a la impunidad de este tipo de hechos criminales, violando la anteriormente expresada obligación del Estado, y proveyendo una salida legal para todos los hombres que todavía ejercen actos físicos agraviantes contra las mujeres, al escudarse en divergencias de familia, en las que han existidos agresiones, para justificar el maltrato constante que soportan sus esposas o convivientes y que, no en pocos casos, puede terminar en lo ocurrido en la especie. El juzgamiento de estos actos, exige del juzgador la utilización de una perspectiva de género, en base de la cual pueda analizar cuál es la posición de cada uno de ellos, dentro de la sociedad en la que se le presenta el caso para su resolución, pues solo en ese momento, el órgano jurisdiccional de instancia podrá determinar si la causa de homicidio o asesinato se produjo por un hecho aislado, o por una cadena sucesiva - temporal de hechos que se logran constituir en un verdadero caso de violencia doméstica, de aquellos varios que existen en nuestro entorno social, ante “…las relaciones de desigualdad entre los géneros, basadas en el abuso de poder asignado a los hombres sobre las mujeres en el ámbito de las relaciones íntimas…”, en los cuales el homicidio o el asesinato son tan solo el eslabón final de dicha cadena de violencia… que la tentativa de asesinato de Karolina Graciela Vijay Banchon, se dio por una clara visión que el procesado tenía de la nombrada como si fuera un objeto de su propiedad por la cual ha preferido terminar con la vida de su víctima (quedando en una tentativa por causas ajenas a su voluntad),  a verla en manos de otro hombre, circunstancia que le hubiese hecho perder el dominio que sobre ella ejercía…, “el Estado tiene la obligación de sancionar la violencia en contra de las mujeres, para establecer la protección jurídica de sus derechos, la cual, como establece el artículo 2.c de la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación Contra la Mujer…”.  En la revista Ensayos Penales de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Edición No. 2 de Marzo del 2013, en la página 8, el Doctor Jhonny Ayluardo Salcedo habla sobre el Femicidio, indicando: “(…) Es importante visualizar el tema no sólo desde una perspectiva exclusivamente jurídica pues, como lo señala Marta Lamas “del triunfo de la perspectiva de género como requisito exigido para las políticas públicas, su verdadero éxito radica en que la comprensión de dicha perspectiva implica un salto conceptual: reconocer que los comportamientos masculinos y femeninos no dependen de manera esencial de los hechos biológicos, sino que tienen mucho de construcción social.” La violencia encuentra su expresión, también, en la muerte de mujeres a manos de individuos de género masculino y estas ocurren con frecuencia no solamente por conductas y patologías Insanas, sino que, contrariamente, refleja la existencia de un sistema estructural de opresión, sumisión, dependencia, control y alienación. Este tipo específico de violencia, cruenta e irracional, no puede ni debe ser analizada al margen del círculo que encierra la violencia como sistema de dominación social que se esparce por todo el tejido colectivo y se evidencia, inhumana y desgarradoramente, en la vida intrafamiliar (…)” La violencia contra la mujer debe comprenderse a cualquier acción o conducta basada en su género, que causa daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. (Art. 1 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la VCM (Belém do Pará).-  En consecuencia, el Femicidio se trata de un delito contra la vida, cometido en contra de mujeres, como resultado de la violencia de género aplicada en contra de la víctima, que desemboca en una situación de extrema violencia, que termina con la existencia de esta persona. Evidentemente el femicidio se trata de una forma de asesinato, la cual toma este nombre particular debido a que la víctima es una mujer, y a que el agresor o asesino actúa motivado por esta circunstancia. Lamentablemente este delito contra la vida tiene una alta incidencia a nivel mundial, latinoamericano y nacional, pues la sociedad ecuatoriana y especialmente las mujeres, se han visto alarmadas por la gran cantidad de muertes de personas de género femenino, que han sucedido en el país en circunstancias aberrantes. Según la Declaración de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, resolución de la Asamblea General, de diciembre de 1993; “La violencia contra las mujeres es la manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre los hombres y las mujeres que han llevado a la dominación y la discriminación contra las mujeres hecha por los hombres y a la evitación del complemento avance de las mujeres…”, la violencia va desde el abuso verbal, la violencia psicológica y emocional, hasta la agresión física y sexual, que puede convertirse en violencia de género extrema, como el femicidio.  7.4. En cuanto a la CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD que es el supuesto de hecho abstracto previsto y descrito por la ley penal; a través de éste se concreta el principio de legalidad, la garantía nullum crimen sine lege que una acción será típica si encaja exactamente en el supuesto abstracto previsto por la ley penal, conforme establece el artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal, los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes: A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: i) Sujeto activo, que en este caso es general, ya que cualquier persona puede ser sujeto activo de la acción, en este caso el procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño. ii) Sujeto pasivo. Siendo la víctima quien es la que recibió la afectación, quien es la titular del bien jurídico protegido como en el hecho que se juzga es “la vida”, puede ser “una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”, en este caso su ex pareja, la señora Karolina Graciela Vijay Banchón. iii) Objeto: esto es a todo bien, derecho o interés sobre el cual recae la acción delictiva, es decir, el bien afectado a través de la lesión por la acción del agente (la vida); siendo el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción (artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal) que se pretende proteger. En este caso la Fiscalía General del Estado presentó como medio de prueba el testimonio del médico perito  quien realizó la Valoración  Médica a las heridas  ya saturadas  de la señora Karolina Graciela Vijay Banchon,  de 32 años de edad, y describe heridas realizadas con arma cortopunzante, ya saturadas, a nivel de la cara,  cuello y espalda, heridas constatadas por el Sgto de Policía Richard Guerrero Aguirre, agente de Dinased que brindo auxilio a la víctima. Estableciendo de esta forma el lugar, fecha y hora de la tentativa de femicidio.- La prueba analizada anteriormente demuestra que efectivamente se vulneró el bien jurídico tutelado,  es decir, el derecho a la vida, mismo que puedo en tentativa,   de la ciudadana Karolina Graciela Vijay Banchon.  iv) Conducta: que es la propia acción, constituida ésta por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el dar muerte una mujer por el hecho de serlo, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia,  la Organización Mundial de la Salud define la violencia como: “El uso deliberado de la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones”; La violencia contra la pareja (VCP) se refiere a la violencia física o sexual, real o amenazada, o al abuso psicológico o emocional por parte de cónyuges, novios o novias, sean actuales o anteriores. La característica fundamental de este tipo de violencia es la relación sentimental o íntima entre víctima y victimario, al margen de estado civil, orientación sexual o estado de cohabitación (Arias y Ikeda, 2008). (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar Guía de buenas prácticas para la evaluación psicológica forense del riesgo de violencia contra la mujer en las relaciones de pareja (VCMP)). Lo que se traduce en una relación de poder donde el hombre domina o controla y la mujer está subordinada o depende de él; según la Convención de Belém do Pará, la violencia contra las mujeres, se deriva de las “relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres”, mientras que la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW, asocia la violencia a las relaciones con jerarquía social y discriminación “…la particularidad de la violencia en la pareja es que se ejerce contra alguien con la que se tiene-o se ha tenido-una relación habitual con un vínculo emocional importante, y a quien se dice amar o haber amado” (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar, Ensayo: Violencia Contra Las Mujeres Luis Bonino, Psicólogo Jurídico Y Forense.- Año 2006). De tal forma que la relación de poder se debe de considerar en el FEMICIDIO como la máxima expresión de la violencia patriarcal contra las mujeres, dado a que es una muerte violenta de mujer ocasiona en el contexto de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, en ejercicio del poder de género en contra de las mujeres esto quiere decir,  que el FEMICIDIO es el resultado de la discriminación y del menosprecio de los hombres hacia las mujeres, por el solo hecho de ser mujeres; en otras palabras en el femicidio siempre está la relación con el poder y sobre todo con las relaciones desiguales de poder, que en el caso materia del  presente análisis, también se han probado conforme a derecho, con los testimonios de la víctima señora Karolina Vijay Banchon, de la adolescente de iniciales K.E.I.V., de 15 años de edad, hija de la víctima, y de Sra. Marcia Manuela Banchon Delgado, quienes habitan en el mismo domicilio conjuntamente con la víctima y el agresor; y quienes de manera concordante testifican que el agresor no aceptaba que su relación con la victima ya había terminado, que le había hecho amenazas de muerte, que la celaba constantemente, lo que menoscaba su esencia de mujer, y de disponer de manera libre y voluntaria su vida sentimental.  Este tipo de conducta del agresor busca la dominación y sumisión mediante presiones emocionales y agresivas. Este tipo de violencia “invisible” puede causar en la víctima trastornos psicológicos. En todos los casos se trata de una conducta que causa perjuicio a la víctima.  Siendo que del propio testimonio del procesado se ha podido determinar que el procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño, atravesaba por un problema sentimental, con signos de impulsividad y agresividad.  B) Con respecto a los elementos SUBJETIVOS del TIPO PENAL: Se requiere necesariamente DOLO; esto es, el agente actúa con conocimiento y voluntad de realizar los elementos que dan lugar a la realización típica de dirigir su conducta de forma final a vulnerar el derecho garantizado que es “la vida”. El dolo en su dimensión cognitiva, debe recorrer todos los factores y circunstancias que se encuentran abarcados en la tipicidad objetiva, en tal sentido, debe saber que está quebrantando el derecho a la vida que toda persona posee y es un derecho básico de la mujer; y, en tal sentido es objeto de protección jurídica. En tanto que el dolo en el femicidio está presente en la categoría de la masculinidad violenta, es el resultado de una socialización en el sexismo y conforma una sintomatología socio cultural compleja, fundamentada en el poder masculino sobre las mujeres, caracterizando las violencias previas capaces de terminar en el asesinato en la mujer, por lo tanto, se definirá siempre como asesinato, por la premeditación implicada y la característica de “muerte anunciada”, sobre todo, en el caso de los femicidio íntimos en donde el hombre violento que maltrata física o emocionalmente, sabe que mata algún día, por lo tanto mantiene una intensión permanente y dolosa, que en el presente caso consta: i) Conocimiento, que puede tener cualquier persona con sentido común actuando con total normalidad y tiene conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al ciudadano Omar Monserrate Bravo Cedeño, se encuentra probado, quien además, de acuerdo al testimonio del agente aprehensor, el referido procesado después del hecho ha manifestado un arrepentimiento, lo que denota que el procesado se encontraba en pleno uso de facultades mentales, y  hubo premeditación del acto, al escoger el momento y  utilizar un instrumento idóneo para cometer la infracción, como es un cuchillo, arma blanca capaz de causar la muerte de una persona, inclusive considerando las partes del cuerpo donde fue herida la víctima;  con lo que se considera que se encuentran probados los elementos Subjetivos del tipo penal, esto es que se ha probado la categoría dogmática de la tipicidad en relación al procesado  Omar Monserrate Bravo Cedeño. 7.5. CATEGORIA DOGMATICA DE ANTIJURICIDAD: Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, se debe pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la antijuricidad. En cuanto a la Antijuridicidad formal (desvalor de acción), y la antijuridicidad material (desvalor de resultado), según el Art. 29 Código Orgánico Integral Penal establece que para que la conducta sea penalmente relevante, sea antijurídica, deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido, justificándose plenamente de los acontecimientos narrados en la Audiencia de Juzgamiento donde claramente se probó que OMAR MONSERRATE BRAVO CEDEÑO, no demostró encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco han desvirtuado la no producción del resultado lesivo del bien jurídico protegido (desvalor de resultado), pues en el caso concreto, es de tentativa de femicidio, como así lo ha aceptado de manera libre y voluntaria al rendir su testimonio ante este Tribunal, al amaro de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; situación que la admitió desde que fue aprehendido; y que fue ratificado al  rendir testimonio ante este Tribunal;   de tal manera que a conlleva  a producir un daño o lesión del bien jurídico protegido “vida”, a que tienen derecho, no solo la víctima, sino todos las personas; razones por las que se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad. En el caso que nos ocupa el bien jurídico protegido se encuentra tutelado por el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador que señala: Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) “Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”; el Art. 11 número 9 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; el Art. 78 de la Constitución señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.” En definitiva, la Constitución es Garantista de una víctima, en temas tan delicados como la violencia en el ámbito privado. El Art. 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se pueda imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. (…)”, en mérito de lo cual se encuentran también reunidos los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuricidad, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del acusado como mero juicio de reproche. 7.6. CATEGORIA DOGMATICA DE CULPABILIDAD: En cuanto a la dogmática de la última categoría, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso.  A) No se ha probado que el acto dañoso al bien jurídico protegido haya sido como resultado de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconsciencia a fin de que sea causa de exclusión de la conducta. B) En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no probó estar beneficiado el procesado por alguna causal de exclusión de la antijuricidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por estado necesidad o legítima defensa, por lo que no tiene justificación alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su acción, como tampoco en nuestra régimen penal se encuentre taxativamente expuesto que el encontrarse bajos los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas es un eximente de responsabilidad. Siendo evidente entonces que le era exigible, otra conducta, pues no debía, lesionar el bien jurídico protegido, “vida”; recalcando que como ciudadano ecuatoriano, debió ajustar su conducta a lo que exige la sociedad, esto es, a derecho el que al haber sido contrariado, la sociedad ha formulado un juicio de reproche atendiendo a sus capacidades individuales, ya que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estuvo consiente que su acto era ilícito, reñido contra ley, por lo que se ha considerado que el delito de femicidio, es atribuible a la conducta del procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño. Debiendo señalar además que el procesado ha contravenido de manera evidente, disposiciones constitucionales, pues como su conviviente o ex conviviente de Karolina Graciela Vijay Banchon, y aun madre de su hijo menor de edad, debía proteger la misma, cuidando y precautelando su integridad física y derecho a la vida, derechos que se encuentran garantizados en los Arts. 66.1 de la Constitución de la República. Configuradas así todas las categorías dogmáticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito, siendo procedente en este estado analizar la autoría y participación en el mismo del ciudadano Omar Monserrate Bravo Cedeño, para cuyo efecto el Tribunal de Garantías Penales deja sentadas como ciertas las premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor; siendo este asunto cuyo resultado es de daño, y que el autor es el partícipe del hecho fáctico, como en este asunto el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico (dominio del hecho) cumple con el verbo que manda la acción y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de éste, ya que los actos perpetrados por el procesado fueron los conducentes y dirigidos a  obtener como  fin deseado, esto es,  la muerte de Karolina Graciela Vijay Banchon, la misma que no se concretó por causas ajenas a la voluntad del autor,  que es evidente en el presente caso; quedando en una tentativa de femicidio. Así tenemos que  el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es la Tentativa.-  y dice: Art. 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”.  Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal del procesado señor Omar Monserrate Bravo Cedeño; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que le ubican al ciudadano  OMAR MONSERRATE BRAVO CEDEÑO, en calidad de Autor directo conforme al numeral 1) literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el artículo 141 con las agravantes constitutivas establecidas en los numerales 2 y 3 del Art. 142  Ibídem, concordante con lo estipulado en el Art. 39 del mismo cuerpo legal, toda vez que cometió la infracción de manera directa e inmediata, sin embargo no se concretó con el resultado de la muerte de la víctima,  por causas ajenas a su voluntad, quedando en Tentativa.   OCTAVO: La defensa del procesado alegó que no se ha establecido la existencia de las relaciones de poder, esto es que porque más bien ella fue quien sometió a un estado psicológico de iras y celos al procesado por pretender demostrarle una  relación sentimental, al hablar por celular con otra persona, en términos de una relación amorosa sentimental, por lo que su defendido actuó impulsado por emociones sentimentales de engaño y traición por parte de su pareja, y madre de su hijo,  la señora Karolina Graciela Vijay Banchon; lo que de ninguna se ha probado, además no se encuentra dentro de las casuales de inculpabilidad o eximentes de responsabilidad penal. NOVENO: DE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES DE LA INFRACCIÓN: Para criterio de este Tribunal las circunstancias agravantes que rodea el tipo penal de femicidio se encuentra contempladas de manera expresa en el Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, que en el presente se ha configurado la circunstancias prevista en el numeral 2, y 3  conforme al análisis que a continuación se detalla: El Art. 142 del COIP, considera las circunstancias agravantes del femicidio. Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: (…) 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la victima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares, o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. Y, 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima.”.   Circunstancias que se han  justificado con la prueba  practicada por Fiscalía, y aunando a ello el testimonio del procesado, rendido de manera libre y voluntaria  ante este Tribunal.  En tal virtud al momento de resolver se deberá conforme a este análisis,  imponer la pena máxima prevista en el tipo penal acusado. DECIMO: DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 78 señala: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.” LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL, MILITAR, PENAL POLICIAL, TRANSITO, JUICIO PENAL No.: 372-2012, RESOLUCION No.: 032-13 MANIFIESTA: “Al respecto este Tribunal hace el siguiente razonamiento: los autores Juan Montaño Pinto y Angélica Porras al referirse a la reparación integral, establecen que “la reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas la reparación económica”. La Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea abocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que en realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, se ordena la reparación integral a la ofendida, conforme al detalle que se realiza en el último numeral de esta sentencia. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL: Por estas consideraciones en aplicación de la Convención de Belém do Para, y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos quien definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. En el presente caso, esta dramática situación genera un riesgo previsible en la situación de la mujer al ejecutar poder sobre la victima que conllevaron al uso de la violencia  física, provocando heridas graves que pudieron provocar hasta la muerte de la víctima, este Tribunal concluye y tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del procesado Omar Monserrate Bravo Cedeño, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serle atribuida como autor (culpabilidad), por lo que el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DEL GUAYAS,  siendo respetuoso a lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de forma unánime, declara el estado de culpabilidad del ciudadano OMAR MONSERRATE BRAVO CEDEÑO, portador de la cedula de ciudadanía No.  1306629781, de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción básica,  de profesión guardia de seguridad, con domicilio en el cantón El Triunfo,  Provincia del Guayas, declarándolo RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO según lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 141, con las agravantes de los numerales 2 y 3  del artículo 142, todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA, de conformidad con el Art. 39 Ibidem, consecuentemente se le imponen la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO AÑOS con OCHO MESES, (correspondiente a un tercio de 26 años la pena máxima del tipo penal),    la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, Sección Varones;  debiendo descontar el tiempo que la persona sentenciada está efectivamente privada de su libertad por esta causa. Ofíciese al señor Director de dicho centro penitenciario. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia con el Art. 68, ambos del Código Orgánico Integral, se dispone que el ahora sentenciado, reciba  tratamiento psicológico, capacitación, programa o curso educativo; así como se le prohíbe la aproximación a las hijas de la occisa, ya sea de manera directa o por cualquier medio verbal, escrito, audiovisual, informático, telemático o soporte físico o virtual; y además  se suspenden los derechos de ciudadanía (derechos políticos) del ahora sentenciado por el tiempo que dure la condena,  concordante con  lo que establece el numeral 2 del artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador.   Conforme lo establece el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena restrictiva a la propiedad de Doscientos sesenta y seis  (266) salarios básicos unificados del trabajador en general, (que corresponde a 1/3 de 800 S.B.U).  Al amparo de lo dispuesto en el Art. 78 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como mecanismo de reparación integral, la indemnización de daños materiales e inmateriales, esto es el perjuicio que resulte como consecuencia de la infracción penal, siendo el espíritu de esta disposición que la administración de justicia sea ágil y efectiva en reparar el derecho violado, que pague una cantidad de dinero, que compense o equipare a manera de resarcimiento por la lesión causada, tanto por el daño económico generado inmediatamente por el acto; y, por las consecuencias que este se deriven en el tiempo; la obligación deviene de un proceso penal que se ha lesionado el bien jurídico protegido que es la “vida” derecho protegido por los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador como La Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que como reparación integral se ordena reparar monetariamente a la víctima,  tomando en consideración el tiempo ue ha llevado litigando, desde el cometimiento de la infracción  hasta obtener la presente sentencia, el pago de DIEZ SALARIOS BASICOS del trabajador en general,   tomando en consideración el valor de salario a la fecha de la infracción; que deberán ser cancelado por parte del sentenciado a la víctima, señora Vijay Banchon  Karolina Graciela; así como una valoración y de ser el caso, tratamiento psicológico tanto para la victima señora   Vijay Banchon  Karolina Graciela  como para su hija de iniciales K.E.I.V., que presenció la infracción, a fin de que   superen cualquier afectación que se pudiere derivar como consecuencia del daño causado por este delito, para lo cual deberá oficiarse al Departamento especializado en atención integral las víctimas, (área Psicología) del MIES o del Hospital del cantón El Triunfo, o del cantón más cercano del domicilio de las referidas víctimas, quienes deberán informar a este Tribunal, mediante oficio de su cumplimento, en tiempo máximo de tres meses a partir de su notificación.- una vez ejecutoriada la presente sentencia.- No ha existido indebida actuación de los sujetos procesales, que intervinieron en esta etapa de juicio.- De igual manera se dispone que el señor secretario cumpla con las notificaciones en los domicilios legales que tienen señalados las partes procesales, así como a la víctima o las víctimas, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
 