VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00114721,  confeccionado por el Agente de Tránsito DAVID ALEJANDRO MARIN TORRES, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El dia 10 de marzo del 2015 en el que el señor González Cruz Eduardo Medardo con C.C. #0929397750, circulaba por la av. Quito en sentido este oeste, quien conducía la motocicleta sin placas chasis # LXYPCGL02B0506053 marca OROMOTO, color-negro y al llegar a la intersección formada con la calle Panigon se procedió a detener la marcha para verificar su documentación ya que nos encontrábamos realizando  operativo de control general y circulaba con la una persona de sexo femenino sin portar casco de seguridad, donde presento su cedula de identidad manifestando no poseer licencia por lo que fue trasladado en la X-94 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El  detenido  señor González Cruz Eduardo Medardo, compareció a la audiencia en compañía del Defensor Público  Roberto Gaibor Gaibor, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito David Alejandro Marín Torres, con código 6496,  quien indico: estando realizando operativo se divisó al conductor con un acompañante sin el casco se le pidió que detenga la marcha y dijo no poseer licencia y al verificarse se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  abogado defensor Roberto Gaibor Gaibor quien alego el contraventor se allana a la contravención no tiene licencia, el maestro constructor le dijo que vaya a realizar una compra, solicita que se le imponga labor comunitaria para pierda su trabajo. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, la defensa acepta el hecho que le atribuye la comisión de tránsito del ecuador es haber conducido la motocicleta, transportando una persona, y no ha obtenido licencia, la defensa acepta y solicita se le imponga la pena mínima . Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDUARDO MEDARDO GONZALEZ CRUZ, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un tres días de privación de la libertad además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- .Actué el Ab PEDRO CASTRO ORELLANA secretario encargado del despacho mediante acción de personal A1995-UPTH-MME.-Notifíquese.-