VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Cabo I. Jorge W Chulli Asqui,  Jefe del Guardia Prevención Comand .- D. Rural 5-Milagro-JEFAT.ZON y Vigilante 6184 Wilmer Alexander Tobar Díaz., Agente que intervino Comand. D. Rural 6 Naranjito.- Este expediente se inicia teniendo como antecedente el parte de persona retenida, el mismo en que se pone en mi conocimiento que el día 22 de marzo del 2014 a las 23h00, cuando fue detenido el señor VÁSQUEZ PAZMIÑO LUIS DAVID, en circunstancias en que conducía una motocicleta sin haber obtenido licencia de conducir.- Realizada la audiencia de contravención, y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación de este expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Por la declaración en la Audiencia Oral de Contravención del mismo detenido se considera que este ha adecuado su conducta e incurrido en una contravención grave determinada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-  La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y con la exposición del mismo contraventor quien a través de su defensor particular  manifiesta: Comparezco  a la presente diligencia junto a mi defendido y lo hago en los siguientes puntos.- 1.- Señora Jueza, es verdad que cometí una contravención al conducir una motocicleta sin tener el respectivo documentos que le habilite para manejar pero debo argumentar a mi favor el hecho que no le he hecho en estado etílico ni por andar paseando o por alguna circunstancia parecida lo que hice por necesidad ya que mi conviviente NERLY MELISSA MUÑOZ MEDINA con cedula 092818694-9, que inclusive está afuera y tiene tres días de haber dado a luz y en la noche comenzó a presentar dolores y por donde yo vivo no existen camionetas fleteras ni taxis ni moto taxi tuve que pedir prestado a una vecina una motocicleta con la cual me iba al hospital para ver si me daban algún medicamento o algo para llevarle o en su defecto o bajo un mejor criterio médico me prestaran la ambulancia para trasladarla al hospital.- Solicito, apelando a su sensibilidad como gesto humanitario el cambio de medida en vez de prisión que sea trabajo comunitario.- TERCERO.-  La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 172 primera parte, faculta a las Juezas y jueces a que administren justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, lo que es concordante con el orden jerárquico de las normas que indican el Art. 425 de la misma Carta Magna, así mismo nuestra Constitución garantiza en sus Arts. 33, 66 No. 2, 17 y 29, el derecho a una vida digna que asegure la salud, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo medidas de prevención de otras formas de privación de libertad.- Con los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VÁSQUEZ PAZMIÑO LUIS DAVID y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, de los cuales UNO será de prisión y DOS será sustituido con Trabajo Comunitario que lo desarrollará  en jornadas de 8 horas diarias en el Comando de la Comisión de Transito de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vital sin remuneración alguna; y,  Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-