EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01050
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Noviembre del 2015.
Hora: 12h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, numeral, artículo 220, numeral 1, literal b

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec
Procesados: Quiñonez Robles Pedro Antonio, 
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla y correo electrónico:56; aguapulema@defensoria.gob.ec
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Solicita que se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de conformidad con el artículo 527 del COIP.
Fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de  Quiñonez Robles Pedro Antonio por el delito establecido en el artículo 220, numeral 1, literal b.
Fiscalía solicita la medida de prisión preventiva por cumplir los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP
Fiscalía solicita que la defensa indique algún documento de arraigo domiciliario.

Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Conforme lo determina el artículo 36 de la Constitución de la República del Ecuador, al estar hablando de adultos mayores, y solicita que se le ponga un arresto domiciliario.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte de aprehensión el ciudadano Quiñonez Robles Pedro Antonio fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte policial, se observa que los agentes que tomaron el procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora ni siquiera han transcurrido las 24 horas de que se produjo se aprehensión, los hechos se encuadran dentro de lo que prescribe el artículo 527 del COIP, es decir, fue dada en situación de flagrancia, por lo que se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que la califica de legal, constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Quiñonez Robles Pedro Antonio. Notificación de inicio de instrucción fiscal: El Juez notifica al ciudadano Quiñonez Robles Pedro Antonio con el inicio de la instrucción fiscal. Resolución de medida cautelar: El Juzgador previa motivación oral concluye que se cumplen los requisitos de la prisión preventiva, sin embargo de lo cual, el procesado ha cumplido 65 años de edad conforme el documento que lo acredita (cédula de ciudadanía), y conforme lo establece la Constitución es una persona de grupo de atención prioritaria, en su artículos 35 y siguientes, esto se suma a lo que establece el artículo 37 numeral 2, resuelve no acoge el pedido de la Fiscalía y ordena como medida sustitutiva el arresto domicilio, quién deberá permanecer en el domicilio que se encuentra detallado en el parte policial, por lo tanto, se deberá oficiar al Jefe de la Policía Nacional con sede en el Cantón El Triunfo a fin de que personal a su mando de cumplimiento a la presente, por lo tanto, dispone que el procesado sea trasladado  hasta su domicilio. El procedimiento a adoptarse en el presente trámite es el procedimiento directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día viernes 20 de Noviembre del 2015, a las 11h00, quedando debidamente notificados en este acto procesal, por lo tanto, los sujetos procesales deberán realizar el respectivo anuncia de pruebas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.