EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06040
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022810
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Diciembre del 2019
Hora: 01H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES (379 INC. 1 en concordancia con el art, 152 num.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE con cedula de ciudadanía No:1311011249 
Abogado defensor: AB. DIEGO MARTRUS GRANDA 
Casilla judicial: 787
Correo electrónico: diego.martrus.granda@gmail.com

Detenido: LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA con cedula de ciudadanía No:0705887149
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO

JUEZ: Encontrándome de turno el día 18 de Diciembre del 2019, con relación a la petición que ha solicitado la Fiscalía  el Dr. Carlos Caranqui, Fiscal de turno referente al parte No: 00-00022810, suscrito por el agente de Tránsito Alex Arellano Betancourt, relacionado al accidente de tránsito Choque lateral angular con volcamiento lateral un cuarto, referente a la aprehensión de los ciudadanos JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE y LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, ha solicitado que se resuelva la situación jurídica de los hoy aprehendidos. 
Previo a dar inicio a esta audiencia de flagrancia que ha sido puesta en conocimiento voy a escuchar al señor JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE, para que nos indique si al momento de su aprehensión le fueron respetado sus derechos por parte del agente de tránsito que lo detuvo, no fue agredido físicamente, psicológicamente por el agente o alguna otra persona. 
JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE: Si se respetaron mis derechos.
AB. DIEGO MARTRUS GRANDA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE: se le han respetado sus derechos constitucionales de mi defendido.-

JUEZ: Se concede la palabra al Ab. Joel Regalado Defensor Público en representación de su defendido Leonardo Fabrico Carrión Ortega. 

AB. JOEL REGALDADO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, Señor Juez , se ha adjuntado un documento en donde se puede establecer que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el art, 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la Republica motivo por el cual la defensa en esta parte no va hacer ningún tipo de objeción teniendo en cuenta que mi defendido no ha podido firmar por su condición de salud, por el cual nos reservamos el uso de la palabra para escuchar al señor Fiscal que está presente en esta sala. 

Fiscal: Soy Carlos Caranqui Morocho, Fiscal y cumplo con el turno reglamentario de tránsito, escuchado a la defensa técnica en cuanto a la detención de los ciudadanos JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE y LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, mediante parte policial No: 22810, han sido aprehendido por un agente de tránsito quien hace conocer de la aprehensión de los referidos ciudadanos esto es de conformidad con lo que establece el art, 526, esto es sobre la flagrancia, nos encontramos dentro de la hora establecida, por cuanto el hecho ha sido suscitado el 17 de diciembre del 2019, a eso de las 08h10 de la mañana aproximadamente mediante un accidente de tránsito choque lateral angular con volcamiento lateral de un cuarto. La fiscalía considera que no se  han violentado sus derechos de los aprehendidos, se ha garantizado para lo cual la defensa técnica ha manifestado que asi se ha realizado, en virtud de aquello de conformidad con lo que establece el art, 529 del COIP, solicito a su autoridad que se sirva calificar la legalidad de la aprehensión de los referidos ciudadanos. 

JUEZ: he escuchado a las partes referente a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención de los señores aprehendidos JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE y LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, estableciéndose en base al parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito de la ATM Arellano Betancourt Alex Fabián, que se señala que el incidente producto de este choque ocurrió el 17 de diciembre del 2109, aproximada a las 08h00, es decir nos encontramos dentro de las 24h00 de producido este accidente, consecuentemente se califica la flagrancia de este hecho y en cuanto a la aprehensión de los referidos ciudadanos de conformidad con lo establecido en el art,77 de la constitución de la Republica señala para estos casos la excepción de la aprehensión de delito flagrante como así ha sido calificado y que está siendo aprehendido dentro de esas 24h00 su aprehensión, consecuentemente se califica de legal la aprehensión de los referidos ciudadanos. Continuando con la audiencia se concede el uso de la voz a la fiscalía para que formule los cargos solicitados. 

FISCAL: en esta parte fiscalía debe de indicar lo siguiente: efectivamente a la fiscalía le llega a su conocimiento un parte de accidente de tránsito No., 22810 parte que fue suscrito por el señor Arellano Betancourt Alex Fabián, con código No. 233 ACT, el mismo que pone en conocimiento una accidente de tránsito choque lateral angular con volcamiento lateral un cuarto. 2 aprehendidos, 1 lesionado, 2 vehículos retenidos y daños materiales. Este hecho se suscita en la Av.- Plaza Dañin y Calle Bálsamos el día 17 de Diciembre del año 2019, a eso de las 08h00 de la mañana aproximadamente. las circunstancias señor Juez se suscita de la siguiente manera, cuando el vehiculo de placas GST9858, de servicio particular del Guayas era conducido por el señor Jefferson Reinaldo Briones Villafuerte quien poseía una licencia de Tipo B, de la ANT quien circulaba por la Av. Plaza Dañin, en sentido Oeste. Este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Bálsamo, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio posterior del vehiculo tipo furgoneta, marca Chery, modelo Practivan de placas OBB-7680, de servicio particular de El Oro, conducido por el sr. Leonardo Fabricio Carrión Ortega, quien poesía también una licencia de Tipo B, quien circulaba por la calle Bálsamo, sentido Norte-Sur, carril central. Producto del impacto se proyectó hacia el sur, volcándose lateralmente hacia la izquierda un cuarto, de acuerdo a la ilustración grafica señor Juez, que consta a fojas 2, se puede observar que obviamente hay una imagen en la cual por la av. plaza Dañin estaba circulando el vehiculo de placas GST9858 y por la calle Bálsamos el vehiculo de placas OBB7680 de la trayectoria y de la circulación se puede observar que el vehiculo de placas en este caso la furgoneta había circulado la mayor parte de la calle Plaza Dañin, pero del producto de este accidente de tránsito señor Juez , se puede observar que el conductor de la furgoneta en este caso el señor LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, sale lesionado a consecuencia del impacto, cuya lesión es de 9 a 30 días, salvo complicaciones que pueden ser valoradas en lo posterior. A esto señor Juez, debo de indicar que en las observaciones el agente que realizo el parte de accidente de tránsito, manifiesta que en el lugar del accidente existen dispositivos ópticos luminosos (semáforos) los cuales no se encontraban funcionando, estaban intermitente, la Av. Plaza Dañin se encontraba intermitente con luz amarilla y la calle bálsamo se encontraba intermitente con luz roja. Así también refiere que los vehículos fueron retenidos a fin de realizar las pericias que correspondan. En el presente expediente se puede observar que efectivamente existe una valoración médica realizada a uno de los participantes en este caso LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA, realizada por el Dr. Mario Ramirez Molina quien dice que la lesión producto de un accidente de tránsito, de 30 años de edad es de 9 a 30 días. Que el agente que realiza el parte dice que llega después de suscitado el accidente y se ratifica en todo el contenido de su parte. La fiscalía de conformidad con lo que establece el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo establece el art, 5 numeral 21 del COIP, la fiscalía debe de actuar con criterio objetivo la fiscalía considera que la persona lesionada en este caso es el conductor del vehiculo furgoneta quien tenía el intermitente de color rojo  es decir de acuerdo a la ley orgánica de transporte terrestre, de tránsito y seguridad vial así como el reglamento a la ley de tránsito dispone que la persona que circula por el intermitente de color rojo debe detener su marcha, así como también el conductor de la plaza Dañin que tenía el intermitente de color amarilla debe detener parcialmente el vehiculo debe circular observando por ambos lados que ningún vehiculo se acerque. Señor juez en este sentido la fiscalía hasta el  momento no cuenta con los elementos necesarios suficientes para poder determinar si efectivamente de esa manera así se dio el accidente de transito po9r cuanto de acuerdo con lo que se observa en el parte policial la hora del accidente es a las 08h00 de la mañana lo cual conlleva a una duda que a esa hora exista una intermitente en dicha avenida. en virtud de aquello señor Juez, fiscalía considera dejar en fase de investigación previa tal como lo establece el art, 580 del COIP, para que este expediente mediante el sorteo recaiga en una de las fiscalías especializadas y los mismos puedan evacuar mayores elementos videos, pericias de vehículos, reconocimiento del lugar del accidente, agente investigador así como determinar el punto del impacto y pueda determinar quién de los dos es el participe o el presunto participante en este acto, por lo que fiscalía deja el expediente en indagación previa. Hasta aquí mi intervención por parte de la Fiscalía.-  

JUEZ: Se le concede el uso de la palabra a los abogados de los aprehendidos. 
AB. DIEGO MARTRUS GRANDA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JEFFERSON REINALDO BRIONES VILLAFUERTE: En este punto estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal quien hizo la investigación previa porque considero que efectivamente el parte realizado por el agente civil de tránsito no aporta totalmente con elementos probatorios para establecer una culpabilidad sobre este hecho. Si bien es cierto solo existe una presunción, mi cliente Jefferson Briones conducía y tenía una luz intermitente a favor, una luz amarilla porque el conducía por la  Av. Plaza Dañin y que efectivamente el otro señor conducía por la calle bálsamos quien tenía una luz intermitente roja por lo que hay una presunción donde aparentemente el señor que iba en exceso de velocidad el que conducía por la calle bálsamo más sin embargo por la hora y por el parte no hay elementos suficiente para determinar que efectivamente hay una responsabilidad por lo que solicito la libertad de mi defendido. 

 AB. JOEL REGALDADO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA: Señor Juez como el expediente se ha dejado en fase de indagación previa, teniendo como antecedente el art, 77 num. 1 de la Constitución de la Republica nadie podrá estar detenido más de 24h00 sin formula de juicio y en la presente causa no se va a formular ningún tipo de juicio por lo que pido se disponga levantar la custodia policial que pesa sobre el LEONARDO FABRICIO CARRION ORTEGA.- 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: luego de escuchar a las partes interviniente en esta audiencia, la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública ha manifestado que no cuenta con los suficientes elementos de convicción que puedan llevar a formulación de cargos, esa facultad lo establece la Constitución  en el art, 195, que es quien le otorga la facultad de dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y como lo ha resuelto la fiscalía conforme lo determina el art, 580 y 581 la fiscalía va a mantener en investigación previa este presente caso y a través de la fiscalía que le corresponda conocer estos hechos se proseguirá en sus investigaciones. Consecuentemente al existir dos personas aprehendidas se levanta la custodia de las mismas y queda el expediente en investigación previa.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA