VISTOS: El Ab. Roberto Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 23 de octubre de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JHON JOSUE MARCHAN CAMACARO, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor JHON JOSUE MARCHAN CAMACARO, así como la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 10 de diciembre de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Odalia Ledesma Alvarado, Dra. Vanessa Vera Pinto y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Jaramillo León, la misma que se realizó y se suspendió por petición de la fiscalía, siendo el Tribunal de Garantías Penales que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la secretaria de la judicatura realizó las gestiones necesarias ante el Gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, señalándose el 7 de enero de 2021, en la cual no instalaron al procesado en audiencias por cuanto no pudieron localizarlo en el centro de privación de libertad, siendo que el Tribunal de Garantías Penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo 653 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 541numeral 6 del mismo cuerpo legal, siendo una causa no imputable a la administración de justicia se declaró la suspensión de los plazos para la caducidad de la prisión preventiva; por lo que la secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Jaramillo León, solicitó al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura se indique nueva fecha y hora para la audiencia respectiva, señalándose el 15 de enero de 2021,  la misma que se tuvo que suspender en razón de que uno de los jueces integrantes del Tribunal Penal, tenía otra audiencia programada por el Gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, con riesgo de caducidad; se reinstaló la audiencia de juzgamiento en fecha 1 de febrero de 2021 conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, el 30 de octubre de 2019 a las 22h30 la ciudadana que se lama Maria Alexandra Pazmiño Aguirre recibe una llamada de un amigo de su esposo, quien le indica que su esposo Luiggi Fernando Mosquera Repetto de 38 años de edad, había sido golpeado, herido y estaba en la avenida 25 de julio a la altura de la gasolinera Primax, en las calles 25 de julio y Juan Péndola en el sur de la ciudad de Guayaquil, como referencia el hotel Éxtasis, ella se traslada al lugar y aprecia a su esposo herido y que era a la altura de la garganta, llega la policía y lo trasladan al señor Luiggi Fernando Mosquera Repetto al hospital del Guasmo, en eso, a las 23h30 un médico del hospital le refiere que su esposo ha fallecido, la autopsia indica, como hora de la muerte las 00h30, este ciudadano Luiggi Fernando Mosquera Repetto laboraba como taxista informal en el vehículo de placas GTB-6397, ese día había sido requerido una carrera y que se traslade al Mall del sur, en ese lugar lo abordaron tres personas, dos hombres y una mujer, al momento de llegar los agentes a dicha escena, se levantan huellas del vehículo de placas GTB-6397 en la parte delantera casi a la altura del guarda choque de la puerta del conductor, se logró ubicar las huellas del ciudadano de nacionalidad venezolana Marchan Camacaro Jhon Josué, con cedula de extranjería 23954922; se demostrara la existencia material de la infracción constante en el artículo 140 numerales 2 y 4 del COIP, así como el nexo causal que determina la participación y autoría directa del señor Marchan Camacaro Jhon Josué en el cometimiento de la infracción. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público del procesado, indicó en la teoría del caso o argumentación inicial, que se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía, primero en su hipótesis indica sobre una denuncia presentada por la esposa del occiso indicando las circunstancias en que conoció los hechos de la muerte de su esposo, y que en las investigaciones se percatan que las últimas personas que estuvieron en ese vehículo eran dos hombres y una mujer; y que huellas dactilares se encontraron en ese vehículo, la defensa espera que fiscalía tenga más pruebas, pues del alegato inicial solo se destaca que en algún momento su defendido estuvo en el vehículo, pero esto no es prueba contundente del asesinato del señor Luiggi Fernando Mosquera Repetto, la fiscalía tendrá que demostrar que el causante es su defendido Marchan Camacaro Jhon Josué. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, solicitó se recepte el testimonio de GERSON RICARDO VILLEGAS MENA, manifestó que, el día 30 de octubre de 2019, a las 22h00 retornaba de la perimetral a su domicilio y en un grupo de whatsapp que es de informales, Alex su compañero de taxismo le envía un audio pidiendo ayuda para su amigo que ahora está difunto, al escuchar el audio de que le habían robado y que no se había dejado robar, había alcanzado a llegar a la Primax, pasando la aduana, estando él a 100 metros avanzó al lugar, se percató que estaba su amigo parqueado por el parterre del lado derecho, ingresa y ve a unos policías parqueados en la Primax, y al pedirle ayuda diciéndoles que le habían querido robara un compañero taxista, ellos se acercan, revisan el vehículo y se logra hablar con el herido, éste dice que cogió a tres personas en el Mall del Sur, le dijeron que haga una carrera a la Santa Mónica, dejando una chica por el Registro Civil y después lo hacen meter a la Santa Mónica queriéndole robar, no se dejó robar y por ello le dispararon, al preguntarle donde le habían disparado, le dijo que se había revisado y que no tenía nada, ya que tenía su teléfono y lo demás; a lo que lo revisa nota que ya mismo se desmayaba, los policías abrieron el carro, él no toco nada; entonces le dijo que le dé el número de sus familiares para llamarlos, le dio el número de la casa y se comunicó con la mamá y después hablo con la esposa de su amigo indicándole que le habían robado a su esposo y que estaban por la aduana, cuando los familiares llegaron, llegó la ambulancia y se lo llevaron a su amigo al hospital. A preguntas de la fiscalía indicó que,  era una señorita que se quedó en el registro civil, un señor flaco alto, y un gruesito que tenían acento venezolano,  el vehículo era un Sail 2018 estaba con los vidrios abajo y estaba raspado por cuanto le dijo se había tirado del carro. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, Luiggi Mosquera indico que cogió a los pasajeros en el Mall del sur a Alex un amigo, a quien le dijo que iba a coger unas personas en el Mall del Sur, y cuando él llegó a verlo al ahora fallecido le dijo también que los había recogido en el Mall del Sur, la hora no recuerda, el señor Luiggi Fernando Mosquera Repetto no sabe desde cuando se dedicaba al taxismo informal, era amigo del barrio de Alex, trabajaban en el mismo grupo y la misma línea, sobre las lesiones vio unos raspones en la cara, y cuando el policía con la linterna lo ilumina viéndose un hincón pero él decía que era por la adrenalina que tenía en ese momento, pero él si vio un fogonazo y tenía un punto rojo; el vehículo no estaba chocado estaba parqueado, estaba Luiggi recostado en el asiento del conductor, lo primero que dijo es que intentaron robarle, que le pegaron un disparo pero que no le dieron, sin duda no lo había sentido el disparo, entonces llegó la policía y se llamó a la ambulancia; él se resistió al asalto y por eso le disparan, le vio un punto rojo en la parte de la nuca; que el destino del carro era la Santa Mónica, pero la chica se quedó en el registro civil. Se receptó el testimonio de TNTE. CHRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, hizo informe pericial de evidencias y reconocimiento del lugar, el objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar y de los objetos o indicios, se concluyó que notificados por el ECU 911 el 31 de octubre de 2019 se trasladaron al distrito sur, circuito Guasmo, subcircuito Guasmo III, Coop. Eloy Alfaro verificándose como una escena móvil, siendo un vehículo estacionado color plateado, marca Chevrolet, modelo Sail de placas GTB-6397; en cuanto al reconocimiento de objetos e indicios, se realizó la inspección ocular técnica a dicho vehículo mediante el uso de reactivos físicos y polvos vulcanos que son utilizados para el revelado de rastros latentes de origen dactilar, sobre las diferentes superficies del mencionado vehículo, logrando el revelado y posterior levantamiento de varios rastros de origen dactilar, ubicados en la superficie del vehículo en la puerta anterior izquierda, en el marco, en la parte superior de la llanta anterior izquierda, en la puerta posterior derecha y en el vidrio de la ventana posterior derecha, como constataciones técnicas este vehículo estaba con hundimiento de la carrocería de su estructura original, y en trasmisiones estos rastros levantados se ingresaron al sistema AFIS por personal técnico y posterior fueron ingresados al centro de acopio y conservación de dicho laboratorio, el vehículo fue entregado al personal que se encontraban en el procedimiento, se concluye que el lugar de los hechos existe y que los indicios fueron detallados en el acápite 3.3, y posterior de su embalaje y rotulado fueron ingresados al centro de acopio. A preguntas de la fiscalía manifestó que, la pericia fue practicada a las 06h10 del 31 de octubre de 2019, se encontraba en ese lugar el Tnte. Jorge Agama Barrera y la señora Maria Pazmiño Aguirre esposa del occiso que estaban en ese momento. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, fue encontrado en el distrito sur, circuito Guasmo, subcircuito Guasmo III, Coop. Eloy Alfaro, estaba en un estacionamiento dicho vehículo, desconoce si dicho vehículo se habría movido, y se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos como escena móvil, indicios son los rastros que se levantan de dicho vehículo. A una aclaración de los Jueces dijo que, los rastros latentes lo ideal son polvos vulcanos, para que se borren unas huellas depende, si una superficie no ha sido manipulada pueden permanecer por bastante tiempo, en un soporte de papel pueden estar años, ahí se utilizan otros tipos de reactivos como son nitrato de plata o violeta de genciana, etc. Se receptó el testimonio de SGTOS. PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO, informe de identidad humana en relación a los registros dactilares, el objeto de su pericia de rastros dactilares obrantes en el informe de inspección ocular técnica No. DCGI1901063 de fecha 31 de octubre de 2019, para ser ingresados en el sistema AFIS a fin de verificar si existe una correlación o kit positivo en el mismo; se concluyó que analizados el rastro dactilar 1 y 2 que guardan relación con el informe de inspección ocular técnica levantados de la superficie del vidrio de la ventana de la puerta posterior derecha del vehículo marca Chevrolet de placas GTB-6397, insertados en el sistema AFIS y con cadena de custodia IOT-4413-19, cotejados con la huella dactilar de los dígitos medio derecho y anular derecho obrantes en el sistema AFIS en el registro judicial sale MARCHAN CAMACARO JHON JOSUE, estos corresponden a dicha persona; la conclusión número 3 que el dato dactilar  que guarda relación con el informe de inspección ocular técnica levantado de la superficie del marco posterior derecha marca Chevrolet de placas GTB-6397, insertados en el sistema AFIS y con cadena de custodia IOT-4413-19, cotejado con la huella del digito anular derecho obrante en la base del sistema AFIS, a  nombre de Marchan Camacaro Jhon Josué pertenecen a dicha persona; se estableció que dichos rastro dactilares y papilares 4, 5,6,7,8,9,10 ubicados en el sistema AFIS, esto no corresponden a Marchan Camacaro Jhon Josué. A preguntas de la fiscalía manifestó que, el sistema AFIS guarda información dactilar de todas las personas privadas de libertad, sistema que se actualiza, guarda registro de huellas dactilares levantados en la escena y que permiten a futuro realizar una identificación, los rastros dactilares una vez que son levantados en la escena del crimen son ingresados mediante cadena de custodia en el sistema AFIS con el código EFE00420193311133959, ingresado el 31 de octubre de 2019, a las 13h39, esto implica que el señor Marchan Camacaro Jhon Josué ha estado detenido anteriormente conforme la ficha dactiloscópica, esto es el 23 de noviembre de 2019; existen tres rastros dactilares, los primeros que fueron levantados del vidrio de la ventana de la puerta posterior derecha del vehículo marca Chevrolet de placas GTB-6397 y el rastro número 3 marco de la misma puerta, eso en cuanto a correspondencia dactilar; el resto de rastros dactilares o palmares del vehículo no presentan presencia dactiloscópica y parámetros. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, las huellas solo estaban en la parte de atrás del vehículo del señor Marchan Camacaro, una vez que el equipo de inspección hace el levantamiento en el vehículo de la información dactilar, lo traen al departamento de criminalística, solo hace la pericia sobre lo que le presentan en el soporte que es el rastro dactilar. Se receptó el testimonio de TNTE. GEORDANO JAIR VALENCIA ALVAREZ, quien realizó un parte informativo de fecha 31 de octubre de 2019 a las 00h20, narra los hechos en los cuales por disposición del señor guardia indica que avance al Hospital del Guasmo sur para verificar sobre una persona fallecida por arma de fuego, se tomó contacto con la esposa del occiso mencionando que el occiso era taxista informal en un vehículo alquilado y que habría tomado una carrera en el mall del sur a dos ciudadanos y una mujer, pidiendo que los llevara a Fertisa y que a la altura del Registro civil se baja la fémina, posterior avanzaron hasta el sector de santa Mónica ocurriendo un forcejeo recibiendo este ciudadano un disparo de proyectil de arma de fuego, avanza a una gasolinera Primax en la avenida 25 de julio, enviando mensajes por el WhatsApp, dándoles a conocer que quisieron robarle el vehículo pero que no lo lograron, llamando a una ambulancia que los traslado desde ese lugar de la gasolinera hasta el hospital del Guasmo confirmando el deceso de esta persona. A preguntas de la fiscalía dijo que, el auxilio al occiso se habría realizado que estaba a altura de la gasolinera Primax de la avenida 25 de julio, que ya no podía avanzar por el dolor en la garganta que tenía, cuando llegaron la ambulancia ya había salido al hospital acudiendo a ese lugar. A preguntas de la defensa del procesado dijo que, solo hizo un parte policial recogiendo la versión de la esposa del occiso. Se receptó el testimonio de DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, pericia medica legal autopsia, indicó que el día 31 de octubre de 2019, realizó la autopsia de quien en vida llamó Mosquera Repetto Luigui Fernando, estudiando las tres cavidades cráneo, tronco y abdomen, se concluyó que la manera de muerte es violenta por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de corazón y pulmón, lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego, tenía una herida por arma de fuego a nivel del cuello mediante proyectil de arma de fuego, se extrajo una bala que fue enviada a través de cadena de custodia a la sección de criminalística para los estudios respectivos, por las características del orificio de entrada del proyectil de arma de fuego determina el disparo fue realizado a corta distancia. A preguntas de la fiscalía indicó que, la trayectoria al momento del análisis es de atrás hacia adelante, arriba hacia abajo y derecha a izquierda, es de corta distancia. Se receptó el testimonio de CBOS. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien realizó el levantamiento del cadáver y el informe de investigaciones, en referencia al acta de levantamiento de cadáver del 30 de octubre de 2019, estaba de servicio como Bravo II en muertes violentas, en horas de la madrugada del 31 de octubre de 2019 fue alertado por el ECU 911 que había una persona fallecida en el hospital general del Guasmo por impacto de arma de fuego, acudiendo al lugar tomó contacto con la esposa del occiso Mosquera Reppeto Luigi Fernando, manifestando las circunstancias del hecho, indicando que su conviviente el 30 de octubre de 2019 había recibido un mensaje por la aplicación de su teléfono móvil para realizar una carrera por lo que era taxista informal avanzando al Mall del Sur, posterior como se encontraba por el Mall del Sur, tomo otra carrera a tres personas a la altura del Fybeca quienes se embarcaron al vehículo, siendo una persona de sexo masculino como copiloto y una pareja en la parte de atrás del taxi, fue al sector de Santa Mónica, y a la altura del Registro civil se queda la fémina y los dos varones siguen su trayecto hacia la ciudadela Santa Mónica, por unos callejones a la altura del Hotel Amistad el ahora occiso es intimidado y le roban sus pertenencias, pero esta persona forcejea y no se le sustraen nada, lanzándose del vehículo, siente una detonación; avanzando este señor a la gasolinera Primax de la avenida 25 de julio más adelante del hotel Éxtasis y posteriormente trasladado por una ambulancia hasta el hospital del Guasmo donde en horas de la madrugada fallece por la gravedad de las heridas del cuello donde se alojó el proyectil, el acta de levantamiento es el No. 201910310937331, la hora de levantamiento es a las 06h20. A preguntas de la fiscalía manifestó que, el 31 de octubre de 2019 hizo el levantamiento en el hospital del Guasmo, el hecho se indicó que fue a las 22h30 del 30 de octubre de 2019, se enteró a través de la esposa del conviviente lo sucedido, ya que este pudo hablar con la esposa del occiso antes de fallecer, el vehículo se ubicó en el domicilio del propietario donde personal de criminalística acude al lugar y levantó huellas del vehículo. A preguntas de la defensa del procesado mencionó que, en la entrevista la esposa del ahora occiso se encontraba mal, pero se pudo receptar la versión donde indica Pazmiño Aguirre Maria Alexandra que fueron dos sujetos, el de la parte posterior del asiento era una persona de tez trigueña, alto, de acento venezolano y en la parte delantera la otra persona es la que forcejea con el ahora occiso para sustraerse las pertenencias, como éste se defendió del robo recibe una detonación por parte de uno de estos sujetos, siendo que se bajan del vehículo; el ahora occiso avanza a la gasolinera Primax, se estaciona y llega un amigo de él a prestar auxilio; posteriormente llega la policía y después de varios minutos la ambulancia para ser trasladado al hospital, junto con los familiares del herido; en las versiones que se tomó a otras personas como amigos del occiso que llegaron al lugar, el ahora occiso le comento el hecho, y que fue la persona que estaba en la parte de atrás quien tenía el arma y lo tenía sujetado del cuello; la persona que estaba de copiloto le trataba de quitar las pertenencias, el occiso les había indicado a estas dos personas que una de ellas era de sexo masculino de tez trigueña, alto con acento venezolano, quien se encontraba en la parte posterior de los asientos del taxi, y ésta tenía el arma de fuego. Moradores del sector que no quisieron dar sus nombres, manifestaron que dicho día en horas de la noche vieron a un auto y a las personas que intentaban robarle al taxista, escuchando una detonación, saliendo estas personas del vehículo uno de la parte de atrás y otra de la parte delantera. El auto fue conducido hasta el hospital del Guasmo, llegó el propietario y lo llevaron al domicilio donde quedó estacionado, en ese momento llegó la unidad de criminalística hasta donde el vehículo estaba estacionado.  Con respecto al informe de investigaciones, indicó que mediante oficio de fiscalía se receptó la versión a Pazmiño Aguirre Maria Alexandra, Parra Vallejo Alex Fernando, Villegas Mena Jerson Ricardo, la señora Pazmiño Aguirre dijo que mientras estaba en el domicilio de sus suegros ubicado en el sector del Guasmo el 30 de octubre de 2019, su conviviente recibe un mensaje de texto para realizar una carrera, posteriormente a las 22h30 recibe una llamada del número del amigo de su conviviente ahora occiso, quien manifiesta que su conviviente estaba herido y su auto estaba en la gasolinera Primax de la 25 de julio, trasladándose al lugar, constatando que estaba su conviviente herido, por lo que fue trasladado en una ambulancia al hospital del Guasmo, en ese  momento su conviviente le comenta lo sucedido, refiriendo que tomo una carrera en el Mall del sur a la altura de la Fybeca a las 22h15 para tres ciudadanos, dos varones y una fémina, quienes estaban con fundas de compras, fueron en primer lugar a los Esteros y luego a la Santa Mónica, por el registro civil se baja la fémina, y las otras dos personas fueron a la Santa Mónica por unos callejones que estaban oscuros, en ese momento lo asaltan, este se defiende percatándose que el de la parte de atrás era de tez trigueña, que tenía un arma y con acento venezolano, dijo además que en la cirugía no pudo más porque tenía el proyectil alojado en el cuello. A preguntas de la fiscalía, manifestó que, las placas del vehículo eran GTB6397, se levantaron huellas donde el vehículo se encontraba estacionado en la casa del propietario levantándose las huellas en dicho lugar, el reconocimiento del lugar de los hechos fue el 30 de julio de 2020,  fue a realizar el, levantamiento del cadáver en el hospital del Guasmo, sobre el lugar de los hechos es en la Cooperativa Santa Monica Manzana 1590 como referencia el Hotel Amistad, se entrevistó con moradores del sector, y una señora dijo que el 30 de octubre de 2019 en horas de la noche en ese sector ocurren asaltos apersonas o taxistas, y observó un vehículo del cual se bajaron dos sujetos a precipitada carrera habiéndose botado un señor del vehículo, se sube nuevamente y se va del lugar; escena secundaria es el lugar donde llega el occiso manejando herido, esto es la gasolinera Primax, la que está ubicada más adelante del Hotel Éxtasis; en la versión de Parra Vallejo Alex Fernando, manifestó que cuando estaba realizando una carrera a la altura de las avenida de las américas por transportes Ecuador, recibe una llamada a eso de las 22h15 de su amigo Luigi Fernando Repetto quien le dice que lo ayude porque lo habían asaltado y se encontraba herido, por lo que este dijo que ya iba al sector, dejando la carrera que tenía en ese momento, trasladándose a dicho lugar y escribiendo por el grupo de sus amigos taxistas, para que alguien vaya a auxiliarlo, por ello Gerson que se encontraba cerca del lugar acude, en ese sitio se encuentra con el vehículo de su amigo del Chevrolet Sail, acercándose al carro y su amigo estaba recostado sobre el asiento con el rostro golpeado, comentándole lo que había sucedido mencionando la carrera del Mall del sur a tres sujetos, que una mujer se queda por el registro civil, siendo que los dos sujetos lo llevan por callejones de la ciudadela Santa Monica procediendo a tratar de robarle, los mismos que tenían acento venezolano de tez trigueña, pelo corto y alto, el de la parte delantera era de tez blanca y gordo, se defiende por no dejarse robar por lo que recibe una detonación de arma de fuego, apagando el vehículo, sacando las llaves del vehículo y botándose fuera del vehículo; la persona que estaba en la parte de atrás del vehículo por una investigación e informe del AFIS  de criminalística que las huellas levantadas en la inspección ocular técnica fueron positivas para el ciudadano Merchan Camacaro Josué de nacionalidad Venezolana, quien es de similares características a las que habían manifestado en las versiones; se conoce que este procesado poseía una detención por robo, lo cual tenía una característica similar. MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL: Acta de levantamiento de cadáver, parte informativos de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos, parte informativo de servicio urbano, pericia de identidad humana, protocolo de autopsia, versión rendida por el ciudadano Gerson Ricardo Villegas Mena. Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público del procesado, objeta conforme el art. 456 y 457 458 sobre la preservación de la prueba de la cadena de custodia, impugna el informe de inspección ocular técnica, y el informe de identidad humana, ya que ambas pericias se hacen a un vehículo que se encuentra fuera de la cadena de custodia. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA: Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado JHON JOSUE MARCHAN CAMACARO, nacionalidad venezolana, de 26 años de edad, estado civil soltero, de instrucción bachiller en ciencias, ocupación operador de maquinaria, domicilio Urdesa en las calles Las Monjas y Avenida Costanera, cedula de identidad 23954922.  Manifestó que el 30 de octubre de 2019, en horas de la noche, salió de su casa a las 06h00 y sale de su trabajo a las 18h00 o 19h00 de ahí coge un bus para su casa, pero ese día estaba en su casa, salía de su trabajo y se iba a la casa, trabajando de lunes a sábado, teniendo una mini empresa;  ese día estaba con su esposa haciendo la merienda, su esposa se llamaba AMARIS DORIMAR BENITEZ RAMIREZ  con quien vivía en ese momento, su casa es en Urdesa en las Monjas y Costanera, llegaba a su casa a eso de las 20h30, ya que trabajaba por la calle Los Ríos. No tiene medio probatorio documental. 3.6.- FASE DE DEBATE.  El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, propuso que el ciudadano Marchan Camacaro Jhon Josué había asesinado a Luiggi Fernando Mosquera Repetto, cuando conducía el vehículo de placas GTB-6377 en el cual se embarcó con dos personas más a la altura del Mall del Sur, al llegar a la altura del Motel Éxtasis en la avenida 25 de Julio y Juan Péndola, el vehículo detiene la marcha porque el ahora fallecido estaba siendo objeto de un robo para sustraerle sus pertenencias, sino que el ciudadano Marchan Camacaro Josué que iba a bordo del vehículo, según se pudo establecer en las investigaciones practicadas oportunamente, participó en el hecho que concluyó con la vida del ciudadano Luiggi Fernando Mosquera Repetto. La prueba en cuanto a la existencia de la infracción trajo el testimonio de Cristian Antonio Vásconez Zamora quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, extrayendo rastros dactilares con el polvo vulcano; el Dr. Jorge Córdova Ortuño estableció que la causa de muerte de Luiggi Fernando Mosquera Repetto era shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del corazón, pulmón y lesiones por paso de proyectil de arma de fuego; con el testimonio del agente Pintado Condoy Jorge Leonardo quien practicó el levantamiento del cadáver, justificándose la existencia del lugar en la avenida 25 de julio a la altura del Motel Éxtasis, así como la muerte violenta de Luiggi Fernando Mosquera Repetto con el protocolo de autopsia respectivo, que su muerte fue producida por el paso de proyectil de arma de fuego. En cuanto al nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada, la fiscalía trajo el testimonio de Villegas Mena Jerson Ricardo quien toma contacto con el occiso y que éste le refirió que en el hecho participó dos hombres y una mujer, eran de acento venezolano, uno de ellos grueso y otro delgado, refiriendo que el motivo de la agresión era para sustraerle sus pertenencias; el Sgtos. Pablo Andres realizó la pericia de identidad humana de los restos dactilares recabados por el Tnte. Christian Vásconez, dando como resultado conforme el cotejo con el sistema informático AFIS, estableciendo que el rastro dactilar de la puerta posterior derecha corresponde al señor  Merchán Camacaro Jhon Josué, que en el marco de la puerta derecha el rastro dactilar también corresponde al ciudadano Marchan Camacaro Jhon Josué y el rastro dactilar tomado del vidrio derecho de la puerta corresponde al señor Marchan Camacaro Jhon Josué; esto en relación al vehículo en cuyo interior se le disparó a la víctima Luiggi Fernando Mosquera Repetto, cuando éste lo conducía. El Cbos. Pintado Condoy Jorge Leonardo quien pone en conocimiento los actos investigativos, la concurrencia al lugar de los hechos, así como la entrevista de la esposa del occiso, y de Parra Vallejo Fernando; el ciudadano Merchán Camacaro Jhon Josué quien iba en el interior del vehículo participó en la agresión a Luiggi Fernando Mosquera Repetto, siendo que, este con dos personas más lo agredieron para sustraerle sus pertenencias disparándole desde la parte de atrás, siendo que estaba en la parte posterior derecha conforme los rastros dactilares tomados al momento de la inspección ocular del vehículo, y el señor Marchan Camacaro Josué es además de nacionalidad venezolana, que es lo que había manifestado el ahora occiso antes de morir.  Por lo que la Fiscalía lo acusa como autor directo conforme el art. 144 numerales 2, 4 y 7 del COIP. Esto es que estuvo en indefensión, fue en la noche y que el motivo del asesinato se da para facilitar la perpetración de un hecho delictivo. Solicitando la agravante art. 47 numeral 5 del COIP, a fin de que obtenga el máximo de la pena conforme el art. 140 aumentada en un tercio. Monto de reparación integral que deberá ser recibido por la conviviente del ahora occiso de 38 años de edad. Multa del art. 70 del COIP en proporción de lo acusado. Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público del procesado, manifestó que, sobre las pruebas graves y que resalta la fiscalía que es el único vínculo en el cual se fundamenta para el nexo causal, pues para la materialidad no hay objeciones, es la huella dactilar encontradas en el carro de la víctima; la defensa indica que esa única prueba madre de la fiscalía, es una prueba viciada, por lo que el perito indicó que no hubo cadena de custodia de esa prueba, y que el dueño del vehículo lo retira del lugar de los hechos y se lo lleva perdiéndose la cadena de custodia, era deber de los agentes policiales marcar un perímetro para precautelar el debido proceso; dentro del título de la prueba sobre el artículo 453 del COIP sobre la finalidad en el conocimiento sobre la materia y circunstancias de la infracción; el art. 454 numeral 6 del COIP sobre la exclusión de una prueba obtenida con violación a los derechos humanos y que carecerán de eficacia probatoria; el artículo 456 del COIP sobre la cadena de custodia y es para garantizar su autenticidad acreditando su identidad y estado original para mantener su manejo análisis y conservación; el art. 458 COIP sobre la preservación de la escena del hecho o indicios indicando que existe un responsable de la preservación de dicha escena, se rompe la cadena de custodia cuando el dueño del vehículo indica que se lleva el carro y ningún agente policial dice nada. Existen dos posturas, o se lo condena o se respeta la legislación ecuatoriana ratificando el estado de inocencia.   No debe acogerse dicha prueba de la fiscalía. REPLICA:  El tipo penal es de asesinato conforme el art. 140 del COIP, conforme el art. 457 del COIP es de los criterios de valoración de la prueba, estos casos tienen siempre una excepción y esto se refiere que la de mostración de la autenticidad de evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia será responsabilidad de la persona que lo presente; por ello al momento en que el agente policial que realizó la recolección de los rastros dactilares, el Tnte. Vásconez acreditó la existencia del vehículo en el lugar, sino que una vez que recabó los registros dactilares los ingresó bajo cadena de custodia, pues si existió el vehículo, los rastros dactilares y la cadena de custodia, por ello se realiza la pericia dactilar que apunto al señor Marchan Camacaro Josué. DUPLICA: Hay posturas encontradas y se mantiene la defensa que se ha roto la cadena de custodia porque se rompió el artículo 458 del COIP sobre la preservación de la escena, y se indica que se debe resguardar y preservar la escena del crimen o el objeto, pues al llevarse dicho vehículo se rompe la cadena de custodia. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito de ASESINATO, está tipificado en el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: … 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.”  Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, la Fiscalía expresó que concurren las circunstancias de los numerales 2 y 4, del COIP, en concordancia del artículo 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley.  B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada en el testimonio de DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó una pericia médico legal, realizando una autopsia el día 31 de octubre de 2019, al señor Mosquera Repetto Luigui Fernando, estudiando las tres cavidades cráneo, tronco y abdomen, se concluyó que la manera de muerte es violenta por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de corazón y pulmón, lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego, tenía una herida por arma de fuego a nivel del cuello mediante proyectil de arma de fuego, se extrajo una bala que fue enviada a través de cadena de custodia a la sección de criminalística para los estudios respectivos, por las características del orificio de entrada del proyectil de arma de fuego determina el disparo fue realizado a corta distancia. A preguntas de la fiscalía indicó que, la trayectoria al momento del análisis es de atrás hacia adelante, arriba hacia abajo y derecha a izquierda, es de corta distancia. En el testimonio de TNTE. CHRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, hizo un informe pericial de evidencias y reconocimiento del lugar a las 06h10 del 31 de octubre de 2019, pues notificados por el ECU 911 el 31 de octubre de 2019 se trasladaron al distrito sur, circuito Guasmo, subcircuito Guasmo III, Coop. Eloy Alfaro verificándose como una escena móvil, siendo un vehículo estacionado color plateado, marca Chevrolet, modelo Sail de placas GTB-6397; en cuanto al reconocimiento de objetos e indicios, se realizó la inspección ocular técnica a dicho vehículo mediante el uso de reactivos físicos y polvos vulcanos que son utilizados para el revelado de rastros latentes de origen dactilar, sobre las diferentes superficies del mencionado vehículo, logrando el revelado y posterior levantamiento de varios rastros de origen dactilar, ubicados en la superficie del vehículo en la puerta anterior izquierda, en el marco, en la parte superior de la llanta anterior izquierda, en la puerta posterior derecha y en el vidrio de la ventana posterior derecha, como constataciones técnicas este vehículo estaba con hundimiento de la carrocería de su estructura original, y en trasmisiones estos rastros levantados se ingresaron al sistema AFIS por personal técnico y posterior fueron ingresados al centro de acopio y conservación de dicho laboratorio, el vehículo fue entregado al personal que se encontraban en el procedimiento, se concluye que el lugar de los hechos existe y que los indicios posterior de su embalaje y rotulado fueron ingresados al centro de acopio. Encontró en el lugar al Tnte. Jorge Agama Barrera y la señora María Pazmiño Aguirre esposa del ahora occiso.   C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: En el testimonio de CBOS. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien realizó el levantamiento del cadáver y el informe de investigaciones, en referencia al acta de levantamiento de cadáver del 30 de octubre de 2019, estaba de servicio como Bravo II en muertes violentas, en horas de la madrugada del 31 de octubre de 2019 fue alertado por el ECU 911 que había una persona fallecida en el hospital general del Guasmo por impacto de arma de fuego, acudiendo al lugar tomó contacto con la esposa del occiso Mosquera Reppeto Luigi Fernando, quien dijo que su conviviente el 30 de octubre de 2019 había recibido un mensaje por la aplicación de su teléfono móvil para realizar una carrera de taxi, avanzando al Mall del Sur, allí toma una carrera a tres personas a la altura del Fybeca quienes se embarcaron al vehículo, dos de sexo masculino y uno de sexo femenino la que se quedó a la altura del Registro civil y los dos varones siguen su trayecto hacia la ciudadela Santa Mónica por unos callejones a la altura del Hotel Amistad, el ahora occiso es intimidado y le roban sus pertenencias, pero esta persona forcejea y no se le sustraen nada, lanzándose del vehículo, siente una detonación; avanzando este señor a la gasolinera Primax de la avenida 25 de julio más adelante del hotel Éxtasis y posteriormente trasladado por una ambulancia hasta el hospital del Guasmo donde en horas de la madrugada fallece por la gravedad de las heridas del cuello donde se alojó el proyectil. El hecho fue a las 22h30 del 30 de octubre de 2019, el levantamiento del cadáver se realizó a las 06h20 del 31 de octubre de 2019. La esposa del fallecido mencionó que los sujetos tenían acento venezolano, conforme le contó su esposo antes de morir, siendo la persona que estaba atrás en el vehículo quien dispara. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JHON JOSUE MARCHAN CAMACARO, tenemos: 1) En el testimonio de GERSON RICARDO VILLEGAS MENA, manifestó que, el día 30 de octubre de 2019, a las 22h00 retornaba de la perimetral a su domicilio y en un grupo de WhatsApp que es de informales, Alex su compañero de taxismo le envía un audio pidiendo ayuda para su amigo que ahora está difunto, al escuchar el audio de que le estaban queriendo robar, pero no se dejaba robar, logró alcanzar a llegar a la gasolinera Primax, como estaba a 100 metros del lugar avanzó y se percata que estaba su amigo parqueado por el parterre del lado derecho, ve a unos policías parqueados en la Primax, pide ayuda diciéndoles sobre el robo y se acercan al vehículo logrando hablar con el herido, éste dice que cogió a tres personas en el Mall del Sur, le dijeron que haga una carrera a la Santa Mónica, dejando una chica por el Registro Civil y después lo hacen meter a la Santa Mónica queriéndole robar, no se dejó robar y por ello le dispararon, pero creía que no tenía nada, cuando se estaba desmayando le pidió el teléfono para llamar a sus familiares, luego llevaron a su amigo en ambulancia al hospital. Tenía un punto rojo en la parte de la nuca. 2) En el testimonio de TNTE. CHRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, quien realizó un informe pericial de evidencias a las 06h10 del 31 de octubre de 2019, pudo observar como escena móvil, un vehículo estacionado color plateado, marca Chevrolet, modelo Sail de placas GTB-6397; se realizó la inspección ocular técnica a dicho vehículo mediante el uso de reactivos físicos y polvos vulcanos que son utilizados para el revelado de rastros latentes de origen dactilar, sobre las diferentes superficies del mencionado vehículo, logrando el revelado y posterior levantamiento de varios rastros de origen dactilar, ubicados en la superficie del vehículo en la puerta anterior izquierda, en el marco, en la parte superior de la llanta anterior izquierda, en la puerta posterior derecha y en el vidrio de la ventana posterior derecha, como constataciones técnicas este vehículo estaba con hundimiento de la carrocería de su estructura original, y en trasmisiones estos rastros levantados se ingresaron al sistema AFIS por personal técnico y posterior fueron ingresados al centro de acopio y conservación de dicho laboratorio. 3) El SGTOS. PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO, realizó el informe de identidad humana en relación a los registros dactilares obrantes en el informe de inspección ocular técnica No. DCGI1901063 de fecha 31 de octubre de 2019, los cuales fueron ingresados al AFIS; se concluyó que analizados el rastro dactilar 1 y 2 guardan relación con el informe de inspección ocular técnica levantados de la superficie del vidrio de la ventana de la puerta posterior derecha del vehículo marca Chevrolet de placas GTB-6397, insertados en el sistema AFIS y con cadena de custodia IOT-4413-19, cotejados con la huella dactilar de los dígitos medio derecho y anular derecho obrantes en el sistema AFIS en el registro judicial corresponden a MARCHAN CAMACARO JHON JOSUE; la conclusión número 3 que el dato dactilar  que guarda relación con el informe de inspección ocular técnica levantado de la superficie del marco posterior derecha marca Chevrolet de placas GTB-6397, insertados en el sistema AFIS y con cadena de custodia IOT-4413-19, cotejado con la huella del digito anular derecho obrante en la base del sistema AFIS, a  nombre de Marchan Camacaro Jhon Josué; se estableció que dichos rastro dactilares y papilares 4, 5,6,7,8,9,10 ubicados en el sistema AFIS, esto no corresponden a Marchan Camacaro Jhon Josué. 4) En el testimonio de TNTE. GEORDANO JAIR VALENCIA ALVAREZ, quien realizó un parte informativo de fecha 31 de octubre de 2019 a las 00h20, verifica la presencia de una persona en el Hospital del Guasmo sur fallecida por arma de fuego, toma contacto con la esposa del occiso siendo éste taxista informal en un vehículo alquilado;  recogiendo la versión de la esposa del occiso. 5) El CBOS. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien realizó el informe de investigaciones, indicó que,  receptó la versión a Pazmiño Aguirre Maria Alexandra, (esposa del occiso) quien dijo que su esposo el 30 de octubre de 2019, su conviviente recibe un mensaje de texto para realizar una carrera, posteriormente a las 22h30 recibe una llamada del número del amigo de su conviviente ahora occiso, quien manifiesta que su conviviente estaba herido y su auto estaba en la gasolinera Primax de la 25 de julio, trasladándose al lugar, constatando que estaba su conviviente herido, por lo que fue trasladado en una ambulancia al hospital del Guasmo, en ese  momento su conviviente le comenta lo sucedido, refiriendo que tomo una carrera en el Mall del sur a la altura de la Fybeca a las 22h15 para tres ciudadanos, dos varones y una fémina, quienes estaban con fundas de compras, fueron en primer lugar a los Esteros y luego a la Santa Mónica, por el registro civil se baja la fémina, y las otras dos personas fueron a la Santa Mónica por unos callejones que estaban oscuros, en ese momento lo asaltan, este se defiende percatándose que el de la parte de atrás era de tez trigueña, que tenía un arma y con acento venezolano. Receptó además las versiones de Parra Vallejo Alex Fernando y Villegas Mena Jerson Ricardo. Que el lugar de los hechos fue en la Cooperativa Santa Monica Manzana 1590 como referencia el Hotel Amistad, se entrevistó con moradores del sector, y una señora dijo que el 30 de octubre de 2019 en horas de la noche en ese sector ocurren asaltos apersonas o taxistas, y observó un vehículo del cual se bajaron dos sujetos a precipitada carrera habiéndose botado un señor del vehículo, se sube nuevamente y se va del lugar; escena secundaria es el lugar donde llega el occiso manejando herido, esto es la gasolinera Primax, la que está ubicada más adelante del Hotel Éxtasis; el señor Parra Vallejo Alex Fernando fue quien recibió en primera instancia el llamado del ahora occiso, y a su vez escribe en el grupo de WhatsApp contestando Gerson Villegas quien fue de inmediato por encontrarse más cerca del lugar. Informa que el procesado Merchan Camacaro Josué de nacionalidad venezolana tenía una detención anterior por robo. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. Al efecto, el procesado MARCHAN CAMACARO JHON JOSUÉ, manifestó en su testimonio que, el 30 de octubre de 2019, en horas de la noche, salió de su casa a las 06h00 y sale de su trabajo a las 18h00 o 19h00 de ahí coge un bus para su casa, pero ese día estaba en su casa, salía de su trabajo y se iba a la casa, trabajando de lunes a sábado, teniendo una mini empresa; ese día estaba con su esposa haciendo la merienda, su esposa se llamaba AMARIS DORIMAR BENITEZ RAMIREZ  con quien vivía en ese momento, su casa es en Urdesa en las Monjas y Costanera, llegaba a su casa a eso de las 20h30, ya que trabajaba por la calle Los Ríos. DE LO CUAL NO PUDO DEMOSTRAR que tuviera un trabajo, o al menos su vivienda y no existió testigo alguno que corrobore su historia. INCUMPLIENDO lo que expresa taxativamente la ley en cuanto a la formación probatoria conforme los principios probatorios del artículo 454 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que indican: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: … 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”  Su Abogado defensor, en su teoría del caso, y en su argumentación final manifestó dos cosas importantes para su defensa, la primera es que no tiene objeciones para la materialidad de la infracción, y la segunda, que la prueba dactilar encontradas en el carro de la víctima se encuentra viciada en razón de que no existió cadena de custodia sobre el objeto en la cual fue periciada, pues el perito que realizó dicha pericia indicaría que no existió cadena de custodia y que el dueño del vehículo se habría llevado dicho vehículo a su casa, incumpliendo lo que dispone el artículo 453 del COIP sobre la finalidad en el conocimiento sobre la materia y circunstancias de la infracción; el art. 454 numeral 6 del COIP sobre la exclusión de una prueba obtenida con violación a los derechos humanos y que carecerán de eficacia probatoria; el artículo 456 del COIP sobre la cadena de custodia y es para garantizar su autenticidad acreditando su identidad y estado original para mantener su manejo análisis y conservación; el art. 458 COIP sobre la preservación de la escena del hecho o indicios indicando que existe un responsable de la preservación de dicha escena, se rompe la cadena de custodia cuando el dueño del vehículo indica que se lleva el carro y ningún agente policial dice nada. Al efecto el Tribunal de Garantías Penales del Guayas hace las siguientes observaciones: 1) Respecto de lo manifestado por la defensa correspondiente a una exclusión, esta tiene un estadio procesal, esto es cuando los sujetos procesales acuden a la instancia procesal de evaluación y preparatoria de juicio, conforme lo indica el artículo 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal: “art. 604.- audiencia preparatoria de juicio. - para la sustanciación de la audiencia preparatoria del juicio, se seguirán además de las reglas comunes a las audiencias establecidas en este código, las siguientes: …2. la o el juzgador resolverá sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. la nulidad se declarará siempre que pueda influir en la decisión del proceso o provoque indefensión. toda omisión hace responsable a las o los juzgadores que en ella han incurrido, quienes serán condenados en las costas respectivas.” Lo cual no fue impugnado en dicha etapa procesal. Pero más allá de aquello, el artículo 601 del COIP indica claramente: “Art. 601.- Finalidad.- Tiene como finalidad conocer y resolver sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; establecer la validez procesal, valorar y evaluar los elementos de convicción en que se sustenta la acusación fiscal, excluir los elementos de convicción que son ilegales, delimitar los temas por debatirse en el juicio oral, anunciar las pruebas que serán practicadas en la audiencia de juicio y aprobar los acuerdos probatorios a que llegan las partes”. El artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Art. 456.- Cadena de custodia. - Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio.  La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.” Y en especial el inciso segundo del artículo 457 del COIP nos indica: “…La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” 2) En el testimonio de TNTE. CHRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA, manifestó que, cuando existen rastros latentes lo ideal son polvos vulcanos, para que se borren unas huellas depende, si una superficie no ha sido manipulada pueden permanecer por bastante tiempo, en un soporte de papel pueden estar años, ahí se utilizan otros tipos de reactivos como son nitrato de plata o violeta de genciana. Esto respondería a la pregunta de la defensa sobre las huellas del procesado en la escena del crimen y especialmente en varias partes del vehículo utilizado en dicha acción delictiva. O la pregunta sería ¿si se admite que son las huellas del procesado, por qué no se han borrado? ¿jamás lavaron dicho vehículo? ¿Cuándo el señor Marchan Camacaro Jhon Josué abordó dicho vehículo? Ninguna de estas preguntas fueron respondidas por la defensa. Pero, más allá de estas simples preguntas, lo que une al procesado no solo con la escena del crimen, a más de los testimonios de las personas que estuvieron con el occiso en sus últimos momentos de vida y que dieran las características del agresor, es el hecho de que las huellas dactilares del procesado Marchan Camacaro Jhon Josué ya existían en el sistema AFIS de la policía nacional, y es por ello que se pudieron comparar y que dieran la exactitud de dichas huellas, o registros dactilares.  H) Tenemos entonces que analizar la conducta del procesado, para ello podemos empezar por la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. En el caso sub júdice el procesado MARCHAN CAMACARO JHON JOSUÉ, se encuentra inmersa en lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: “AUTOR DIRECTO: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Esto se manifiesta taxativamente cuando son varios y unívocos los testimonios y demás pruebas en los cuales se dan características del agresor en este hecho delictivo, que concuerdan con las huellas encontradas en la escena del crimen, recordando que es una escena móvil y se presentan en el vehículo, las mismas que fueron inmediatamente captadas después del hecho, y como lo manifiesta la ley “La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente.” Por lo que la evidencia presentada por la fiscalía en la audiencia de juicio es válida. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor JHON JOSUE MARCHAN CAMACARO, nacionalidad venezolana, de 26 años de edad, estado civil soltero, de instrucción bachiller en ciencias, ocupación operador de maquinaria, domicilio en la ciudadela Urdesa en las calles Las Monjas y Avenida Costanera, cedula de identidad 23954922; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de VEINTISEIS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. NO se toma en consideración lo manifestado por fiscalía en cuanto a la agravante solicitada por cuanto revisado el auto de llamamiento a juicio no existen otras personas en el mismo, por lo tanto se ha probado la existencia de un solo autor.- Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 14 del COIP deberá cancelar una multa de MIL salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor Marchan Camacaro Jhon Josué, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.2 y 78.3, se ordena un valor estimable de USD $ 10.000,00 para la víctima. Actúe la Ab. Tito Zamora Mora, en calidad de secretario titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.    