AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO       
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. SEGUNDO MINA SIFUENTES
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2016-00075
Sala No. 2
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12 de diciembre del 2016
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  14H00.
d.      Presunta Infracción:
ROBO
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RONALD JAVIER VELEZ LARA	ABG. CARLOS PEREZ ASENCIO
Defensor 
	5155
lozasaenz@hotmail.com

 		 

3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. CARLOS PEREZ ASENCIO, Defensor, en representación de RONALD JAVIER VELEZ LARA expone: señor Juez, la defensa por cuanto no haber tenido acceso con mi defendido, con su venia solicito se dé cumplimiento lo dispuesto al art. 630. 6 del COIP, solicitando la suspensión de la misma, por cuanto pensé que mi defendido no está presente en esta sala de audiencia. Esta defensa se allana a lo indicado por usía y no objeta en relación a la validez del proceso. En este alegato de apertura realizo mi exposición técnica el 01 de diciembre d e2016 a las 14:00 el procesado RONALD JAVIER VELEZ LARA, se encontraba con ese canguro color rosado y en el interior de dicho bolso que se encuentra el arma de fuego, pero eso es un taladro en mal estado por cuanto ese día iba a un taller para que se lo arreglen porque el hoy procesado trabaja con un tío que se dedica a la construcción, la hoy denunciante dice que la apunto con un arma de fuego, se hizo referencia que el bolso de color negro, fue entregado a la policía una vez que fue detenido, el no intimido con ese artículo, Considero que el testimonio del Agente Aprehensor es importante, por lo que me allano lo solicitado por la Fiscalía.
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )

El ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución, usted es  competente para conocer y resolver la presente causa, no existen vicios de procedimiento que puedan afectar el mismo, respetándose el debido proceso. La prueba ha sido debidamente notificado, asistiendo unos 40 por ciento, de lo cual la parte restante de los testigos se harán presente a esta audiencia. ALEGATO DE APERTURA.- Tal como lo establece el Art. 614 del COIP, la Fiscalía da a conocer el parte de aprehensión, suscrito por el Policía, Sbte. Alex Anrango Remache, el 1 de diciembre de 2016 a las 14H00 en la aparada de la Metrovia esto es en los Tulipanes, siendo la victima APOLO ORTEGA ZAIDA MARIBEL (lee la denuncia), se dio inicio a la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual la Fiscalía tipifico por el Art. 189, inciso primero del COIP, formulándose los cargos por el delito mencionado. Se dio la audiencia de flagrancia quien el Fiscal, Abg. William Aguilar formulo cargos en contra del procesado por el delito de robo establecido en el Art. 189. 1 del COIP, sustanciándose por Procedimiento Directo, durante el desarrollo de la presente investigación se ha respetado el debido proceso, el procesado se acogió al derecho constitucional del silencio, la Fiscalía solicita se tome en consideración las evidencias que fueron trasladados con la respectiva cadena de custodia. La Fiscalia solicito el testimonio del Sbte. De Policia Anrango Remache Alex Fabricio, al estar debidamente notificado por encontrarse en otra diligencia no ha asistido, asi como el Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos Cbop. Larrea Diaz Norberto, la Fiscalia solicita de acuerdo a lo dispuesto del Art. 640. 6 del COIP solicito la suspensión de la presente audiencia dentro del termino de 15 dias.
 PRUEBA TESTIMONIAL:
APOLO ORTEGA ZAIDA MARIBEL (DENUNCIANTE):  El 01 de diciembre por el sector de los Tulipanes- Pradera (Av. Domingo Comín) había salido del trabajo y me dirigía a mi domicilio a bajarme de la metrovia al verme me espero en la vereda y me empezó a seguir, me arrancho la cartera que estaba en el piso, saco un arma me apunto en la frente, había más hombres y lo detuvieron, llego la Policía al lugar, con insultos me dijo que le entregara la cartera, forcejeamos la manecilla de la cartera está rota, es la que utilizo para mi trabajo, al momento que me pidió la cartera saco el arma que me apunto en la frente, saco el arma de ese bolso rojo que lo llevaba cruzado, por segunda ocasión me roba, yo lo indico en la denuncia presentada.
La defensa pregunta: Usted ha indicado que por segunda ocasión le roba? R. hace tres meses el mismo sujeto me robo el celular, que me golpeo, me boto al piso, por no saber sus nombres y no lo ubicamos con la Policía no puse la denuncia. El 01 de diciembre se dio a la fuga el procesado? R. En el momento que hacia fuerza arrancharme la cartera me puso el arma en la cabeza. El saco la pistola al momento que estaba con la pistola los moradores se le acercaban, dentro del bolso habían objetos de valor de mi pertenencia, es decir objetos personales no de valor.
SGOS. WASHINGTON VERDEZOTO CORDOVA (AGENTE APREHENSOR): Mi firma consta en el parte de aprehensión, el 01 de diciembre de 2016 contra VELEZ LARA RONALD JAVIER, en Guasmo Central a lado de la parada de Metrovia (cerca d en los Tulipanes), las circunstancias fueron las siguientes nos encontramos en circulación normal por disposición de Ecu 911, se encontraba una persona sujeta por los moradores, indicando que el señor le había arranchado la cartera a una señorita, así mismo la señorita manifestó que los moradores habían colaborado, el detenido había sacado un arma de un bolso, con todas estas circunstancias tomamos las evidencias con la perjudicada hacia la Fiscalía de turno, se procedió a realizar el parte de aprehensión. El bolso negro y el arma se encontraban a unos 50 metros de donde se encontraba el procesado, las evidencias las ingresaron en las Bodegas de la Policía Judicial. Me ratifico en lo manifestado ante el señor Juez.
La defensa pregunta: Usted hablo con la denunciante? Si yo hable con ella, el Oficial por seguridad los coloco en asientos diferentes entre la víctima y el detenido. Cuando llegaron al sitio (Tulipanes) el detenido estaba sentado en la acera? R. Si estaba en la acre. Como se encontraba el detenido? R. Se notaba que tenía un golpe en su cabeza, porque se quejaba de dolor, no me indico quine lo agredió. El detenido indico que el destornillador eléctrico era de su tío, que venía de la casa de el
SGOP. VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO (PERITO BALISTICO CRIMINALISTICA): A petición de la Fiscalía se solicitó un Informe pericial, me encuentro en el are de balística, se verifico que es un objeto multi uso destornillador eléctrico, no es un arma de fuego, tal como se lo muestro con láminas fotográficas que se trata de un destornillador el 10 de diciembre se realizó el informe, es mi firma la que consta en el presente documento, es de metal el destornillador se encuentra en mal estado, me ratifico lo manifestado en la pericia.
SBOS. NAVARRETE EDUARDO AQUILES (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): Esta diligencia se constató el reconocimiento de las evidencias y se encuentran en cadena de custodia en las Bodegas de la Policía Judicial, se determina que la pistola se encuentra en mal estado, de multi uso que sirva para atornillar y desentornillar las cuerdas, me ratifico en el informe realizado.
La defensa pregunta: La pistola está en mal estado, los bolsos están usados son mínimo el valor. Podría determinar un avalúo de los objetos? R. Por la avalúo tendría la cartera de 5 a 10 dólares y el canguro de 5 dólares, el destornillador no tiene ningún valor, lo que nosotros avaluamos en cadena de custodia y fue ingresado sin ningún artículo en su interior
SGOS. CARLOS LATORRE CAPELO (AGENTE INVESTIGADOR): Realice un informe de fecha 07 de diciembre de 2016 a petición de la Fiscalía, consta mi firma en el informe, mi participación en el hecho se basó a la investigación en torno al parte de aprehensión de fecha 01 de diciembre de 2016 quedando aprehendido el señor RONALD JAVIER VELEZ LARA en los Tulipanes, quien había robado la pertenencia de la señora Zaida Apolo, una cartera color negro perteneciente a la víctima, el mencionado procesado fue aprehendido y las evidencias llevadas por cadena de custodia, me traslade al lugar los hechos existiendo una escena abierta donde fue detenido el procesado mencionado, se verifico en el SIIPNE que se constató que posee una detención, el procesado tiene dos procesaos adicionales uno por robo y otro por robo agravado. Me ratifico en el Informe. Las pistolas de aire sirven para enroscar y desenroscar las piezas no para otra función diferente. Yo pedi mis credenciales de trabajo y otros documentos personales, el resto de mis cosas como cepillo de dientes, maquillaje se quedaron en mi cartera.
La defensa pregunta: Usted entrevisto a laguna persona? R. Nadie quiso narrar los hechos por temor a represalias, el lugar donde se llevó a cabo los hechos era una escena abierta.
Extracto de la Resolución:   
A solicitud de la defensa 565 numeral 3, no afectándose el principio del desarrollo de la audiencia, de conformidad 563.10 en relación al Art. 640 del COIP, siendo la audiencia de procesado directo de conformidad el Art. 612 del COIP, no se considera la suspensión de la audiencia, bajo estas circunstancias se instala la presente audiencia, en este momento se hace contacto con el procesado que se encuentra en el Centro de Privación de Libertad. Como lo dispone el artículo 640, 618 y 619 del COIP en su parte final, las juezas y jueces administraran justicia basados  en las leyes establecidas, tratados y pactos internacionales en relación con el artículo  167  de la Constitución  de la Republica del Ecuador ya que administrar justicia emana del pueblo, se ha respetado el justo y debido proceso de conformidad con lo establecido en  los artículos  76,  77 y  195 de la Constitución  de la República, por lo que observando el principio de seguridad jurídica, no existe violación para la validez del proceso, este juzgador es competente, esta audiencia podrá suspenderse por una sola vez por un periodo no mayor de 10 días , lo que guarda relación a lo establecido al art. 612.5 del COIP, en esas circunstancias la norma constitucional establece que a las partes procesales serán  escuchados en el momento oportuno tal como lo establece el literal a, b, c, numeral 7, Art. 77 de la CRE, la misma norma en el literal i, j del Art. 76 del CRE, prevé las circunstancias de una audiencia se suspenderá una sola vez, los elementos que permiten dicha situación, se atiende la suspensión tal como lo indica el Art. 640.6 del COIP, por la no comparecencia de los testigos solicitados en su oportuno momento por la Fiscalía, así mismo serán sancionados con dos salarios básicos tal como prevé la Ley en caso de no comparecer y en caso de que su no comparecencia se llevara a cabo sin su presencia, la presente audiencia se llevara a cabo el día miércoles 21 de diciembre a las 09:00. Quedan oralmente convocados por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados.-  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 2    .-Instrucción Fiscal  00075-2016.-Delito.-ROBO:- Procedimiento DirectoFiscal.  ABG. GREGORIO LOPEZ. -Hora de Finalización: 16H40.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria Encargada 