VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha jueves 1 de diciembre del 2016, a las 21h45, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia del ciudadano RONALD JAVIER VELEZ LARA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925118234 de nacionalidad ecuatoriana, quien contó para su defensa dentro de la audiencia respectiva, con el Abogado Juan Javier Reinoso Vargas, de la Defensoría Pública del Guayas,  declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 01 de diciembre del 2016, a las 14h30, constante en el parte policial de detención suscrito por el Subteniente de Policía Nacional, Alex Fabricio Anrango Remache y Washington Rigoberto Verdezoto Córdova, como agentes aprehensores, legalizándose su detención conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo, por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su segunda circunstancia, del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, por la comisión de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede  de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, por considerar el señor Agente Fiscal en ese momento procesal, contar con los elementos suficientes para deducir la imputación de conformidad con el Artículo 591 del Código Orgánico Integral Penal en relación con los requisitos del Artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado, a quien se le dispuso la medida cautelar de carácter personal, de prisión preventiva, determinada en el Artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse justificado la pertinencia de aplicación como eficaces, de otras medidas cautelares alternativas a la de prisión preventiva, que asegure la inmediación del ciudadano Ronald Javier Vélez Lara, con el proceso y la garantía de la reparación integral a la víctima; audiencia en la cual de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal,  en la formulación de cargos, se dispuso el inicio del juicio directo en contra del  procesado, por considerarlo presunto autor del delito de robo, determinado en el inciso primero del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día 12 de diciembre del año 2016, a las 14h00, en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y procesado RONALD JAVIER VÉLEZ LARA, quien contó en su defensa dentro de la audiencia respectiva, del Abogado defensor particular Carlos Pérez Ascencio, contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial, audiencia que ante su suspensión por la petición fiscal por la ausencia de testigo, se dispuso su reinició para el día miércoles 21 de diciembre del 2016 a las 09h00, conforme obra del proceso, fecha en la cual se concluyó la audiencia de juicio. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor de los procesados para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando el defensor que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal; prosiguiéndose así con la etapa del juicio, en la audiencia oral y al habérsele hecho conocer al procesado y demás sujetos procesales la resolución de declarar su culpabilidad para hacerlo se consideró: PRIMERO: COMPETENCIA.- La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional en mi condición de Juez de Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la operatividad de dicha Unidad, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido.- TERCERO: Datos Generales del Procesado.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como RONALD JAVIER VÉLEZ LARA, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Guayaquil, provincia de Guayas,  de estado civil en unión libre, de instrucción secundaria (bachiller), de ocupación albañil, domiciliada en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz. 3052, solar 14, con cédula de ciudadanía No. 0925118234,. CUARTO: JUICIO.-  4.1.- Exposición del Fiscal de su alegato inicial, y los fundamentos de su acusación de conformidad con los Artículo 604 numeral 3 y Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló “…La Fiscalía comparece a presentar la teoría del caso en contra del procesado Vélez Lara Ronald Javier, por el bien jurídico contra la propiedad, injusto penal que se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el acto que se dio el 01 de diciembre de 2016, aproximadamente a las 14h00, en ésta ciudad de Guayaquil, en la parada de la metrovía de los Tulipanes en la Av. Domingo Comín, la víctima es la señora Zaida Maribel Apolo Ortega, como ha manifestado la Fiscalía el acto se dio el 01 de diciembre de 2016 aproximadamente a las 14h00, según manifiesta la victima Zaida Maribel Apolo Ortega, en circunstancias que se dirigía a su domicilio quedándose en la parada de los Tulipanes de la metrovía, en la que observó al sujeto en la bajada de la parada y éste procedió a arrancharle la cartera, procediendo los vecinos del sector ayudarle y detenerlo, la víctima manifiesta que el señor presentaba un arma amenazándole, y llamó a la policía mientras los vecinos tenían al sujeto, al llegar la policía la trasladaron a éste lugar para poner la respectiva denuncia, hace tres meses atrás manifiesta la víctima que el mismo procesado procedió a robarle el celular, pero que no puso la denuncia porque no conocía sus nombres, ya estando aquí en este lugar de la Policía Nacional se entera que responde a los nombres de Vélez Lara Ronald Javier, a quien reconoce como la persona que la amenazó y la intimidó con arma de fuego y que le arrebató la cartera, gracias a la intervención de los moradores que la auxiliaron lo pudieron detener, ante estas circunstancias señor Juez el hecho ocurrido, el 01 de diciembre de 2016 aproximadamente a las 21h45 se dio la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos donde el compañero, el Abg. William Aguilar por considerar que se encontraban reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos contra el mencionado procesado por el delito de Robo, bajo amenazas, así mismo, al tratarse de un delito que no supera el monto de la cosa sustraída, esto es, de los 30 salarios unificados del trabajador el compañero Fiscal solicitó que la presente causa se la tramite en procedimiento directo, por lo cual usted señor Juez, aceptando el procedimiento señaló día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo, audiencia bajo la cual se concentran todas las etapas del  proceso, durante el desarrollo de la investigación que se realizó bajo la dirección del compañero Fiscal el Abg. William Aguilar, se ha respetado el debido proceso, además garantizándole el derecho a la defensa, intentó el señor Fiscal tomarle la versión libre y voluntaria al hoy procesado, pero el manifestó acogerse al derecho al silencio, esta es la teoría del caso señor Juez que la Fiscalía presenta, la misma que se comprobará con la prueba documental y testimonial, así como cuando se presente la evidencia que ha sido incorporada ya que la Fiscalía solicitó que sea trasladada hasta aquí con la respectiva cadena de custodia…” 4.2.- Por encontrarse presente en la audiencia, la VICTIMA Zaida Maribel Apolo Ortega., expresó “…Lo que manifesté en la denuncia fue lo que ocurrió ese día, me ratifico en lo manifestado por el señor Fiscal.” 4.3.-  De la misma manera, ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…El día jueves 01 de diciembre de 2016, aproximadamente a las 14h00, el señor hoy procesado Vélez Lara Ronald Javier, se encontraba con el canguro que está en el escritorio del señor Fiscal, y es en el interior de dicho bolso llamado canguro donde se encuentra lo que se dice por la Fiscalía ser un arma de fuego, pero eso es un taladro en mal estado, por cuanto ese día iba a un taller para que se lo arreglen señor Juez, porque el hoy procesado Vélez Lara Ronald Javier, trabaja con un tío que se dedica a la construcción en las ciudadelas de Urbasur, cerca de la ciudadela donde fue aprehendido, la hoy denunciante indicó que la apuntó con un arma de fuego, pero que la portaba en un canguro, el canguro efectivamente existe, y el bolso que se encuentra aquí a la vista de color negro, ese bolso fue entregado a la Fiscalía una vez que fue aprehendido, él no amenazó ni intimidó como ha dicho la fiscalía ya que ese instrumento que se ha exhibido es un taladro que era llevado para su respectivo arreglo, para luego de ello trasladarse hasta la ciudadela Urbasur a trabajar con su tío, en el desarrollo de esta audiencia le haremos las preguntas necesarias a los testigos para demostrarlo señor Juez…” 4.4.- DESARROLLO DE LA PRUEBA FISCAL: A continuación, durante la presentación de los medios de prueba,  el señor Fiscal  interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción varios elementos, siendo propuestos a consideración, para la valoración los siguientes: PRUEBA DE FISCALIA: Testimonios: 1).- Sargento Primero de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, (Informe pericial balístico), quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “…En relación a la pericia balística solicitado por la Fiscalía, se me fue asignada la presente diligencia, actualmente pertenezco al área de Criminalística en la Policía, se retiró la evidencia en éste complejo judicial, se verificó y se dio a conocer al señor fiscal que es un objeto de multiuso, un destornillador eléctrico, dándole a conocer al señor Fiscal que no es un arma de fuego, para mayor ilustración aquí se encuentra el objeto, estableciendo en mis conclusiones que no se trata de un arma de fuego; la  pericia se realizó el 10 de diciembre de 2016, reconozco como mía la firma puesta en el informe pericial balístico que se me pone a la vista, la misma que utilizo en todos mi actos públicos como privados, dentro de mis conclusiones se estableció que se trata de un destornillador eléctrico mecánico remitido para análisis, herramienta que disminuye a fuerza de trabajo, y que permite atornillar y destornillar tuercas, se encuentra en mal estado y no se trata de un arma de fuego, el material del objeto es de metal y se encuentra en mal estado, me ratifico en el contenido de mi informe y de lo manifestado en la presente audiencia”.- 2).- Sargento Segundo de Policía Carlos Bernardo Latorre Capelo (Informe Investigativo), quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “Trabajo en la Policía, llevo en la institución ya 19 años, reconozco como mía la firma puesta en el informe investigativo que se me pone a la vista, la misma que utilizo en todos mi actos públicos como privados, mi participación en la investigación de este hecho se entorna al parte de aprehensión realizado por parte del personal urbano de la Policía, en la que se había procedido a la aprehensión del procesado Vélez Lara Ronald Javier, en el sector de los Tulipanes, en el paradero de la metrovía, en donde el antes mencionado habría procedido arrancharle una cartera a una ciudadana de nombres Zaida Maribel Apolo Ortega, éste hecho habría sucedido para lo cual con ayuda de los moradores habrían procedido a detenerlo, después de reportarse el hecho al ECU911 personal de la policía procedió a dirigirse al lugar de los hechos y levantar los indicios, entre ellos, se encontró una cartera color negro, un bolsito color rosado, y una pistola de aire tipo mecánica que se utiliza generalmente en la labor de mecánica, ante estos hechos se procedió a trasladarse hasta esta unidad donde el Fiscal de Turno dispuso realizar el respectivo parte y la realización de la respectiva audiencia, además que fui delegado por la Fiscalía, por lo que, me trasladé hasta el lugar de los hechos, esto es, en la parada de buses de los tulipanes, donde se constató una escena abierta donde el ciudadano habría sido aprehendido, se hizo la constatación de las evidencias donde se verificó efectivamente el bolso así como de la pistola de aire, se verificó en el sistema SIPPNE que el procesado VELEZ LARA RONALD JAVIER solo registra la detención actual, se verificó en el sistema del consejo de la Judicatura, donde consta que existen dos procesos en contra del señor, una por robo y otra por robo agravado, las evidencias que se encuentran aquí son las constaté y detallo en mi informe, me ratifico en el contenido de mi informe.- en el contra interrogatorio de la DEFENSA, señaló “…Se entrevistó a varias personas pero por temor a represalias indicaron que vieron la presencia policial pero no dieron más detalles, se trataba de una escena abierta.- 3).- Suboficial Segundo de Policía Eduardo Aquiles Navarrete (Informe pericial de reconocimiento de evidencias), quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “Mediante oficio No. 501 de la Fiscalía, se me solicitó se realice la pericia de reconocimiento de evidencias del parte de aprehensión No. SURDMG200406 de fecha 01 de diciembre de 2016, las mismas que se encuentran con cadena de custodia No. 36-P, siendo estas un bolso de color negro, bolso tipo cartera color rosado, y una pistola de aire para mecánica automotriz en mal estado, se hizo el reconocimiento físico de cada una de las evidencias, la pistola se encuentra en mal estado; las evidencias se hacen referencia a un bolso de color negro, bolso rosado y la pistola de aire en mal estado, la pistola era de material de hierro en mal estado, un material de acero duro, me ratifico en el contenido de mi informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1606858, de fecha 06 de diciembre de 2016 y de lo manifestado en la presente audiencia…” ante el contra interrogatorio de la DEFENSA, señaló  “…La pistola estaba descompuesta, amos bolsos también ya eran usados, el valor referencial que se le puede dar a las evidencias es de que el primer bolso entre unos 15 a 20 dólares, el segundo bolso 5 dólares y la pistola sin valor ya está descompuesta, solo se hace el reconocimiento a las evidencias que se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia que son los dos bolsos y la pistola de aire…” 4).- Sargento Segundo de Policía Washington Rigoberto Verdezoto Córdova, agente aprehensor, quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “…Trabajo en la institución de la Policía Nacional ya hace 19 años, reconozco como mía la firma puesta en el parte de aprehensión que se me pone a la vista, la misma que utilizo en todos mi actos públicos como privados, la aprehensión se realizó el 01 de diciembre de 2016 en contra de Vélez Lara Ronald Javier, encontrándonos en el lugar por disposición del ECU911, por la parada de la metrovía de los Tulipanes, llegando al lugar se pudo verificar a una persona por la acera con otros dos más, indicando que el señor le había arranchado la cartera a la señorita, por lo que se tomó contacto con la señorita perjudicada, indicando que al bajarse de la metro vía procedió arrancharle la cartera e indicó que el señor de un bolso había sacado el arma, con lo que había intimidado a la víctima, de donde estaba el señor había 50 centímetros que se encontraba el bolso y el objeto que representaba el arma, ante estas circunstancias nos trasladamos con la señorita y las evidencias hasta la Fiscalía de turno, se tomó contacto con el Fiscal de turno en delitos Flagrantes, quien dispuso la elaboración del parte de aprehensión, se leyeron sus Derechos Constitucionales al aprehendido; la aprehensión se realizó en el Guasmo, ciudadela los Tulipanes, avenida Domingo Comín, la señorita a quien se le arranchó la cartera responde a los nombres de Zaida Maribel Apolo Ortega, mi Subteniente Alex Anrango fue quien tomó contacto con la antes mencionada, en la aprehensión solo nos hicimos presente los dos, la señorita indicó que la persona aprehendida le arranchó el bolso al bajarse de la metro vía y que el señor había sacado de un bolso el objeto con la que le había amenazado, las evidencias que se me ponen a la vista son las fueron encontradas aquel día a unos centímetros del señor detenido,  las mismas que fueron ingresadas mediante la respectiva cadena de custodia, me ratifico en lo manifestado ante el señor Juez en ésta audiencia así como en lo manifestado en el parte de aprehensión de la cual yo participé…” ante el contra interrogatorio de la DEFENSA, señaló “…Sí me entrevisté con la señorita denunciante una vez que nos trasladamos hasta esta dependencia, al momento de llegar al lugar quien recogió las evidencias fue mi compañero, el procesado Vélez Lara Ronald Javier al momento de llegar al lugar ya había sido aprehendido por los moradores del sector, el señor Vélez Lara Ronald Javier presentaba golpes, pero quien realizó las valoraciones médicas fue el Doctor; el señor Vélez manifestó que el destornillador era del tío…” 5).- Señora Zaida Maribel Apolo Ortega, Víctima y denunciante, quien advertida de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “…Yo comparecí a la Fiscalía de ésta Unidad a presentar la denuncia, reconozco como mía la firma puesta en la denuncia que se me pone a la vista, la misma que utilizo en todos mi actos públicos como privados, ese día al salir de la metro vía, me dirigía a mi domicilio al verme ahí en esa vereda yo cruce y el procedió a seguirme ahí procedió a quitarme la cartera, sacó aparentemente un arma, me apunta en la frente, los moradores se percataron,  me auxiliaron y llamé al ECU911, él utilizó palabras muy fuertes, empecé a gritar, él me puso el arma en la frente pidiéndome el bolso, yo estaba bajándome de la metro vía en Tulipanes, por la Pradera, tenía mi cartera en el brazo, empezó acelerar el paso y procedió a seguirme hasta arrancharme la cartera, él sacó el arma y lo que hizo fue ponerme en la frente, el señor sacó el arma del bolso que está aquí, reconozco a la persona que me arrancó la cartera y se encuentra aquí a quien reconozco plenamente, me ratifico en el contenido de mi denuncia, me ratifico en lo manifestado en ésta audiencia, me ratifico en el contenido de mi versión libre y voluntaria. Los documentos personales me los devolvieron, maquillaje y otras cosas se quedaron dentro del bolso…” 6).- Cabo Primero de Policía Norberto Alejandro Larrea Díaz, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años, de unión libre, domicilio en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “…Me encuentro laborando como perito en el área de reconocimiento del lugar de los hechos, tengo 10 años en la Policía; yo elaboré el presente informe que me pone a la vista el señor Fiscal, ya que consta mi firma en dicha pericia elaborada el 09 de diciembre del 2016; dando cumplimiento a la delegación del Fiscal Aguilar, me trasladé a la Avenida Domingo Comín calle 50C SE, por la parada de la metrovía de Los Tulipanes, es una escena abierta, se hicieron toma fotográfica del lugar donde indica el parte de aprehensión y donde fue cometido el hecho, de que un delito de los que indica el parte que se le habían sustraído unas pertenencias a una persona; a las 10h00 de la mañana del día 09 de diciembre me trasladé a la Av. Domingo Comín, que según el parte de detención se había cometido un hecho tal como consta la copia de la denuncia anexada al parte, no sé quien presentó esa denuncia, no tomé contacto con los agentes aprehensores, porque eso se hace cuando se llega al lugar, si tenemos el número del denunciante o del policía, se los llama cuando se llega al lugar, mi función específica de la pericia es verificar el lugar donde se cometió el hecho o el acto ilícito que indica el parte de aprehensión, y en el presente caso el lugar si existe; y me ratifico en todo el contenido del informe y en todo lo manifestado; 7).- Subteniente de Policía Alex Fabricio Anrango Remache, agente aprehensor, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, soltero, domicilio en Quito, quien advertido de las penas de perjurio, expuso ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, como hechos relevantes que “Tengo 7 años como Policía Nacional, sí realicé el parte de aprehensión que se me pone a la vista; ese día yo estaba en circulación normal y por medio del Ecu 911 nos reporta que hay muchedumbre tenía a una persona, al momento que llegamos al punto toda la multitud enardecida, se nos acerca la señorita Zaida Maribel Apolo Ortega y nos dijo que el señor Vélez le había arranchado su bolso, y lo vimos a él que estaba sentado en la acera y además estaba la señorita, su esposo y la multitud, y a unos metros del señor Vélez había un bolso y la supuesta arma de fuego con la que había amedrantado a la señorita, también las personas nos dijeron que cuando el populacho quiso coger al señor Vélez, éste había sacado algo de su bolso y estaba amedrantado, al señor Vélez se le neutralizó, se le subió al patrullero, luego se lo puso a órdenes del señor Fiscal y se hizo el parte de detención; la detención se dio el 01 de diciembre del 2016, en la Av. Domingo Comín, como referencia en la parada de la metrovía de los  tulipanes, por un callejón, yo llegué al lugar después de 2 minutos de la llamada del Ecu 911, ya que ese sector es circuito de mi responsabilidad, cuando recibí la llamada estaba a un kilómetro aproximadamente del lugar; la víctima nos dijo que el señor Ronald Javier Vélez Lara (procesado) le había arranchado su bolso, cuando llegué al lugar habían unas 25 personas alrededor del señor Vélez, todos manifestaban que el señor Ronald Javier Vélez Lara le había arranchado el bolso a la señorita, estaban enardecidos que siempre pasa lo mismo y nunca hacen nada; la señorita Zaida lo había identificado al señor Ronald Javier Vélez Lara, quien estaba sentado en la acera con varios objetos y un bolso; esos objetos son el bolso de cuerina de color negro, el bolso tipo cartera de color rosado, y la pistola de aire mecánica en mal estado, de esos objetos sí se hizo la cadena de custodia que fue adjuntada al parte de aprehensión de fecha 01 de diciembre del 2016, los cuales están físicamente en esta sala de audiencia, en la aprehensión participamos 2 agentes, mi persona y el Sargento Segundo Verdezoto, ese mismo día rendí una versión en la Fiscalía, y ahí relato que la señora Zaida Maribel Apolo Ortega, manifestó que el señor Ronald Javier Vélez Lara (procesado), le arranchó su cartera con una supuesta arma de fuego, que es la pistola de aire, al ver esta acción varios moradores salen a su auxilio para evitar el hecho y después el señor Ronald Javier Vélez Lara (procesado) es neutralizado y lo sientan en la vereda, la señorita Zaida lo reconoce plenamente, y también dijo que el señor le arranchó el bolso y el arma la sacó para amenazar a las personas que loe estaban neutralizando, la señorita víctima no dijo nada acerca de un destornillador, solo dijo que sacó el arma de fuego para amedrantar al populacho; sí, me ratifico en todo el contenido en el parte de aprehensión y en todo lo dicho en esta audiencia.- PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía realiza la entrega de:  Informe pericial balístico No. DCG11601271, de fecha 10 de diciembre del 2016, elaborado por el Sgop. Segundo Vizuete Sánchez; donde consta como elementos recibidos por parte de las bodegas de evidencia de la Policía Judicial de la Zona 8-Portete 29 y la J, mediante cadena de custodia No. 0036-16, suscrita por el señor Cbos. De Policía Guamán, lo siguiente: un destornillado eléctrico, siendo su fundamento técnico, que es una herramienta con la función que el atornillador tradicional, la única diferencia que tiene con este es que el electico funciona a través de una batería o por medio de un cable conectado a la electricidad, está provisto de un motor que puede estar en el interior del mango. La punta del destornillador suele se intercambiable y llevar accesorios para emplearlo con tuercas, disminuyen el tiempo de trabajo y pueden prevenir lesiones en la muñeca, de esta forma se intentará lograr atornillar y desatornillar sin realizar esfuerzo alguno; en cuanto a las cabezas del destornillador, las más comunes son la de estrella o también llamados Phillips y los planos o Parker, llamados así por su inventor; en cuanto al análisis del objeto metálico, remitido para análisis, tenemos: tipo: destornillador eléctrico; clase: portátil; subclase: de puño; peso: 817 g; Long. Total: 22,2 cm; observaciones: en mal estado; y como conclusión se detalla: un destornillador eléctrico metálico, remitido para análisis, es una herramienta que disminuye el tiempo de trabajo logrando atornillar y desatornillar pernos sin realizar esfuerzo, se encuentra en mal estado y no corresponde a una arma de fuego; Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1606858,  de fecha 06 de diciembre del 2016, elaborado por el Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete, donde consta como objeto de pericia que se realice el reconocimiento de evidencia física que consta dentro del parte de aprehensión No. SURDMG200406, de fecha 01 de diciembre del 2016, relacionado con la detención del ciudadano Ronald Javier Vélez Lara; en cuanto a las operaciones realizadas por el antes mencionado perito criminalístico, consta que, siendo las 14h55 del día martes 06 de diciembre del 2016, me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, para realizar el reconocimiento de evidencias con cadena de custodia No. 0036-P, de fecha 01 de diciembre del 2016, que tienen relación con las evidencias que constan dentro del parte de aprehensión No. SURDMG200406, las cuales se detallan a continuación: 01 bolso tipo cartera de cuerina color negro; 01 bolso tipo cartera de tela color rosado con un sello ADIDAS desgastado en la parte frontal; 01 pistola de aire mecánica automotriz en mal estado; y de la diligencia realizada existe la siguiente conclusión: los objetos motivos del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de evidencias de las Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, con cadena de custodia No. 0036-P, de fecha 01 de diciembre del 2016; Denuncia realizada por la víctima Zaida Maribel Apolo Ortega, así como el acta de reconocimiento y la versión de la víctima, de fechas 01 de diciembre del 2016; Informe investigativo elevado al señor Jefe de la Sección de coordinación de Fiscalía de la Policía Judicial Zona 8, de fecha 07 de diciembre del 2016, elaborado por el Sgos. Carlos Latorre Sanpedro, donde consta, como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Zaida Maribel Apolo Ortega, con c.c. 070657533-9, en las dependencias de la fiscalía Provincial del Guayas, quien pone en conocimiento de la autoridad que el día 01 de diciembre del 2016, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que se dirigía a su domicilio, al llegar a la parada de la metrovía de la Cdla. Tulipanes, observó a un sujeto que esperó que se bajara en la parada y procedió a seguirla y le arranchó su cartera, pero moradores del sector la auxiliaron y capturaron al sujeto que portaba un arma de fuego que sacó de un canguro, luego había llamado a la Policía quienes trasladaron al sujeto que responde a los nombres de Ronald Javier Vélez Lara, hasta la unidad de fragancia donde procedió a presentar su respectiva denuncia; de igual forma, en los datos personales del aprehendido, consta que en el sistema integrado de la Policía Nacional, se constató los datos personales y antecedentes del hoy procesado Ronald Javier Vélez Lara, c.c. 0925118234, fecha de nacimiento 20 de septiembre del 1988, registra la detención actual, no registra orden de captura vigente; como evidencias físicas, según como consta en el parte de aprehensión del ciudadano Ronald Javier Vélez Lara, de fecha 01 de diciembre del 2016, suscrito por los señores Subteniente de Policía Alex Fabricio Anrango Remache, y Sargento Segundo de Policía Washington Rigoberto Verdezoto Córdova, las evidencias: una pistola de aire automotriz en mal estado, un bolso tipo cartera de cuerina de color negro y un bolso tipo cartera de color rosado y el sello ADIDAS, han sido debidamente ingresadas en las bodegas de la UVC-PORTETE (se adjuntan fotografías); como reconocimiento del lugar de los hechos, señala que encontrándome debidamente delegado y en cumplimiento al At. 444 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el mencionado agente investigador se trasladó  hasta el sector de la Av. Domingo Comín a la altura de la estación de la metrovía Tulipanes, lugar donde el día 01 de diciembre del 2016, aproximadamente a las 14h30, se había producido la aprehensión en delito flagrante del ahora procesado Ronald Javier Vélez Lara, lugar que se describe como una escena “abierta”, que cuenta con calles asfaltadas para su acceso, normal circulación vehicular y peatonal; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2016-276-Z8-PN, de fecha 09 de diciembre del 2016, elaborado por el Cbop. Norberto Alejandro Larrea Díaz, donde consta, que siendo las 10h00 del vienes 09 de diciembre del 2016, el mencionado perito procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en ésta ciudad de Guayaquil, Avenida Domingo Comín, calle 50C SE (parada de la metrovía de los Tulipanes); se describe como una “escena abierta”, donde se apreció una calle de primer orden de construcción de hormigón armado, con aceras veredas, parte central con un parterre de hormigón armado, y afluencia de vehículos y en el lugar la parada de la metrovía de los Tulipanes, según parte de aprehensión en este lugar se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano antes mencionado; como conclusiones se detalle que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión, de fecha 01 de diciembre del 2016, en contra de Ronald Javier Vélez Lara, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-este de la ciudad de Guayaquil, en la dirección antes descrita; Parte de aprehensión de fecha 01 de diciembre del 2016, en contra de Ronald Javier Vélez Lara, elaborado por el Subteniente de Policía Alex Fabricio Anrango Remache y el Cbop. Joaquín Verdezoto Córdova, donde se adjunta el comprobante de ingreso de evidencias; versión libre y voluntaria del agente aprehensor Subteniente de Policía Alex Fabricio Anrango Remache; y como prueba de descargo se presenta la versión libre y voluntaria del procesado Ronald Javier Vélez Lara, quien se acogió al derecho constitucional al silencio; así mismo, se solicita se acoja  la evidencia que consta físicamente en esta sala de audiencia.- 4.5.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA DEL PROCESADO RONALD JAVIER VELEZ LARA, se actuaron e incorporaron las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere como un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresó sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de RONALD JAVIER VÉLEZ LARA, de 28 años de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil en unión libre, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria (bachiller), de ocupación albañil, domicilio en la Coop. Valerio Estacio, Mz. 3052, solar 14, cédula de ciudadanía No. 0925118234, quien manifestó: “El día 01 de diciembre me iba a mi casa, luego de hacer un trabajo, luego se nos dañó el taladro mecánico por lo que decidimos trabajar hasta el mediodía, del cual me dirigí a coger el bus, tengo que caminar de la Coop. 13 de Febrero hasta el Cayetano Tarroel, estuve en la esquina de la parada de la metrovía de Los Tulipanes, es cuando vi a la señorita e intenté arrancharle el bolso, y en ese momento fui agredido.” PRUEBA DOCUMENTAL: Firmas de respaldos de varios moradores de sector donde vive el procesado; certificados de honorabilidad; certificado de nacimiento de la hija del procesado; una declaración juramentada que hace la señora Kelly Zambrano Lara; y, 4.6.- DEBATE: ALEGATO FINAL DE FISCALIA:  En este caso se ha llevado la audiencia en contra de Ronald Javier Vélez Lara, por el delito de robo, cuya víctima es la señorita Zaida Apolo Ortega, para esto, la Fiscalía trajo como prueba el testimonio del señor Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito criminalístico, quien realizo el informe pericial balístico el día 10 de diciembre del 2016, hizo el reconocimiento de este objeto que la Fiscalía presenta en esta audiencia, y dijo en su informe que se trata de una herramienta portátil, de puño, que tiene un peso de 817 gramos, que es una herramienta que sirve para atornillar y desatornillar pernos; también la Fiscalía trajo el testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete que realizó el informe de reconocimiento y avalúo de objetos, de fecha 06 de diciembre del 2016, y reconoció objetos como un bolso tipo cartera, de cuerina, de color negro, también reconoció el bolso de color rosado con logotipo Adidas, y una pistola mecánica en mal estado y como conclusión determino que las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial, con comprobante No. 0036-P de fecha 01 de diciembre del 2016; también se trajo el testimonio del Cbop. Norberto Larrea Díaz, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 09 de diciembre del 2016, y dijo que se trasladó al lugar de los hechos, esto es, en la Av. Domingo Comín, calle 50F, como punto de referencia al lado de la parada de la Metrovía Los Tulipanes, que es donde ocurrió el hecho del día 01 de diciembre del 2016, indicando que su función fue reconocer si existe el lugar de los hechos; con estos documentos la Fiscalía justifica el objeto material o la materialidad de la infracción; después de eso corresponde hacer la relación de nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, para esto se debe reconocer la valentía de la víctima Zaida Apolo, pues no está obligada a comparecer, pero en vista de que ha sido víctima de la sustracción de su cartera, ha estado en estas 2 audiencia, quien ha manifestado en su denuncia y en su testimonio dijo que el 01 de diciembre del 2016, cuando ella se dirigía en el domicilio en la metrovía, llegó al paradero de la metrovía Los Tulipanes, y el hoy procesado Ronald Javier Vélez Lara, esperó a que se bajara, la siguió y le arranchó su cartera, y para esto utilizó un arma de fuego, por eso ella forcejeó pensando que el procesado no tenía un arma, pero posterior dice que le sacó una arma de fuego y se la puso en la frente y fue sustraída su cartera, si bien es cierto la victima manifiesta un arma de fuego, pero es verdad que no es un arma de fuego, es una herramienta, pero al momento que a una señorita le sale un individuo y le pone un aparato en la frente, en ese rato no va a pensar que es arma de fuego, pero si es un objeto contundente para que la víctima se amedrente y se despoje de sus pertenencias, la víctima en esta audiencia ha reconocido al hoy procesado Ronald Javier Vélez Lara, como la persona que forcejeó con ella, y le puso la pistola en la frente, y la cartera que tenía la señorita está rota, es una cartera negra, y ya pasa de la esfera de la señorita a la esfera del hoy procesado, y hay la sustracción de la cartera, aquí ya no interesa el valor de la cartera, sino que para su sustracción se utilizó un objeto contundente duro, si es necesario resaltar lo que manifiesta medicina legal y Criminalística con respecto a los objetos contundente duro, que es algo que produce una contusión, es capaz de producir el daño, se llama algo contundente de acuerdo a Criminalística, al instrumento o acto que produce la contusión, es un objeto fuerte, duro, entonces por lo tanto, ese objeto es contundente, y la Fiscalía lo relaciona con esto porque si hay lesión le corresponde a medicina legal y Criminalística determinar el objeto con el que se comete la infracción, lo manifestado por la victima ha sido corroborado por el agente investigador Latorre, quien dijo que se trasladó al lugar de los hechos, que tomó contacto con varias personas que no quisieron identificarse, y eso es común por el temor que se los haga comparecer al proceso, razón por la cual no se identifican; más aún que el procesado en su testimonio dijo que intentó arranchar la cartera, la Fiscalía conoce el derecho a la no incriminación, pero existe la aceptación por parte del procesado, más aún con el testimonio del otro agente aprehensor Verdezoto Córdova Washington y con el Subteniente, dijeron que cuando llegaron al lugar de los hechos, que era el sector de su responsabilidad, y estaban rondando por ahí, dijeron que las personas que estaban en el lugar alrededor de unas 25 personas, y todas dijeron que el hoy procesado le había arranchado la cartera a la víctima, que también se encontraba ahí y lo reconoció, eso fue ratificado por el Subteniente de Policía Anrango Remache; es necesario señor Juez, tener presente que en estas audiencias, los testimonios que han comparecido a dar los agentes de autoridad son concordantes, coherentes con lo denunciado y manifestado por la víctima, quien reconoce al procesado plenamente como la persona que le arranchó su cartera; por eso la Fiscalía considera haciendo el juicio de desvalor del acto, que la conducta del procesado se convierte penalmente relevante con el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ha lesionado sin justa causa el bien jurídico protegido por el Estado, como es la propiedad, y ha lesionado el bien jurídico utilizando ese objeto contundente duro; ante estas circunstancias la Fiscalía acusa al hoy procesado, por el delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ya que para la sustracción de las pertenencias de la víctima, ésta fue amenazada por un objeto contundente duro capaz de producir daños a la víctima, en relación al At. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que las pertenencias de la víctima pasaron a esferas de custodia del procesado, no hubo ninguna interrupción para que la víctima se haya quedado con sus pertenencias; la defensa del procesado ha presentado certificados simples de honorabilidad, ni siquiera se ha acompañado una copia de cédula, y la Fiscalía ha tomado la decisión porque se intentó tomar la versión del procesado, pese a que la Constitución le establece el derecho al silencio, pero esa es la oportunidad que tiene la persona procesada para defenderse, razón por la cual la Fiscalía lo acusa, y solicita se ordene la reparación integral a la víctima, le imponga la multa en relación a la pena, y la víctima ha manifestado que no es la primera vez que ha sufrido estos actos por parte del hoy procesado, está con temor, por lo que, se le solicita se le conceda las medidas de protección del Art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 en relación a los artículos 11 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, esta defensa técnica expone, que aquí en esta audiencia ha comparecido a rendir su testimonio la denunciante, quien narró lo sucedido el 01 de diciembre del 2016, cuando el procesado Ronald Javier Vélez Lara, al bajar de la parada de la metrovía del sector Los Tulipanes, la arranchó su bolso, en cuyo interior solamente según el testimonio del agente aprehensor Anrango y del perito Aquiles Navarrete, donde en el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo, no tiene ningún valor, pero al pedir un valor aproximado del bolso negro, que tiene aproximadamente $10 dólares, que en su interior tenían pastillas, lápices labiales, y además ese canguro es de propiedad de Ronald Javier Vélez Lara, pero la víctima dijo que el hoy procesado con el destornillador eléctrico le apuntó en la cabeza, pero a rendir el testimonio el agente Anrango Remache, dijo que cuando llegó al sitio ya estaba el procesado sentado en la vereda junto con moradores de ese sector, que el procesado estaba con hematomas producto de los golpes que recibió de un ciudadano que vestía camisa de color celeste, que es novio de la denunciante, pero ella dijo que no le puso el arma en la cabeza, solo le arranchó el bolso a la denunciante, el perito reconocedor de evidencia dijo que el bolso tiene un valor entre 10 a 15 dólares, pero también el hoy procesado el día de la audiencia de formulación de cargos, se acogió al derecho constitucional al derecho, porque no tenía un abogado de confianza, pero el día de hoy estuvo sentado aquí diciendo su verdad y dijo efectivamente lo que pasó ese día, que estaba en la Cdla. Urbasur que colinda con un sector del Guasmo, que se prestaba dirigirse a su domicilio que tenía ese bolso rosado y al interior estaba ese destornillador, pero jamás se lo puso en la frente a la denunciante, y hasta el policía dijo que sacó ese objeto después que el populacho lo cogió, más no se lo puso en la víctima, más en esta audiencia la Fiscalía al hacer su intervención acusa al hoy procesado, invocando el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, pero en el procedimiento directo en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, pero el Fiscal acusa por el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, pero pensé que la Fiscalía iba a rectificar eso, ya que la conducta del procesado se adecua al Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, porque no se consumó el hecho, pero la Fiscalía no lo hizo, ha invocado el Art. 189 en el inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, esta audiencia no hubiera sido por el procedimiento directo, me hubiera gustado que estuviera aquí el Agente Fiscal que intervino en la flagrancia, pero se delegó a otro Fiscal; el Código Orgánico Integral Penal habla de la proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, es decir, que ese bolso que en el informe de reconocimiento y avalúo no determinó, y dijo que tiene un costo entre 10 a 15 dólares, además el señor Fiscal ha dicho que en el parte que consta ese objeto, sabemos que es de metal, pero no es un arma de fuego, el perito dijo que era un destornillador eléctrico en mal estado y que procesado dijo que lo utilizaba en las labores de trabajo con su tío y lo iba a reparar; por todo lo expuesto, esta defensa solicita que la conducta del procesado no se adecua al Art. 189 inciso primer del Código Orgánico Integral Penal, se adecua en el grado de tentativa según el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso directo se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, cuyo valor no exceda de treinta veces el salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto siendo superior a esta determinación, en la apreciación del valor del bien, su juzgamiento correspondería al procedimiento ordinario en el juicio respectivo, por lo que por el valor del bien sustraído se ubicó en el procedimiento directo de conformidad con el Artículo 640 numeral 2 segunda circunstancia; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador. SEXTO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, cuya cuantía del perjuicio no supera los 30 salarios básicos unificados del trabajador en general. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención del hoy procesados, y el reconocimiento realizado por la víctima. De conformidad con el Art. 172, en armonía con el Art. 167 de la Constitución de la República, que establece la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos, siendo la vigencia de la tutela judicial efectiva establecida en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber de administrar justicia y considerando que existe un acto contemplado como una acción dolosa, antijurídica y culpable, contemplada como infracción accionada en ele proceso penal por el señor Agente Fiscal para la intervención de la tutela judicial efectiva, en amparo a los derechos de la víctima y de la sociedad, para que ese acto de reproche no quede en la impunidad; es así que este aparato jurisdiccional ha sido activado por parte de la Fiscalía, para juzgar y conocer la situación jurídica del procesado Ronald Javier Vélez Lara, a quien el juicio de reproche se ubica en las circunstancias de su detención, estableciendo que el día 01 de diciembre del 3016, a las 14h30, en ésta ciudad de Guayaquil, en la Av. Domingo Comín calle 50C SE, en parada de bus la metrovía de Los Tulipanes, el hoy procesado Ronald Javier Vélez Lara fue entregado por moradores de ese sector, con la presencia de la señorita Zaida Apolo, de 25 años, donde acudieron los agentes aprehensores Subteniente de Policía Alex Fabricio Anrango Remache y el Sargento Segundo de Policía Washington Rigoberto Verdezoto Córdova, testigos que comparecen  a juicio y ratifican las circunstancias de la detención del procesado, cuando por los agentes aprehensores constatan que siendo alertados por una llamada del Ecu 911, y en una respuesta de 2 minutos se trasladan al lugar donde observan que el hoy procesado estaba siendo custodiado por moradores del sector, en su región frontal tenía  un hematoma producto de enfrentamientos con moradores del sector y tenía un bolso de tela color rosado y a unos 50 cm de él se encontraba una pistola de aire metálica automotriz en mal estado, así mismo,  un bolso negro de cuerina de la perjudicada Zaida Maribel Apolo Ortega, se encontró junto al procesado; y eso es reforzado por la denuncia de la víctima perjudicada Zaida Maribel Apolo Ortega, de estado civil casada, de 25 años de edad, quien está presente en la audiencia, siendo uso de la garantía constitucional determinada en el Art. 78 de la Constitución de la República, en relación con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento sin necesidad de la presentación de acusación particular; ratifica su relato, en esas circunstancias corresponde a este Juzgador analizar la materialidad de la infracción, para establecer o no la responsabilidad del procesado; y como aspecto controvertido,  la defensa del procesado determina que la acción propuesta por la Fiscalía como infracción, esto es, la determinada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece un rango de pena de 5 a 7 años, no se estaría ubicando a la acción que reconoce en esta audiencia el hoy procesado,  toda vez que la sustracción o el apoderamiento de la cosa que aparece como evidencia en esta audiencia, se dio sin mediar amenaza, intimidación o violencia en contra de la víctima, y que la conducta se ubica cuando solo se produce el robo con fuerzas en las cosas; siendo ese el aspecto controvertido, le corresponde a este Juzgador valorar lo siguiente: para entrar a resolver lo pertinente, primero se tiene que establecer frente a lo que alegó la defensa del procesado, que en cierta forma pretende establecer ante la acusación fiscal, una improcedencia de la vía del juicio del procedimiento directo que se sustancia en esta audiencia.  Este Juzgador ha sido muy claro en hacer valoraciones anteriores al presente juicio, en la valoración de criterios y la determinación del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, de la procedencia del juicio directo, pronunciamientos diversos, en estas circunstancias, se establece en el procedimiento directo, en el Art. 640 numeral 2 que procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, aquella consideraron es valorada por algunos tratadistas, juristas, Fiscales, Jueces, como una primera circunstancia para la procedibilidad del procedimiento directo, porque luego surge una segunda circunstancia de procedibilidad al juicio en procedimiento directo, que es los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes; y esta conceptualización genera una confrontación de crietrios, en cuanto que para la defensa se establece que en el ámbito de juzgamiento sería la vía ordinaria, en caso que la pena en el delito de robo supere los 5 años,  y para la Fiscalía dentro de la oralidad, que es viabilizar que un proceso sea resuelto a la mayor brevedad posible, determina que por garantía constitucional, si el monto no supera los 30 salarios, sin consideración a la determinación del rango de pena al tratarse de un delito contra la propiedad, puede ser susceptible del procedimiento directo. Al respecto se debe considerar que la interpretación de la norma está condicionada en cuanto al espíritu del legislador para establecerla en cuanto a los fines que persigue la misma, y que el juzgador al momento de interpretarla debe observar en cuanto a la motivación del legislador, para procurar que se resuelva la situación respetando los principios de celeridad procesal; en esas circunstancias, de conformidad con la Constitución de la República, la Fiscalía ejercer la acción penal pública y esta autoridad decide llevar el proceso a un juicio directo, que para su admisión se determina un  máximo de pena que es de 5, y frente al inciso primero del Artículo 189 superaría esos cinco años hasta un máximo de pena de siete años. La interpretación que se hace frente a la determinación del titular de la acción penal pública, es la de no empeorar la situación jurídica del procesado y lo consagrado  por el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República, en cuanto a establecer, que por parte de la Fiscalía existe un principio de valoración de proporcionalidad, para ubicar esas circunstancias en un rango de pena de 5 años, en su aspiración punitiva,  en relación a que la segunda circunstancia del cuerpo legal por el cual se acusa, hay una pena máxima de 5 años y en el primer inciso del At. 189 hay una pena mínima de 5 años, y si esa es la consideración para promover el juicio directo, la consideración de la pena mínima ante el indubio pro reo, que es la favorabilidad a favor del reo, este Juzgador en amparo a lo que establece el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece principio de la obligatoriedad de administrar justicia, donde se señala que, las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República; no podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Estas normas obligatoriamente impone al Juzgador, una vez admitido en su fuero la resolución de un conflicto, el no excusarse de ejercer su autoridad, aquello en función al grado punitivo que la Fiscalía propone en esta audiencia de juicio, que si bien es cierto, el inciso primero del At. 189 del Código Orgánico Integral Penal establece un rango de pena mínimo de 5  y máximo de 7 años, sin agravantes y el segundo inciso que alega la defensa, establece un rango máximo de 5 años, sin agravantes; y existe una coincidencia entre el máximo y el mínimo de la pena, y ante el ejercicio de la acción penal pública por parte del titular del mismo, este Juzgador tiene que resolver la situación jurídica dentro del procedimiento directo, más allá del inciso que la Fiscalía ubica, para establecer su acusación frente a las circunstancias de la infracción. En esas circunstancias, este juzgador de conformidad con el At. 453 del Código Orgánico Integral Penal, le corresponde establecer a través de la valoración de la prueba,  si existe la materialidad de la infracción, para luego establecer la participación o no del procesado, en relación a esas pruebas y observar la elación del nexo causal de conformidad con el At. 455 del Código Orgánico Integral Penal; vamos a considerar, que siendo obligación de la Fiscalía probar el hecho que acusa,  presenta el testimonio del señor Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó la pericia criminalística de arma de fuego, pericia que aporta la Fiscalía como elemento documental, en donde ese informe pericial balístico se establece como conclusión, que el objeto identificado como arma, el cual se encontró como evidencia al momento de la aprehensión del hoy procesado, consiste en un destornillador eléctrico metálico, remitido para análisis, es una herramienta que disminuye el tiempo de trabajo logrando atornillar y desatornillar pernos sin realizar esfuerzo, se encuentra en mal estado y no corresponde a una arma de fuego; ante esta aportación probatoria, la Fiscalía determina que si bien es cierto no corresponde a un arma de fuego, pero en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, donde se tipifica el delito de robo, no necesariamente configura la utilización para ejercer la amenaza, tiene que considerase que no necesariamente sea un arma de fuego, en el Código Orgánico Integral Penal,  pero sí lo podemos utilizar como el elemento un objeto intimidante, para infundir temor o generar miedo en la víctima, como así aquella lo ha reconocido en esta audiencia, por la cual el hoy procesado, al rendir su testimonio la víctima Zaida Apolo, se determinó que primero le accionó esa arma en su cabeza, procedió a arrancharle la cartera, a lo cual ella forcejeó con el procesado; si bien es cierto de la ocurrencia del acto, pero hubiese sido de consideración para este Juzgador, que cualquiera de los testigos, de los agentes que intervinieron en esta audiencia, hayan referido en las circunstancias, si alguien pudo observar el uso del objeto confundido como arma de fuego, que haya  sido asentada sobre la cabeza de la víctima; existiendo solamente para tal afirmación el testimonio de la víctima, que es lo único que se tiene para confrontar aquella relación; sin embargo, el testimonio del procesado ubica su presencia en la escena del hecho, reconoció que realizó, que arrebató la cartera,  que consta como evidencias dentro de esta sala de audiencia, y que los moradores advirtieron de su presencia y lo detuvieron en el acto; también comparecieron los agentes aprehensores, quienes señalan que en relatos realizados por moradores del sector, cuando trataron de aprehenderlo en circunstancias que estaba despojando a la víctima al procesado, éste trató de  amedrentarlos con lo que identificaban como un arma que se conocía hasta ese momento, y posterior se conoció que era un destornillador eléctrico de perno.  En esas circunstancias,  existe un indicio de uso de ese objeto, y con el testimonio del agente aprehensor, dan cuenta que existió ese objeto utilizado por el procesado, lo cual genera su accionar, provocando amenazas o infringiendo miedo a las personas que inclusive trataron de aprehenderlo cuando observaron la acción en contra de la víctima; así mismo, se encuentra el informe investigativo suscrito por el Agente Latorre Capelo, quien ratificó que verificó el lugar de los hechos, realizó entrevistas y ubicó la escena del lugar de la detención del procesado; también comparece a rendir testimonio el agente Alex Anrango Remache, quien ha establecido las circunstancias de como recibe del populacho  al procesado, cuando éste ya había sido retenido; lo que permite apreciar, que para la materialidad de la infracción, con el reconocimiento de la evidencia, realizado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, quien reconoció un bolso tipo cartera de cuerina color negro, un bolso tipo cartera de tela color rosado con un sello ADIDAS desgastado en la parte frontal, y una pistola de aire mecánica automotriz en mal estado, dicho perito estableció en cuanto a los avalúos, para la cartera entre 15 a 20 dólares, y para el bolso rosado entre 10 a 15 dólares, sin que conste aquello en su pericia, pero sí de relevancia para este Juzgador, en su testimonio, no existe duda que el hecho se comete,  tanto así que el procesado lo reconoce en su testimonio, lo cual determina la materialidad de la infracción en esta parte procesal, no existiendo dudas en cuanto a la participación del hoy procesado en la comisión del hecho, y en cuanto a su responsabilidad estando frente a un acto penal relevante, en la forma como lo establece el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, siendo una conducta de un acto que genera un perjuicio demostrable y descriptible, este Juzgador considera que existe la verificación del cometimiento del injusto penal, y se debe determinar si el delito se ubica en un delito consumado o un delito que quedó en mera tentativa, en esas circunstancias se hace las siguientes consideraciones: De conformidad con lo que establecen los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente el Art. 527 que establece que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida; en estas circunstancias cuando hablamos de delitos de resultados se deben analizar las circunstancias de flagrancia en la cual se legalizó la detención del hoy procesado, y vemos que el delito de resultado en el cual se incluye el robo, hurto, abigeato y otros delitos más, que significa que se concibe la consumación de una conducta típica, antijurídica y culposa idealizada en la conducta volitiva y exteriorizada por el sujeto activo del hecho, ese delito tiene que conllevar el resultado querido, es decir, si hablamos del delito de robo, tiene que concebir, llegar a  la apropiación, al apoderamiento del bien que consiguió sustraer para generar un beneficio, lucro o utilización no consentida por su titular o dueño, estas circunstancias corresponde valorar dentro de un delito de resultado perfecto. Si se dan circunstancias que interrumpan que esa persona, que decidió cometer el hecho haya podido beneficiarse de ese apoderamiento y disponer de lo ajeno como si fuera el señor o dueño, generan una terminación defectuosa de la conducta o la imposibilidad de obtener el resultado querido por el agente, que es lo que el Código Orgánico Integral Penal, describe como tentativa, cuando establece en el Art. 39,  tentativa que es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, si hablamos del injusto que propone la Fiscalía en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador considera que las características propias del delito perfecto como delito de resultado, es el apoderamiento del bien, que consideró realizar en forma dolosa el procesado, tanto así, que el apoderamiento lo describe el Código Civil en cuanto  a que el señor o dueño es el que dispone a su arbitrio, gusto o antojo de lo que mantiene en su poder, y aquí la norma habla que la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, esta norma habla de apoderamiento, y habla que esa sustracción tiene que ser dirigida al apoderamiento, no puede haber una sustracción alejada del apoderamiento, cuando aquello es interrumpido, en esas circunstancias estaríamos hablando de un delito de resultado imperfecto; y aquello se puede observar de lo valorado en esta audiencia, toda vez que tanto el relato de la víctima y el relato del procesado y de los agentes que han venido a esta audiencia, se observa que en circunstancias de que arranca la cartera y se lo aprehende en las circunstancias de la flagrancia, fue detenido el procesado  en el acto simultaneo de la exteriorización de su conducta, es decir, en el momento que con dolo, conciencia y voluntad decide apropiarse de un bien del cual no logró disponer, por la acción de moradores del sector a través de la interrupción de la víctima, lo que impidió la comisión perfecta como resultado, y tanto es así que es detenido por el populacho, eso se ubica en una acción de resultado imperfecto, según el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Por tal consideración, al existir relación entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado quien así lo admitió en esta audiencia, se considera al hoy procesado Ronald Javier Vélez Lara, culpable de haber adecuado su conducta en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, para las circunstancias del robo mediante amenazas en la persona de la víctima, ubicando el rango de pena para su punición en la pena mínima de 5 años, al cual se le aplica la circunstancias de tentativa establecida en el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, aplicándole un tercio de la pena que le correspondería a su autor. SÉPTIMO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 640 numeral 8 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: RONALD JAVIER VÉLEZ LARA, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Guayaquil, provincia de Guayas,  de estado civil en unión libre, de instrucción secundaria (bachiller), de ocupación albañil, domiciliada en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz. 3052, solar 14, con cédula de ciudadanía No. 0925118234, CULPABLE en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor del DELITO DE ROBO,  tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de TENTATIVA de conformidad con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal 2.- Por lo cual se les impone a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE 20 MESES correspondiente a un tercio de la pena mínima del delito por la cual se declara su culpabilidad, contemplada para el grado de tentativa, y la MULTA determinada en el Art. 70 numeral 8, que es la de un tercio de doce salarios básicos unificados, lo que corresponde a 4 remuneraciones básicos unificados del trabajador en general en la República del Ecuador.- 3.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. 4.- Toda vez que en atención a lo establecido por el Artículo 619 numeral 4, que establece que la reparación de daños y perjuicios será fijada por los jueces, tomando en cuenta las pruebas aportadas durante el procedimiento; aunado a lo expresado en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la reparación de daños y perjuicios, en procura de los derechos de la víctima; en éste contexto, se ordena la reparación integral a la víctima por el valor de US $ 500 Quinientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por indemnización por daño material y el inmaterial determinado en la perturbación emocional que los actos de violencia registrado en una acción de robo provocan en la víctima, monto económico, determinado en el numeral 3 del Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal,  lo cual se pondera existiendo la cartera de la víctima y el objeto que fuera utilizado para provocar la amenaza dada la reacción de la víctima, y la restitución de su cartera que consta como evidencia en apego a lo dispuesto en el numeral 1 del Artículo 78 del cuerpo legal en referencia.  5.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, 6.- Como medidas no privativas de libertad según el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, dada las circunstancias de amparo y protección a la víctima,  se establece los numerales 2, 10 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, por la cual se le previene al procesado de dichas medidas de protección, esto es la prohibición de acercamiento a la víctima sea en forma directa una vez recobrada su libertad y a través de cualquier miembro de su familia;  y se va a emitir una boleta de auxilio a favor de la víctima; Se dispone que en el centro carcelario el procesado deberá someterse a capacitaciones en talleres, en procura de obtener su readaptación social, este beneficio de pena se lo aplica en garantía del At. 76 numeral 2, 5 y 6 de la Constitución  y en armonía del At. 52 del Código Orgánico Integral Penal, que establece los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima; 7.- Con costas que regular.- 8.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- 9.- Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integre útilmente a la sociedad.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-