VISTOS:  Que mediante sorteo reglamentario, se ha radicado la competencia en esta judicatura, el cual ha sido remitido  por la Comisaría Sexta de Policía de Guayaquil, para resolver el Recurso de Apelación planteado por la accionada GLADYS MARGOTH CONSTANTINE VITERI,  de la sentencia dictada por dicho funcionario,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para conocer en segunda instancia el referido expediente,  por la Apelación que hace el recurrente, amparándose en la reforma introducida por la Corte Constitucional, en la Resolución tomada No. 0006-2006, publicada en el R.O.- S. No.  531 de 18-II- 2009, en la que declara por inconstitucional la frase entre comillas “no habrá recurso alguno” previsto en el Art. 403 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- Que Durante la sustanciación de la causa, se observa que la parte accionada ha sido debida y legalmente citada con todas las diligencias evacuadas y no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan viciarla, ni influir en la decisión de la misma, y que en la misma se respetado las normas del debido proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Para atender el Recurso de Apelación interpuesto por la denunciada Gladys Constantine Viteri, es necesario puntualizar los siguientes puntos de derecho: 1) Que al recurrir una Resolución tiene que hacerlo de manera fundamentada, esto es, basar, es decir que su escrito de apelación tiene que darle la formalidad o seriedad a dicho reclamo, y que esa fundamentación tiene que tener pertinencia con los elementos de hecho y derecho de su accionar, contra lo que se reprocha de la resolución. 2) El Comisario Sexto  de Policía de Guayaquil, en su resolución recurrida acoge la denuncia inicialmente presentada por Blanca Rodríguez Carranza, en contra de Gladys Constantine Viteri,  en la Defensoría del Pueblo, justificando la ofendida de esta forma su reclamación por una contravención contra la Ley Orgánica del Consumidor, al haber exhibido en esa institución pública con los correspondientes medios probatorios, más al comparecer la denunciada a contestar la denuncia lo hace, en la Audiencia Pública proponiendo que la señorita Blanca Rodríguez Carranza, vaya a la Boutique y elija otro vestido o prenda que cubra el valor que canceló por el otro vestido, el cual había sido cancelado con tarjeta de crédito, entre otros argumentos. La denunciante  indica que no se trata de cambio de modelo del vestido, sino la necesidad de tenerlo por la ocasión que lo necesitaba y no acepta la propuesta planteada por la señora Gladys Constantine, por el incumplimiento y el cobro que se le está haciendo de una prenda que no se le entregó a tiempo, por lo que no se llegó a ningún arreglo entre las partes y continúo el trámite, remitiendo a la Intendencia de Policía del Guayas, y posterior delegación a la Comisaría de la referencia, celebrándose en esta oficina la Audiencia Pública en la cual la denunciante y la denunciada, han presentado sus correspondientes alegaciones y que al haber justificado con los respectivos documentos su acción la accionante,  el señor Comisario Sexto de Policía de Guayaquil, dicta sentencia como contraventora de lo previsto en el Art.  18 de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor, en concordancia con lo establecido en el inciso 2 y 3 del Art. 21 ibídem, al no haber entregado oportuna y eficientemente el bien demandado, e imponiendo la restitución de los doscientos dólares pagados y como multa la suma de cien dólares. 3) La apelante ha esgrimido en su escrito de impugnación que “El día 15 de abril del 2011, aproximadamente a las 15h00 un ciudadano que dijo ser emplead de la Comisaría Sexta de Policía, se acercó hasta el local donde funciona mi negocio GLADY S BOUTIQUE y le entregó a mi empleada una sentencia en la cual se me condena injustamente a la restitución de $ 200,00 a la quejosa y al pago de una multa de $ 100,00 sin perjuicio de convertirme en víctima de una demanda por supuestos daños y perjuicios sufridos por mi gratuita denunciante. Por cuanto no me encuentro conforme con la sentencia dictada por su Autoridad el 2 de abril del 2011, a las 09h07, y notificada por su autoridad el 15 de abril del 2011, presento Recurso de Apelación de la misma, a fin de que sea conocida por el Superior. En consecuencia, sírvase elevar los autos. CUARTO.- Del escrito recurrido por la accionante y que han sido atendidas por el suscrito Juez, se puede discurrir que efectivamente no consta en el escrito de Apelación ni hasta la presente fecha, en que parte de los autos, cuales son los fundamentos de hecho y derecho en que basa su apelación.- QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto y analizado en los considerando anteriores, es evidente que el Recurso de apelación interpuesto por GLADYS MARGOTH CONSTANTINE VITERI, a la sentencia dictada por el señor Comisario Sexto  de Policía de Guayaquil, carece de todo sustento legal, pues no es escrito fundamentado como lo exige el Art. 344 del Código de Procedimiento Penal, razón por la cual el suscrito JUEZ DÉCIMO NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, DR. REYNALDO CEVALLOS CERCADO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el fallo recurrido en todas sus partes, por considerar que el mismo se encuentra debidamente motivado con la pertinencia a lo litigado, y disponiendo devolver los autos al inferior para la ejecución de la sentencia.- Notifíquese y cúmplase.-  