EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2016-00259
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de mayo de 2018
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. MANUEL TORRES SOTO (PONENTE)
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:
Fiscal: EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ESTEFANIA ARISTEGA CEREZO
Abogado defensor: GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE  ANGEL INTRIAGO MACIN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Con fecha 16 de marzo del 2017, se motivó el recurso de apelación a la sentencia dictada por el Juez A-Quo en este caso, la teoría del caso por parte de la fiscalía es inexistente, insuficiente probatorio, inmotivado con la carga de la prueba. A medida que  se valoraron las pruebas, consta en el considerando quinto numeral 3 de la sentencia en el cual hacen alusiones, (lee) sin embargo, en ningún momento esas afirmaciones fueron aseveradas en el Tribunal, esas palabras dictaminadas por el señor denunciante que dice que le recomendó un amigo llamado Marcelo (lee) Por lo tanto, solicito que mediante el análisis crítico, lógica y jurídica y el principio de contradicción y onus probandi, se considere el estado de inocencia de mi defendida, puesto que en la sentencia solo consta el testimonio de la persona, pero no consta el onus probando de la prueba que es la documental y pericial, en este caso algo ligero habían hablado con mi defendida por teléfono, whatsapp habían firmado documentos que nunca presentaron esas pruebas, no evacuaron esas pruebas, sólo son invenciones. Nada se determinó. Conforme el art. 619 numeral 5 solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se deseche el Tribunal la resolución. REPLICA.- El art. 1, 11, 66, 75, 76 CRE ratifica que el Ecuador es un Estado constitucional de derecho, justicia social, estamos en un sistema acusatorio, no inquisitivo. Solicito conforme a los principios de sana critica, ratifique el estado de inocencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Habiendo revisado la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Durán, con relación al delito que se le imputó a la ciudadana en la audiencia de juzgamiento, consta de la sentencia los testimonios presentados a los ciudadanos que comparecieron en calidad de víctima, estos son Anthony Hurtado, Maryuri Rivadeneira, así también el Cbo. Aurelio Rodriguez Agente Investigador, y otros elementos probatorios que fueron evacuados y presentados en el audiencia de juzgamiento, a criterio de la fiscalía se considera que la  sentencia expedida por el Tribunal cumple con los art. 618 y 621 del COIP pues se halló la culpabilidad de la procesada como culpable del delito 186 inciso primero del COIP, imponiéndose una pena privativa de libertad de cinco años. Revisada la sentencia esta cumple con la motivación prevista en el art. 76 # 7 literal l) de la CRE; por lo que se solicita desechen el recurso de apelación interpuesto y ratifiquen la sentencia dictada por el Tribunal. 

Solicitudes Planteadas por la víctima:

Resolución del Juez:
Este Tribunal ha procedido a la revisión meticulosa de la sentencia y hemos de señalar que la recurrente fue sometida a juicio sobre las bases de los siguientes hechos, se la identifica como la responsable de ofertar la obtención de licencias de conducir, profesionales sin la realización de cursos para que por su intermedio obtengan licencias de conducir, se acreditaba amistad con personeros de la  CTE y por esa coartada recibía dinero de viarias personas para entregar licencias de conducir, ese es el argumento central de la teoría del caso. Del expediente consta que el agente investigador Policía Carlos Velásquez, realizó las investigaciones en torno a la denuncia presentada y recabó que en contra de a investigada que existieran más allá de las dos personas que comparecieron  como víctimas, puntualmente existían más de 26 personas que venían presentado su denuncia como perjudicadas por parte de la hoy procesada. La hoy procesada fue condenada como autora de esta pues con los testimonios de Anthony Hurtado quien señala que ella le ofreció sacar una licencia para manejar taxis amarillos su amigo quien fue que la había presentado, señalo que al final de cuentas le ofreció tal confianza que le entregó el dinero en varias oportunidades, (lee sentencia) El testigo victima señala y con su testimonio explica que a través de comunicaciones electrónicas se logró ganar la confianza de él, en ningún momento la procesada entregó documento alguno de las transacciones que realizaba porque ella le daba únicamente su palabra como credibilidad de que ella le iba a entregar la licencia de conducir, lo propio se replica con la víctima Marjuri Rivadeneira quien señala que ella fue a mi casa sola (lee sentencia) Los demás testimonios obedecen a las pericias practicadas por los agentes investigadores. La procesada intenta desvanecer la teoría del delito señalando que hay otras denuncias en la que se le acredita que ella ha recibido $2000,00 $3000,00 cierta cantidad de valores y que esas personas no han comparecido al proceso, si bien es cierto ella ha sido denunciada por otras personas, sin embargo por esta causa en particular fue procesada por el perjuicio que le realizo a dos personas en particular. El art. 186 es claro en señalar (lee Código) estamos convencidos que el Tribunal inferior ha llegado a la certeza de la responsabilidad en la infracción por la cual fue procesada e imputada la hoy recurrente, no duda este Tribunal de tal convencimiento porque tiene bien a rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia en todas sus partes, al encontrarse plenamente probada la materialidad doy responsabilidad por la que ha sido procesada. Posteriormente serán notificadas con la decisión a los casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO