Guayaquil, miércoles 13 de junio del 2018, las 11h12, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ, AB. GUILLERMO VALAREZO y COELLO ABG. MANUEL TORRES SOTO, en calidad de ponente, en virtud del recurso de apelación interpuesto por la procesada y recurrente ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, en contra de la sentencia dictada el día 16 de marzo  del 2017, las 08h22, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 14 de mayo del 2018, a las 14h00, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente al ABG. INTRIAGO MACIO ANGEL EN REPRESENTACION DE ESTEFANIA BETSABETH ARISTEGA CEREZO, quien manifiesta que: “Con fecha 16 de marzo del 2017, se motivó el recurso de apelación a la sentencia dictada por el Juez A-Quo en este caso, la teoría del caso por parte de la fiscalía es inexistente, insuficiencia probatoria, inmotivado con la carga de la prueba. A medida que se valoraron las pruebas, consta en el considerando quinto numeral 3 de la sentencias en el cual hacen alusiones, (lee) sin embargo, en ningún momento esas afirmaciones fueron aseveradas en el Tribunal, esas palabras dictaminadas por el señor denunciante que dice que le recomendó un amigo llamado Marcelo (lee) Por lo tanto, solicito que mediante el análisis crítico, lógico y jurídica y el principio de contradicción y onus probando, se considere el estado de inocencia de mi defendida, puesto que en la sentencia solo consta el testimonio de la persona, pero no consta el onus probando de la prueba que es la documental y pericial, en este caso algo ligero habían hablado con mi defendida por teléfono, Whatsapp esas pruebas, sólo son invenciones. Nada se determinó. Conforme el art. 619 numeral 5 solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se deseche el Tribunal la resolución. REPLICA.- El art. 1, 11, 66, 75,76 CRE ratifica que el Ecuador es un Estado constitucional de derecho, justicia social, estamos en un sistema acusatorio, no inquisitivo. Solicito conforme a los principios de sana crítica, ratifique el estado de inocencia”. Se concedió la palabra a la REPRESENTANTE DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS ABG. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, quien manifiesta que: “Habiendo revisado la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Durán, con relación al delito que se le imputó a la ciudadana en la audiencia de juzgamiento, consta de la sentencia los testimonios presentados a los ciudadanos que comparecieron en calidad de víctima estos son Anthony Hurtado, Maryuri Rivadeneira, así también el Cbo. Aurelio Rodríguez Agente Investigador y otros elementos probatorios que fueron evacuados y presentados en la audiencia de juzgamiento, a criterio de la fiscalía se considera que la sentencia expedida por el Tribunal cumple con los art. 618 y 621 del COIP pues se halló la culpabilidad de la procesada como culpable del delito 186 inciso primero del COIP, imponiéndose una pena privativa de libertad de cinco años. Revisada la sentencia esta cumple con la motivación prevista en el art. 76 # 7 literal I) de la CRE; por lo que se solicita desechen el recurso de apelación interpuesto y ratifique la sentencia dictada por el tribunal”. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL 4.1.1) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORÁN quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “Llevo 14 años y 6 meses en servicio activo en la Policía Nacional; si investigué un delito de estafa; fui delegado por el Dr. Fernando Yávar Núñez, en ese entonces Fiscal Segundo del cantón Durán, para realizar las investigaciones en el presente caso por el delito de estafa, la denunciante la señora Rivadeneira Gaybor Marjorie Esmeralda en contra de la ciudadana ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH; en primera instancia le envié un correo electrónico a la denunciante para que asista rendir una versión sobre el hecho que se había suscitado porque la Sra. Rivadeneira le había dado supuestamente $ 1.100,oo a la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH, porque la mencionada procesada supuestamente le iba sacar una licencia tipo E, en la denuncia plasmado se encuentra un correo electrónico por eso se le notificó y se adjunta en el informe el correo electrónico que se le envió desde el correo de la policía judicial pjduran-z8@hotmail.com a la ciudadana hoy denunciante Marjorie Esmeralda Rivadeneira Gaybor; no se encuentra dirección completa sólo dice Cdla. Abel Gilbert 3, por tal motivo me trasladé averiguar a la Cdla. Abel Gilbert 3 que es una escena abierta, con circulación normal vehicular y peatonal, de igual manera se tuvo conocimiento que la hoy procesado tenía una boleta vigente por la Fiscalía de la Dra. Jacinta Andrade Matute, por el mismo delito de estafa, tal motivo me trasladé con el Sgto. Wilson Figueroa y el compañero Guamán Jara y le hicimos una vigilancia por cuanto la hoy procesada tenía una boleta constitucional del Abogado Geovanny Aycard Carrasco, sobre un presunto delito de estafa, por tal motivo se la siguió y se la aprehendió a la ciudadana y junto al informe se encuentra el parte de detención;  así mismo se verificó en el sistema de la Fiscalía que existen 26 denuncias de investigación previa de diferentes Fiscalías en contra de la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH, 25 denuncias en Durán y 1 en Guayaquil, por estafa y abuso de confianza; se tomó contacto con la persona que nos colaboró que tenía la denuncia en la Fiscalía Cuarta e indicó que en ese momento cuando la señora fue aprehendida y se la llevó a la Policía Judicial llegaron varias personas que indicaron que supuestamente le habían dado el dinero era para que la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH saque la licencia; así mismo a la Policía llegaron unas seis personas manifestando que le habían dado dinero a la hoy procesada para que supuestamente les saque las respectivas licencias; igual manera los perjudicados manifestaron que en ningún momento la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH les entregó las licencias; los perjudicados decían que la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA  BETSABETH les indicaba que tenía personas que le sacaban la licencia rápidamente y que conocía al Coronel de la CTE Lalama; supuestamente tenía una amistad que ella lo llamaba y le sacaba rápidamente la licencia, de igual manera con la señora Mayor de la CTE Gilda Moreira, que supuestamente eran amigas para que les faciliten inmediatamente las licencias; ellos entregaron el dinero pero la procesada no cumplió con entregarles las licencias; si reconozco en esta sala a la persona que detuve; ella dijo al momento de la detención dijo que no tenía que ver con nada que supuestamente ya habían arreglado, pero el denunciante decía que no por tal motivo se dio cumplimiento con la orden de detención; la señora indicó al momento en que fue detenida que supuestamente ya había arreglado con la persona que había realizado esta denuncia”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH MANIFESTÓ QUE: “Yo soy el agente investigador; se le envió una notificación mediante correo electrónico dirigida a la señora Marjorie Esmeralda Rivadeneira Gaybor, que se encontraba plasmado en la denuncia, donde la señora hasta la presente fecha no se ha presentado, por tal motivo se acercó un ciudadano que tenía una denuncia en la Fiscalía Cuarta del cantón Durán con una boleta constitucional que emite el Abogado Geovanny Aycart Carrasco, Juez del cantón Durán sobre un presunto delito de estafa, se realizó las operaciones básicas de inteligencia y se la detuvo a la ciudadana hoy procesada mediante esa boleta; si yo la aprehendí a la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “Solo realicé la investigación”. 4.1.2) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS ALFREDO VELÁSQUEZ DICADO quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “Soy agente investigador de la  Policía Judicial de Durán; llevó dos años laborando en Durán; es mi firma la que consta en el informe; realicé las investigaciones de la denuncia que presentó el señor Hurtado Avilés Anthony Javier, por disposición de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán; realicé el reconocimiento de lugar de los hechos, toma de versiones a la víctima; la víctima a quien le tomé una versión libre y voluntaria manifestaba que la ciudadana aquí presente ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH lo había estafado, que le había entregado una cierta cantidad de dinero a cambio de adquirir una licencia profesional; si me manifestó que por tres ocasiones le entregó cierta cantidad de dinero a la señora, la primera vez le entregó en la casa de su padre $ 600,oo, la segunda vez $ 700,oo en una villa donde alquilaba ella en la Ferroviaria en el cantón Durán y la tercera vez lo había citado a una cuadra de la vivienda de la víctima y le había entregado $ 280; la víctima le entregó dinero por el motivo de adquirir una licencia profesional y la señora aquí presentes el ofrecía; si efectivamente le indicaba que tenía conexiones en la Comisión de Tránsito del Ecuador; no verifiqué si ella trabajaba en la CTE; en el informe constan las fotografías de los lugares donde se entregaron el dinero; en la fotografía nº 1 es en la Cdla. María Piedad donde vive el señor padre de la persona aquí presente donde le había procedido a entregar $ 600, oo y me trasladé conjuntamente con la persona perjudicada; en la segunda me trasladé a la Cdla. Ferroviaria 1, mz. 9 v. 33, donde el perjudicado había procedido entregarle $ 600, oo más a la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, en donde los propietarios de la vivienda me indicaron que eso lo había alquilado y la tercera vez fue en el sector de la Primavera 2 sector 1C mz. 33, diagonal a la farmacia Álvarez, donde procede a entregarle los últimos $ 280,oo a la señora; hasta el cierre de mi informe la señora no le entregó la licencia por la cual había pagado; si efectivamente me trasladé hasta la Fiscalía del cantón Durán hasta dónde receptan las denuncias en donde me indicaron que existes seis denuncias en contra de la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, hasta el cierre de mi informe; se trataba por el presunto delito de estafa y por el presunto delito de abuso de confianza; efectivamente me entrevisté con el abuelo de la procesada, el señor Bartolo Aristega Méndez, en la Cdla. María Piedad, me indicó que no era la primera vez que como quien dice le iban hacer problema por el mismo caso o sea por el presunto delito de estafa”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH MANIFESTÓ QUE: “Como miembro de la Policía Nacional llevó 5 años; la víctima no me mostró ningún documento sobre la deuda; el valor que fue entregado por la víctima es de $ 1580,oo; mi pregunta al perjudicado fue ¿Diga el declarante el lugar, la fecha y cuánto fue el dinero que le entregó a la señorita ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO? La primera vez que fue en los últimos días del mes de noviembre le entregué la cantidad de $600,oo en efectivo en una casa de dos plantas supuestamente de su padre en el sector de la María Piedad; la segunda vez con fecha 14 de diciembre de 2014 le entregue $700 dólares en efectivo en el sector de la Ferroviaria, donde ella alquilaba un departamento y la tercera y última ocasión ella me llamó para pedirme dinero en el mes de febrero del 2015 le di la cantidad de $280 dólares”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.1.3)ANTHONY JAVIER HURTADO AVILÉS(DENUNCIANTE), quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “A la señora ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO la conocí por medio de un amigo que trabaja conmigo en una cooperativa de taxis y me la recomendó; la conocí hace dos años atrás; mi amigo se llama Marcelo; me la presentó porque le había dicho quería  sacar una licencia profesional; yo no tenía licencia profesional de conducir; la señora ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO si está presente en esta sala; mi amigo Marcelo me la presentó y primero yo accedí a darle $ 600,oo en la casa de un tío de ella en la Cdla. María Piedad en el cantón Durán; le di los $ 600,oo porque me convenció que me podía sacar una licencia profesional sin hacer cursos; accedí a tal situación por evitarme los trámites y no hacer el curso; ella me ofreció sacar una licencia para manejar taxis amarillos; mi amigo dijo que al final de cuentas y también entregó dinero y me convenció en el sentido de evitarme el trámite; la señora me dijo que trabajaba con Lalama el de la Comisión de Tránsito; si había escuchado del  señor Lalama; me dijo que era secretaria de Lalama y pensé que sería más rápido el trámite; pactamos la licencia en $ 1.300,oo pero en total le di $ 1580,oo porque supuestamente había perdido el cupo y después a lo último le di los $ 280,oo para que se me reanude el cupo y meterme otra vez; por noviembre del 2015 le di $ 600,oo en la casa del tío; la segunda vez fue en el departamento de ella por la Ferroviaria y le di $ 900,oo le di $1.300,oo y a lo último me pidió $280,oo para otra vez meterme en el cupo; me dijo que la licencia me la iba a entregar en 20 días laborables; el saldo le había dado el 14 de Diciembre; no me entregó la licencia; le enviaba mensajes por whatsapp y me decía que hay que esperar que hay muchas personas queriendo entrar al cupo; espere unos dos meses; denuncié porque después no me respondía a los mensajes; le fui a buscar al domicilio y ya no vivía ahí; le pregunté a una señorita que tenía un local debajo del departamento de ella pero no me supieron dar información de ella; ella no me dio ningún documento, solo me dio la palabra que sí me iba a dar la licencia; confiaba porque pensé que era algo seguro; me convenció al momento en que me dijo que trabaja en la Comisión de Tránsito con Lalama; yo saqué el dinero a través de un préstamo que me hizo un amigo; mi amigo se llama Julio y me prestó los $ 1.300,oo y los $280,oo los conseguí reuniendo; aún estoy pagando ese dinero; trabajo en una cooperativa de taxi y gano unos $ 350,oo mensuales”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH MANIFESTÓ QUE: “Si reconozco mi firma en la versión; la dirección exacta no la sé pero era cerca de una cancha sintética; yo le pedí a mi hermano que me ayudara en el sentido que dijera que era dinero de él para ver si se la presiona y me lo devuelve, o sea yo le pedí a mi hermano que vive en España cuando él estuvo aquí y mi hermano incluso habló con ella y ella le aseguró que si me iba a devolver el dinero; la tercera vez estuvo mi padre presente cuando le di dinero; no sé el apellido de mi amigo solo lo conozco por Marcelo; en la foto está la señorita; en total le entregue $ 1.580,oo”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.1.4) TESTIMONIO DE MARJORIE ESMERALDAS RIVADENEIRA GAYBOR (DENUNCIANTE) quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “Si es mi firma la que consta en la denuncia; yo nunca la conocía a ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO yo la llegué a conocer cuando fue a recibir mi dinero para una licencia; por medio de un amigo de mi esposo ella llegó a mi casa, yo vivo en Durán en la Cdla. Abel Gilbert 3 mz. A 41 v. 12; ella fue a mi casa sola; ella estaba ayudándole a un compañero de mi esposo a sacar la licencia; mi esposo se llama Guillermo y el amigo le había dicho que estaba sacando su licencia profesional a $ 1.200,oo, entonces llegó a mi casa a ver los $ 1.000,oo; eso fue hace dos años; ella llegó a mi casa muy contenta a sacarme los $ 1.000,oo que ya había hablado con mi esposo para la licencia, ella lo convenció bien a mi esposo; o sea mi esposo me quería sacar a mí una licencia, mi esposo ya tenía licencia; en esta sala si se encuentra la señora ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO; que supuestamente en menos de un mes me daba la licencia y se fue contenta; yo nunca la había conocido sino que ella nos convenció; ella dijo que trabajaba en la Comisión de Tránsito con una Capitana, yo le pregunté a un amigo vigilante y me dijo que ella nunca ha trabajado en la CTE; pregunté cuando yo ya le di el dinero porque pasaron meses y nada de la licencia; le di en dos partes el dinero; la primera vez a mi casa a recibir $ 1.000,oo  y después la otra parte fue al trabajo de mi esposo y le dio $ 200,oo; mi esposo trabaja en Taura; en total le dimos $ 1.200,oo; nunca nos entregó la licencia; yo me acerqué a llamarla y le dije que si no me va a dar la licencia me devuelva el dinero porque tenía mis hijos enfermos porque ellos son asmáticos; ella vivía en un departamento por el puente y la fui a  buscar y ella se me escondía; ella me dijo que espere tantas cosas ella se inventaba; puse la denuncia porque ella también engañó a unos compañeros de mi esposo, entonces mi esposo me dijo que vaya a poner la denuncia; yo no trabajo; ese dinero era de mi esposo él es militar trabaja en la Base de Taura; ese dinero era de mi esposo que había cogido el Décimo de Diciembre eso es lo que ella se llevó la navidad y juguetes de mis hijos; claro que ocasionó perjuicio porque los dejé a mis hijos sin los juguetes de sus Navidad  y sin ropa; si tenía un papel que le hice firmar por la entrega de los $ 1.000,oo pero se me extravió;  la verdad nos convenció esta señora”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH MANIFESTÓ QUE: “Yo la conocí cuando le di el dinero; eso ya tiene más de dos años; el total fue de $ 1.200,oo; parece que cuando puse la denuncia dije   $ 1.100,oo; fue que me puse como nerviosa cuando puse la denuncia; si ese es mi correo electrónico; no me recuerdo si recibí un correo de la Fiscalía; nunca me acerqué hablar a la Fiscalía”.  No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.1.5) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA, AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORÁN, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “Realicé el informe investigativo en el cual consta mi firma; llevo 14 años en la Policía Judicial; en marzo 2016 laboraba en la Policía Judicial cantón Durán; fui delegado por el Dr. Fernando Yábar Núñez y le envié un correo a la señora Marjora Esmeraldas Rivadeneira Gabro, averigüe los antecedentes de la denunciante y de la ahora procesada ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, después con mis compañeros averiguamos y la procesada tenía varias denuncias en la Fiscalía; tenía 26 denuncias en contra de ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH por diferentes delitos de abuso de confianza y estafa; hicimos vigilancia a la procesada para poderla capturar; realicé las investigaciones por la denuncia presentada por la señora Marjorie Esmeraldas Rivadeneira Gaybor; si realicé el reconocimiento de lugar de los hechos en el domicilio de la denunciante Marjorie Esmeraldas Rivadeneira Gaybor, es decir en la Coop. Abel Gilbert Pontón 3, no indicó ni manzana ni villa; le enviamos un correo a la denunciante para que se acerque rendir su versión, pero nunca se acercó; aparte se revisó en el sistema y vimos que la procesada se encuentra con dos causas pendientes en el año 2015”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH MANIFESTÓ QUE: “Si es mi informe; si notifiqué por correo a la señora Marjorie Esmeraldas Rivadeneira Gaybor; pero la señora Marjorie Esmeraldas Rivadeneira Gaybor no se acercó”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL 4.2.1) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR FISCALIA, Presentaron “1.- La denuncia y versión rendida por parte de Anthony Javier Hurtado Avilés; 2.- El informe investigativo con el reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- La denuncia Marjorie Esmeralda Rivadeneira Gaybor; 4.- El informe investigativo con el reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- La denuncia Nº 090701816010546 dentro de la indagación previa Nº  108-2016; 6.- La indagación previa 101-2016 presentada por la denunciante señora Gladys Piedad Andrade Merino; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la defensa la misma que no realizó ninguna objeción”. 4.3) PRUEBA PRESENTADA POR LA DENUNCIANTE MARJORIE ESMERALDA RIVADENEIRA 4.3.1) PRUEBA DOCUMENTAL, Presentaron: “1.- La denuncia presentada por el señor Anthony Hurtado Avilés; 2.- La denuncia Marjorie Esmeralda Rivadeneira Gaybor; 3.- Informes periciales realizados por Aurelio Aguirre; 4.- El informe realizado por Carlos Velásquez Dicado; 5.- Varios documentos; 6.- Un expediente de la Fiscalía de Durán; 7.- Juicio con una sentencia ratificatoria de inocencia; 8.-  Los arraigos a favor de mi defendida ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO; pruebas que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la Fiscalía. El señor Fiscal objetó la prueba documental presentada por la defensa con respecto a la indagación previa nº 479-2014, la resolución por que no son partes de la investigación actual”.  4.3.2) TESTIMONIO DE ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO(PROCESADA),  quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “Buenas tardes, en verdad entre todas estas cosas que he escuchado el día de hoy a ninguna de las personas que he visto conozco, a todas las he observado bien por si acaso en algún momento las haya visto ya que viven en Durán dicen ellos, pero nunca les he visto, no las conozco, nunca he tratado con ellas, ellos alegan de una licencia y el señor Fiscal dice sí que yo  en un primer  juicio me declaré culpable en un procedimiento abreviado y jamás podía dejar de decir la verdad, yo cambié ese cheque y por eso me declare culpable, me estaban culpando por cambiar un cheque de $ 1.000,oo y por eso dije que yo había sido y desde que afirmé eso, he visto todo este infierno no sé si mi Abogado de ese entonces me dio la mejor decisión, pero me dieron dos años lo cual estoy pagando día a día en ese penal, demostrándoles tal vez no a ustedes, porque no están conmigo, pero a todos los funcionarios lo buena persona que soy, trabajo con personas adictas en recuperación, doy clases todos los días, si me he enfermado es porque incluso me pusieron de líder de un pabellón por evitar un conflicto me dieron un mal golpe, yo soy una persona buena y soy inocente, ya lo he demostrado en el juicio anterior y me quieren echar la culpa de algo que yo no he hecho, yo entiendo que pueden ser personas perjudicadas, pero yo no las perjudiqué, yo no sé por qué razón después desde ese día que yo dije que había cambiado ese cheque me echan la culpa de todo, yo pienso que ya estoy cerca de irme a mi casa, tengo mi hijo de dos años al años lo dejé, el policía que entró justo cuando mi esposo me iba a poner la inyección en el suero, él fue quien me lo arrebató de los brazos con la misma agresividad, jamás me voy a olvidar de él, por eso le tengo miedo él es así, yo soy inocente, su trabajo es declarar culpables, pero yo no soy, yo no le he hecho nada a nadie mi esposo me mantiene y me mantenía, yo vivía con mi abuelo porque ni siquiera teníamos dónde vivir, tuve un embarazo súper fuerte  y después una enfermedad catastrófica la cual me impedía tener bebés y cuando de repente me dicen que estaba embarazada, he hecho cosas que ni mi esposo se ha enterado porque ni salía de casa y ahora esto, no sé cuándo va a parar todo este infierno, yo sólo les pido justicia y si soy culpable de haber cambiado un cheque de $ 1.000.oo y me dieron dos años y todavía me falta, no he trabajado para ninguna institución pública, ni privada, ni de licencias ni nada de eso, yo no lo he hecho, yo no pude haber ofrecido algo que yo no trabajo, solamente les pido justicia soy inocente eso es todo lo que puedo decir”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “Ese es el primer juicio por el cual estoy pagando dos años, él que usted mencionó en esa hoja que no quiso dar, ese fue un cheque de $ 1.000,oo que yo cambié de una señora que vive al frente de la casa, ella me pidió y me dijo que le cambie ese cheque porque justo iba a cobrar el sueldo de mi esposo, porque él me daba a mí para que siempre le cambie los cheques de su sueldo; tengo estudio superior, estudié contabilidad; mi título es ingeniera en administración de empresas especializada en auditoría; trabajé hace muchos años; en el 2014 estuve embarazada e imposibilitada de caminar”. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por parte de los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación interpuesto dentro de esta causa, la Sala ha procedido a examinar lo que obra en los recaudos procesales y encuentra lo siguiente, sobre la materialidad de la infracción tenemos lo siguiente: 5.4.1) Consta lo testimoniado por el policía Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, en lo principal manifestó “(…) para realizar las investigaciones en el presente caso por el delito de estafa, la denunciante la señora Rivadeneira Gaybor Marjorie Esmeralda en contra de la ciudadana ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH; en primera instancia le envié un correo electrónico a la denunciante para que asista rendir una versión sobre el hecho que se había suscitado porque la Sra. Rivadeneira le había dado supuestamente $ 1.100,OO a la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH, porque la mencionada procesada supuestamente le iba sacar una licencia tipo E(…)”, “(…) la hoy procesada tenía una boleta constitucional del Abogado Geovanny Aycard Carrasco, sobre un presunto delito de estafa por tal motivo se la siguió y se la aprehendió a la ciudadana y junto al informe se encuentra el parte de detención, así mismo se verificó en el sistema que existen 26 denuncias de investigación previa de diferentes fiscalías en contra de la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH, 25 denuncias en Duran y 1 en Guayaquil, por estafa y abuso de confianza(…), (…)la señora fue aprehendida y se la llevó a la Policía Judicial llegaron varias personas que indicaron que supuestamente le habían dado el dinero era para que la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH saque la licencia(…), (…) los perjudicados decían que la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH les indicaba que tenía personas que le sacaban la licencia rápidamente y que conocía al Coronel de la CTE Lalama; supuestamente tenía una amistad que ella lo llamaba y le sacaba rápidamente la licencia(…)”. 5.4.2) El testimonio del policía Carlos Alfredo Velásquez Dicado, en su intervención alegó “(…) realicé las investigaciones de la denuncia que presentó el señor Hurtado Avilés Anthony Javier, por disposición de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán; realicé el reconocimiento de lugar de los hechos, toma de versiones a la víctima; la victima a quien le tomé una versión libre y voluntaria manifestaba que la ciudadana aquí presente ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BESTSABETH lo había estafado, que le había entregado una cierta cantidad de dinero a cambio de adquirir una licencia profesional; si me manifestó que por tres ocasiones le entregó cierta cantidad de dinero a la señora, la primera vez le entregó en la casa de su padre $600,oo, la segunda vez $700,oo en una villa donde alquilaba ella en la Ferroviaria en el cantón Duran y la tercera vez lo habia citado a una cuadra de la vivienda de la víctima y le habia entregado $280; la víctima le entregó dinero por el motivo de adquirir una licencia profesional (…),(…)no verifiqué si ella trabaja en la CTE; en el informe constan las fotografías de los lugares donde se entregaron el dinero(…), (…) si efectivamente me trasladé hasta la Fiscalía del cantón Durán hasta donde receptan las denuncias en donde me indicaron que existe seis denuncias en contra de la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, hasta el cierre de mi informe; se trataba por el presunto delito de estafa y por el presunto delito de abuso de confianza(…)”. 5.4.3) Luego del análisis realizado por los suscritos jueces a los elementos probatorios que constan en el proceso, tenemos que esta Sala de apelación concuerda con el Tribunal sentenciador en cuanto la materialidad de la infracción está plenamente demostrada, más aun cuando dentro de la audiencia de fundamentación de recurso las partes no han objetado dicha materialidad. 5.5) Corresponde a los Jueces que conformamos el Tribunal de Alzada, analizar la responsabilidad penal de Aristega Cerezo Estefanía Betsabeth, para lo cual se tomaron los siguientes elementos probatorios. 5.5.1) Dentro de autos tenemos el testimonio del policía Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, en lo principal manifestó “(…) averigüe los antecedentes de la denunciante y de la ahora procesada ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH, después con mis compañeros averiguamos y la procesada tenía varias denuncias en la Fiscalía; tenia 26 denuncias en contra de ARISTEGA CEREZO ESTEFANÍA BETSABETH  por diferentes delitos de abuso de confianza y estafa; hicimos vigilancia a la procesada para poderla capturar(…)” . 5.5.2) Tenemos también el testimonio del denunciante señor Anthony Javier Hurtado Avilés en lo principal “A la señora ESTEFANIA BETSABETH ARISTEGA CEREZO la conocí por medio de un amigo que trabaja conmigo en una cooperativa de taxis y me la recomendó; la conocí hace dos años atrás (…), (…) yo accedí a darle $600, oo en la casa de un tío de ella en la Cdla. María Piedad en el cantón Durán; le di los $600,oo porque me convención  que me podía sacar una licencia profesional sin hacer curso ella me ofreció sacar una licencia para manejar taxis amarillos; mi amigo dijo que al final de cuentas y también entregó dinero y me convenció en el sentido de evitarme el tramite; la señora me dijo que trabaja con Lalama el de la Comisión de Transito; si había escuchado del señor Lalama, me dijo que era secretaria de Lalama y pensé que sería más rápido el trámite; pactamos la licencia en $1.300,oo pero en total le di $1.580,OO porque supuestamente habia perdido el cupo(…), (…) me dijo que la licencia me la iba a entregar en 20 días laborables; el saldo le había dado el 14 de Diciembre; no me entregó la licencia; le enviaba mensajes por Whatsapp y me decía que hay que esperar que hay muchas personas queriendo entrar al cupo; espere unos meses; denuncié porque después no me respondía a los mensajes ; le fui a buscar al domicilio y ya no vivía ahí(…)(…) no me dio ningún documento solo me dio la palabra que sí me iba a dar la licencia; confiaba porque pensé que era algo seguro(…)”. 5.5.3) Testimonio de la denunciante Marjorie Esmeraldas Rivadeneira Gaybor, quien manifiesta: “(…)ella estaba ayudándole a un compañero de mi esposo a sacar la licencia; mi esposo se llama Guillermo y el amigo le había dicho que estaba sacando la licencia profesional a $1.200,oo, entonces llegó a mi casa a ver los $ 1.000,oo; eso fue hace dos años; ella llegó a mi casa muy contenta a sacarme los $ 1.000,oo que ya había hablado con mi esposo para la licencia, ella lo convenció bien a mi esposo; o sea mi esposo me quería sacar a mí una licencia, mi esposo ya tenía licencia; en esta sala si se encuentra la señora ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO; que supuestamente en menos de un mes me daba la licencia y se fue contenta(…), (…) yo le pregunté a un amigo vigilante y me dijo que ella nunca ha  trabajado en la CTE; pregunté cuando yo ya le di dinero porque pasaron meses y nada de la licencia; le di en dos partes el dinero; la primera vez a mi casa a recibir $ 1.000,oo y después la otra parte fue al trabajo de mi esposo y le di $200,oo(…)nunca nos entregó la licencia; yo me acerqué a llamarla y le dije que si no me va a dar la licencia me devuelva el dinero porque tenía mis hijos enfermos(…), (…)ella vivía en un departamento por el puente y la fui a buscar y ella se me escondía; ella me dijo que espere tantas cosas ella se inventaba(…), (…)entonces mi esposo me dijo que vaya a poner la denuncia; yo no trabajo; ese dinero era de mi esposo él es militar trabaja en la base de Taura(…)”. El delito por él se acusó y se sancionó a la hoy recurrente Estefanía Betsabeth Aristega Cerezo fue el que se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 186 que textualmente indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”,  este tribunal ha procedido a la revisión meticulosa de la sentencia y hemos de señalar que la recurrente fue sometida a juicio sobre las bases de los siguientes hechos, se la ha identificado como la responsable de ofertar la obtención de licencias de conducir tal como consta en los recaudos procesales, el señor denunciante Javier Hurtado Avilés “pactamos la licencia en $1.300,oo pero en total le di $ 1580,oo”  de la misma forma la señora Marjorie Rivadeneira Gaybor quien también es denunciante expresó:  “le había dado supuestamente $ 1.100,OO a la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH, porque la mencionada procesada supuestamente le iba sacar una licencia tipo E”  sin la realización de cursos, para que por su intermedio obtengan licencias y es de esta forma que recibió dinero de varias personas para supuestamente entregar licencias de conducir, las victimas manifestaron en la audiencia de juicio que la hoy imputada en ningún momento les entregó documentos alguno de las transacciones que realizaba porque ella le daba únicamente su palabra como credibilidad de que ella le iba a entregar la licencia de conducir, además se acreditaba la recurrente tener amistad con personeros de la CTE “la señora me dijo que trabaja con Lalama el de la Comisión de Transito; si había escuchado del señor Lalama, me dijo que era secretaria de Lalama y pensé que sería más rápido el trámite” , otro elemento que no puede obviar los presentes jueces es lo manifestado por el agente investigador  Wilfrido Aguirre Morán “se verificó en el sistema de la fiscalía que existen 26 denuncias de investigación previa de diferentes fiscalías en contra de la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH, 25 denuncias en Durán y 1 en Guayaquil” ,  pero la procesada intenta desvanecer la teoría del delito argumentando que hay otras denuncia en la que se le acredita que ella ha recibido ciertas cantidades de dinero para que tramite la obtención de licencias de conducir y que esas personas no han comparecido al proceso, si bien es cierto ella ha sido denunciada por otras personas, sin embargo por esta causa en particular fue procesada por el perjuicio que le realizó a dos personas en concreto quienes en sus testimonios de una manera clara y coherente narran la forma en que ocurrieron los hechos e identifican plenamente a la persona que les engaño, esto es, la señora ARISTEGA CEREZO ESTEFANIA BETSABETH, a quien le entregaron dinero sin recibir ninguna contraprestación, por lo tanto encontramos que la hoy procesada actuó con dolo es decir la intención de causar daño específicamente con el engaño de la supuesta adquisición de licencias de conducir y con esto abusar de la confianza para luego apropiarse del dinero de sus víctimas. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por ESTEFANÍA BETSABETH ARISTEGA CEREZO, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por Tribunal de Garantías Penales del Guayas de fecha 16 de marzo del 2017, las 08h22 donde se le impuso una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS Y UNA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Conforme consta del Acta de audiencia de fecha 14 de mayo del 2018, la presente resolución fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 2 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia 18-2017, la presente resolución se emite con las firmas de dos Jueces que conformaron el tribunal, ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Abg. Torres Soto Manuel Ulises, ponente, por motivos de fuerza mayor, entendiéndose de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”. Correspondiendo aplicar la directriz obligatoria e inmediata contenida en el oficio No CJDNGP_SNGPP-017_2477, de fecha Quito D.M. Julio 6 de 2017, firmada por la Abogada Connie Farías Mendoza, Directora Nacional de Innovación, Desarrollo, Mejora Continua del Servicio Judicial; por lo que la actuaria de Sala Especializada Penal cumpliendo con la referida directriz deberá sentar la razón respectiva. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-