EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03655
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre  del 2020
Hora: 06h00
Juez (Integrantes del Tribunal – Dr. Virgilio Matamoros

Partes procesales presentes:
Luis Fernando Farías Angulo representado por el Ab. Oswaldo Moreno de la defensoría pública
El  juez manifiesta que  el hecho es flagrante la detención es legal, juez acepta los acuerdos probatorios
Defensa del  aprehendido: no se opone a la legalidad ni a la flagrancia, he entrevistado a mi representado quien admite los hechos, solicita acuerdos probatorios del testimonio del  agente que suscribe el parte y del subteniente Bejarano Coronel Victor Manuel, solo solicita el testimonio de su defendido.
Testimonio de Luis Fernando Farías Angulo: los agentes estaban haciendo operativo, me pidieron que pare, yo lo hice, me pidieron la documentación, yo venía de hacer deporte, yo sé que no tengo licencia es una falta grave, pide disculpas a mi coronel, y se compromete a no volverlo a hacer así mismo pide disculpas al agente de la atm.
Defensa del procesado: se ha escuchado de mi defendido su compromiso o de  que esto no volverá a ocurrir y las disculpas, solicita se pueda acoger trabajo comunitario, debido a su situación laboral, solicita se reduzca el tiempo a 2 días, solicita se aplique el art.  60#2 y 63
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el aprehendido ha reconocido el hecho, su defensor no ha controvertido, ha habido acuerdo probatorio  del testimonio del agente policial que lo vio conducir  y del agente de tránsito que suscribe el parte, esta comprobada la existencia de la infracción y la responsabilidad del aprehendido con los testimonios de los agentes ya señalados, y con lo que se manifiesta en el parte, en cuanto a la pena comunitaria, la pena de estas  contravención es de 3 días, en este caso no es aplicable al caso, por lo que se declara al culpabilidad de Luis Fernando Farías Angulo, de incurrir en la contravención del art. 386#1, le impone la pena privativa de libertad de 3 días y la multa de un salario básico,  con costas, hágase conocer de esta sentencia a la atm, gírese la correspondiente boleta
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 
 
 