VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 00-000026919, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Roberto Castro Correa, en el que consta como detenido Luis Fernando Farías Angulo, por conducir vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, aprehensión ocurrida el  20 de  diciembre del 2020, a las 18h20, en la parroquia Chongón, Av. Paquisha, a la altura de la veterinaria Suasana. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El Abg. Oswaldo Moreno, Defensor Público,  en representación del detenido  expuso  principalmente:   No me opongo a la flagrancia  del hecho ni a la legalidad de la detención,  se ha realizado la entrevista a mi representado quien asume la responsabilidad de los hechos y solicito apruebe el acuerdo probatorio respecto de los testimonios del agente de  tránsito Roberto Castro Correa y  del  Sbte. de Policía Nacional Víctor Bejarano Coronel. Solicito que se reciba el testimonio de mi representado. 3.2.   El testimonio del detenido Luis Fernando Farías Angulo, quien expresó:  El día de ayer estaba jugando un campeonato de futbol, un amigo  me pidió que fuera a ver el carro con él, en el transcurso que regreso a casa estaban los agentes haciendo operativo, me  piden que pare,  sé que no tengo licencia y es una falta grave. Pido disculpas a mi Coronel porque fue él que me detuvo, ya no va a ocurrir eso, y al agente  de la ATM, también, que me disculpe por conducir sin licencia.  3.3. En su alegato final, el defensor del detenido manifestó en lo principal:  Se ha escuchado el  compromiso del señor Luis Farías Angulo, quien indica que situaciones como estas no volverá a ocurrir. Solicito se acepte  lo que establecen los Arts. 60 y 63 del COIP,  a fin de que mi defendido pueda realizar  trabajos comunitarios en el UVC más cercano,  o en su defecto por ser una persona trabajadora que  podría poner en riesgo su situación de trabajo, se le reduzca la pena de tres días imponiéndole una pena mínima. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.3. El Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe. “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Por lo anteriormente expuesto, considerando que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del detenido, con  los acuerdos probatorios  propuesto por la defensa del  detenido, respecto de los testimonios  del Subteniente de  Policía Nacional, Víctor Bejarano Coronel,  quien  encontrándose en operativo antidelicuencial, detuvo la marcha de la motocicleta que conducía el aprehendido, y del agente de tránsito Roberto Castro Correa, que realizó el parte por persona aprehendida,  quien indicó en dicho parte  que verificó en la base de datos de la ANT que el  detenido no registra licencia de conducir, así como por  el testimonio  del aprehendido, quien admitió el hecho que se le imputa en el parte  antes citado,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Luis Fernando Farías Angulo, en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de tres días, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento  de  cumplimiento de pena en contra del sentenciado.  El vehículo será devuelto a su propietario cuando se cancele el valor de la multa.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Transito Municipal, para los fines de ley pertinentes.  Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese.-