ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09288-2019-01316
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL (Ab. Mireya Holguín Ruiz).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL, compareció a esta audiencia CORTEZ SOLORZANO ALEX ARTURO presunta víctima, manifestó ante este tribunal que el procesado le entrego objetos electrónicos Tablet y otras cosas como reparación integral por el daño causado, que efectivamente fue el día de los hechos el procesado le ocasiono una herida y que se le sustrajo lo recaudado en el día laborado en el bus de transporte público y otros objetos,  compareció el sargento de policía ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN, quien realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestó que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en esta jurisdicción, compareció el agente investigador, cabo de policía  ALCIVAR CORTES LUIS ALBERTO, quien manifestó que se trasladó al lugar de los hechos, tomo entrevistas y versiones, que reviso el sistema SIIPNE el procesado si presenta antecedentes anteriores, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente la fiscalia no solicita reparación integral por cuanto la victima manifestó que ya le ha reparado el daño el procesado. ALEGATO DEFENSA del procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL (Ab. Arreaga Salazar Segundo Enrique).- señores jueces, en esta audiencia pública, no se ha proado nada, el chofer del bus manifestó que el oficial fue corriendo donde él y le dijo que un pasajero estaba haciendo problema que no quería pagar el pasaje, compareció la presunta víctima oficial del bus, manifestó que cuando bajo del bus ya estaba herido, que lo agredieron, verbalmente hubo un cruce de palabras, por eso pidió al chofer que pare la marcha, el procesado en su testimonio fue claro al narrar los hechos que ocurrieron que él no ha robado nada que fue un cruce de palabras agresiones verbales entre el oficial y el procesado, porque no tenía plata para pagar el pasaje y le estaba pagando con un pen drive que era parte de la mercadería que llevaba para la venta, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAUL, por falta de elementos probatorios por parte de la fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H43 del día miércoles 15 de julio del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    
 
Milagro, 15 de julio del  2020                       
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO
 
 