AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN

Causa Penal No. 09286-2018-04373

AB. FREDDY TOALA CAÑARTE  UNIDAD DE GESTIÓN DE AUDIENCIA: tal como lo ha manifestado la defensa de la víctima como la defensa del procesado han arribado a una conciliación en virtud de que la Fiscalía ha aceptado dicho acuerdo en virtud que se cumplen los requisitos del artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se han cumplido los principios de voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad los sujetos procesales han arribado a un acuerdo hace unos minutos atrás en virtud que la Fiscalía no se opone y conforme el numeral 4 del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se suspenda el proceso hasta que se cumplan todas las condiciones. Que se de paso a la conciliación solicita que se suspenda el procedo.-

ACUSADORA PARTICULAR SHIRLEY ALEXANDRA ANCHUNDIA HUACÓN EN COMPAÑÍA DE LA AB. SORAYA FRANCO QUIMIS: Mi defendida ha aceptado el acuerdo. La defensa solicita que se cumpla a cabalidad el acuerdo arribado.
Shirley Alexandra Anchundia Huacón: “Si me acojo al acuerdo”

PROCESADO HERNÁN MARCELO MÉNDEZ ARROBO EN COMPAÑÍA DEL DR. CARLOS PONCE GODOY: En representación de Marcelo Méndez Arrobo, pongo a su conocimiento señor Juez que he llegado a una convenio con la Fiscalía y la Acusadora Particular a fin de llegar a un acuerdo reparatorio, se ha acordado que en el último día del mes de noviembre se entregará el valor de $5.000 y $5.000 el último día del mes de diciembre y que los $10.000 restantes pagaderos el último día de cada mes durante un año, en cuotas de $833 a partir del último día de cada mes a partir de enero 2020.- 
Hernán Marcelo Méndez Arrobo: “Si me acojo a esa solución”

RESOLUCIÓN JUDICIAL: Bajo el principio de concentración se ha cambiado el curso de esta audiencia  de Evaluación y Preparatoria de Juicio a fin de instalarse para una conciliación. El procesado ha convenido realizar una reparación de la siguiente forma: el último día del mes de noviembre se entregará el valor de $5.000 y $5.000 el último día del mes de diciembre y los $10.000 restantes pagaderos el último día de cada mes durante un año, en cuotas de $833 a partir del último día de cada mes a partir de enero 2020, acuerdo que ha sido aceptado por la acusadora particular y el procesado, por lo que se da paso al mismo y se deberá estar a lo propuesto en el numeral 4 del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, esto es. “… 4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. En la resolución que apruebe el acuerdo ordenará la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y el levantamiento de las medidas cautelares o de protección si se dictaron…”, siendo así queda suspendido el proceso hasta que se cumplan los condiciones impuestas de manera voluntaria en ésta audiencia.-  Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Sala de Audiencias: 18

Fecha de realización de audiencias: 10 de octubre de 2019
Hora de inicio: 10h00 
Hora de finalización: 10h30


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil