09286-2018-04373

FORMULACIÓN  DE CARGOS

1.- INTERVENCIONES:

AB. MIRIAM MONCAYO BONILLA  FISCAL SEGUNDA DE PERSONAS Y GARANTÍAS: Manifiesta que la noticia criminis llega a su conocimiento con la denuncia presentada por Shirley Alexandra Anchundia Huacón, procede a detallar los hechos que han llegado a su conocimiento indicando que cuenta con los siguientes elementos de convicción: acta de levantamiento del cadáver, autopsia médico legal, noticia técnica de inspección ocular, versión de la denunciante que se ratifica en su denuncia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, oficio dirigido a la M.I. Municipalidad de Guayaquil, planos de construcción, versión de la señora Patricia Varas Banchón, Oficio solicitando Informe sobre permiso de construcción al Benemérito Cuerpo de Bomberos, Oficio remitido por la M.I. Municipalidad de Guayaquil en el que informa que no existe permiso de la obra, segundo informe de reconocimiento de lugar de los hechos, versión del Jorge Enrique Manzano Vela, versión de Gastón Ezequiel Frías Huacón, versión de Eddie Lenin Frías Huacón, versión de Alfredo Xavier Ibáñez Orellana, versión de Ernesto Alvarado, versión de Hernán Marcelo Méndez Arrobo, consta un nuevo reconocimiento del lugar de los hechos en la parte interior de la construcción con este nuevo de reconocimiento se pudo establecer donde ocurrieron los hechos, esto es en cuanto a los elementos de convicción necesarios da inicio a la instrucción fiscal en contra de Patricia Graciela Varas Banchón, cuyas generales de ley han sido leídos y Hernán Marcelo Méndez Arrobo cuyas generales de ley han sido leídas, en calidad de presuntos autores conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado sus conductas al tipo penal contenido en el artículo 145 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como medidas cautelares para garantizar el principio de inmediación solicita que se le impongan las del artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de instrucción fiscal será de 90 días por lo que pone a disponibilidad de la defensa el presente expediente. Sobre las medidas solicitada por el Ab. Ferdinán Álvarez Zambrano, la Fiscalía se opone a lo manifestado por la defensa y solicita que se mantengan las solicitadas a fin de garantizar el principio de inmediación en la siguiente etapa del proceso que es la del Juzgamiento.

DENUNCIANTE SHIRLEY ALEXANDRA ANCHUNDIA HUACÓN EN COMPAÑÍA DE LA AB. SORAYA FRANCO QUIMI: Al respecto del inicio de la formulación de cargos la defensa de la víctima acoge la petición Fiscal, respecto a las medidas se allana a las mismas. Sobre la petición de la defensa de la procesada Patricia Graciela Varas Banchón la defensa se opone a la misma, por cuanto de esta forma no se garantiza la comparecencia a la siguiente etapa del proceso.

AB. HERWIN MANJARRÉZ SOTOMAYOR EN REPRESENTACIÓN DE HERNÁN MARCELO MENDEZ ARROBO: En cuanto a los elementos de convicción considera que no son suficientes para formularle cargos a su defendido, con lo que respecta a las medidas no nos oponemos por ser potestad de la fiscalía.

AB. FERDINÁN ÁLVAREZ ZAMBRANO EN REPRESENTACIÓN DE PATRICIA GRACIELA VARAS BANCHÓN: La Fiscalía ha hecho de la facultad del inicio de la instrucción fiscal, lo que nos corresponde tratar en esta parte de la audiencia es sobre las medidas cautelares, pero que solo se le de paso a la No. 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto su defendida debe realizar labores propias de su profesión en otras ciudades del país, por lo que procede a presentar documentación a fin de establecer un arraigo comunitario y laboral.

2.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: 

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía de lo Penal del Guayas intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Hernán Marcelo Méndez Arrobo y Patricia Graciela Varas Banchón, por considerarlos presuntos responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 145 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a las medidas que está solicitando la Fiscal interviniente ha solicitado en esta audiencia las estipuladas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país, y presentarse periódicamente ante la autoridad que Ud. designe; en relación a las medidas solicitadas, con la documentación aportada por la defensa de la ya procesada Patricia Graciela Varas Banchón el suscrito Juez las acoge parcialmente las mismas y dicta la del artículo 522 numeral segundo, esto es presentarse ante el señor fiscal cada 30 días mientras dure la presente instrucción fiscal, dejando establecido que esta instrucción tendrá una duración de hasta 90 días. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto a las procesadas, por intermedio de su defensor, así como a la Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-