Guayaquil, martes 11 de febrero del 2020, las 10h37, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil a los 09 de febrero del 2020, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia de contravención Penal, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones.- PRIMERO.-VALIDEZ: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, referente al procedimiento de contravenciones penales. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 225 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: Interviene el agente de Policía autor el parte quien manifiesta: 3.1) Intervención del AB. JORGE ANTONIO PICÓN MELENA, en representacion del procesado CLARA MELISSA MORENO VÉLEZ, quien expone: Alegato de apertura: su defendida quiso pagar los bienes, presto su colaboración en todo momento, en la fase de prueba demostraré que mi defendida tiene una enfermedad penosa.- Prueba: documentos que demuestran que su defendida tiene lupus y presenta cuadros de depresión, solicita que se le recepte el testimonio de su defendida.- Alegato de clausura: Efectivamente señor Juez mi defendida ha aceptado la culpa, pero se ha demostrado que es por necesidad, por cuanto posee una enfermedad catastrófica, por lo que solicita se le imponga una pena mínima en virtud que ha pedido disculpas, se ha comprometido a no volver cometer estos actos antijurídicos.- 3.2) Intervención de la Corporación El Rosado: PABLO CESAR CHAMAIDAL CASTILLO, quien expone: Alegato de apertura: a la hoy aprehendida se le encontró toda la mercadería, que cuando sale del establecimiento suenan los sensores de seguridad y le pidió el guardia de seguridad que regrese y ella presto su colaboración y se procedió llamar a la policía para que tomen el procedimiento.- Prueba: parte de aprehensión, evidencias y que se recepten los testimonios del guardia de seguridad y del supervisor, por cuanto la acusada ha aceptado su participación considera que no es necesario. Alegato de clausura: Por cuanto la acusada ha demostrado su participación solicita que se la sancione con la pena prevista en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y que se disponga la prohibición de concurrir a los locales de la Corporación El Rosado S.A.- CUARTO.- FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.- QUINTO: De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que el testimonio de las partes procesales, así como el reconocimiento de los bienes  sustraídos por parte del procesado  que constan como evidencias dentro del parte  policial los cuales constan detallados  en  la guía de remisión son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad  del denunciado con el hecho que se le acusa; esto es, el Hurto de los  bienes que pertenecen a la “Corporación el Rosado”, tal como lo detalla la documentación adjuntada como prueba  documental,  bienes que no superan el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) realizó una  acción externa de apoderamiento  esto es  un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (PRODUCTOS VARIOS) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida del guardia de seguridad  quien al percatarse de lo ocurrido logro  aprehender  a la contraventora flagrante para la sanción respectiva por una conducta enmarcada en el tipo penal HURTO, como prueba documental se ha adjuntado la proforma. La defensa del procesado como atenuante a adjunta prescripciones médicas, un tac de tórax con contraste,  DEPRESION DIAGNOSTICA: marcada reducción de tamaño, masa mediastinal anterior, cuando comparamos con estudios previos, diagnóstico previo de linfoma suscrito por Dr. José Rodríguez, medico radiólogo, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona aprehendida; por todas las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORENO VELEZ CLARA MELISSA, con C.I. N°. 0951513647 como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que considerando las atenuantes  establecidas  en el artículo 42 numeral primero letra a), en concordancia con el Art. 45 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que esta infracción no se ha  cometido con violencia a la propiedad, por lo mencionado se lo sanciona con una pena de UN (1) DIA DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD al aprehendido; Se establece como multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladada hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil. Una vez que el mencionado sentenciado cumpla con la pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación. Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos hurtados.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-