VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa por estar encargado del despacho con acción de personal No. 5034-UPTH-2015, de fecha 29 de abril del 2014, por vacaciones del juez titular Ab. Patricio Vidal Campaña. De la revisión del proceso se desprende que mediante providencia de fecha 8 de abril del 2015, a las 11h51, el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez titular de este despacho ordena que previo a proveer la petición de abandono de la querella presentada por la querellada, dispuso que el Actuario del despacho siente una razón indicando cuándo fue el último escrito presentado por la querellante BARREDA CHAVEZ ANA LUCRECIA. El 18 de abril del 2015, el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario de este despacho, sienta una razón, mediante la cual señala lo siguiente: “Señor Juez, dando cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, siento como tal que con fecha 02 de febrero del 2015, a las 11h50 y notificada el martes diez de febrero del dos mil quince, se le concedio el plazo de tres días a la querellante, para que complete la acusación particular, mandato que hasta la presente fecha no ha sido cumplido, por parte de la querellante. Por parte de la querellada ha presentado un escrito solicitando el abandono de la querella presentada en vuestro despacho”. El artículo 651 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Desistimiento o abandono.- En los delitos en los que proceda el ejercicio privado de la acción se entenderá abandonada la querella si la o el querellante deja de impulsarla por treinta días, contados desde la última petición o reclamación que se ha presentado a la o al juzgador, a excepción de los casos en los que por el estado del proceso ya no necesite la expresión de voluntad de la o el querellante. La o el juzgador declarará abandonada la querella únicamente a petición de la o el querellado. Declarado el abandono la o el juzgador tendrá la obligación de calificar en su oportunidad, si la querella ha sido maliciosa o temeraria”. De la revisión minuciosa del expediente, se puede observar que dese el 18 de Diciembre del 2014, fecha en la cual se realizó el reconocimiento de la querella, la querellante BARREDA CHAVEZ ANA LUCRECIA, no ha impulsado la presente causa, por lo que en aplicación del Art. 651 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo expuesto anteriormente, el suscrito juez declara el ABANDONO de la presente acción privada, ordenándose el archivo de la misma.- No se califica temeraria ni maliciosa la presente acusación en razón de los fundamentos de este auto.- Tómese en cuenta los casilleros judiciales señalados para el efecto.- Cúmplase y Notifíquese.-