Guayaquil, viernes 11 de enero del 2019, las 09h12, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA,  en contra de quien, la Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el martes 5 de Junio del 2018, las 17h42, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 141, 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del código mencionado. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 19 de Junio del 2.018, a las 08h54, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Dr. Edwin Walberto Logroño Varela y Abg. Carlos Eduardo Muñoz Rosado; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 21 de septiembre del 2.018, a las 08h30 y reinstalada el 16 de octubre del 2018, a las 14h00 y 2 de Enero del 2019, a las 08h30, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, con cédula de ciudadanía No. 0921381919, de nacionalidad ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión bloque 17.- 
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Lourdes Parada Veloz, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, el martes 5 de Junio del 2018, a las 17h42, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 141, 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del código mencionado, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, con lo que se vino al conocimiento que el 11 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 11h00 ha recibido una llamada a su celular de su hermana Karen quien le ha indicado que su hermana Katiuska estaba internada en el hospital Universitario y que estaba grave, ya que había sido golpeada por su ex conviviente William Enrique Alcívar Chichanda, por lo que ha ido a la casa de su hermana ubicada en la Nueva Prosperina manzana 2335, solar 16 donde se ha encontrado con vecinos y la Policía, donde se ha enterado que su hermana Katiuska ha tenido una discusión con su ex conviviente y decían que él la había matado. Que su vecino Sixto Jacinto Hurtado Castro ha visto y escuchado cuando su hermana no ha querido abrirle la puerta a su ex conviviente William Alcívar Chichanda y de ahí la ha golpeado con un palo de madera en la cabeza y como el vecino ha salido a defenderla ha salido corriendo para luego ser detenido por la Policía y su hermana ha sido llevada al hospital Universitario.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza de Sustanciación, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Yoly Pinillo Castillo, la acusadora particular Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, representada por la Defensora Pública, Abg. Diana Pamela Marcillo Alarcón, el procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, representado por la Defensora Pública, Abg. Michell Suescum Caicedo; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y les indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y a la acusadora particular que se encontraba con las garantías que establece la Constitución de la República  y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Yoly Pinillo Castillo, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy la Abg. Yoly Pinillo Castillo y comparezco a esta audiencia con la facultad que me confiere el Art. 195 de la constitución, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial se va a resolver la situación jurídica de William Enrique Alcívar Chichanda, a quien se le atribuye el Art. 141 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Tal como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, doy inicio a mi alegato inicial. La fiscalía tiene como antecedente la denuncia de Luvi Mercedes Marcillo Sornoza de nacionalidad ecuatoriana que da a conocer que el 11 de diciembre del 2017, a las once de la mañana recibí llamada de mi hermana Karen Katiuska Sornoza Alcívar quien estaba grave porque había sido golpeada por su conviviente William Enrique Alcívar Chichanda, fue a retirar a su sobrino encontrándose con la policía, enterándose que el conviviente de su hermana la había intentado matar y vecinos habían visto el hecho desde su domicilio y vio cómo sucedieron los hechos. La fiscalía en la audiencia probará la existencia jurídica de la infracción. Días posteriores la víctima falleció.
7.2.- DEFENSORA DE LA ACUSADORA PARTICULAR LUVI MERCEDES MARCILLO SORNOZA, DEFENSORA PÚBLICA, ABG. DIANA PAMELA MANTILLA ALARCÓN.- Soy la Abg. Diana Mantilla de la Unidad de Víctima de la defensoría pública de conformidad con el Art. 191 de la constitución, Art. 461 del Código Orgánico Integral Penal, de la defensa técnica que tiene derecho. Se ha propuesto acusación particular por ser hermana de la víctima quien está protegida con biombo porque se dispuso acusación en los términos del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y aceptada la misma nos encontramos en esa calidad. La relación de los hechos que en el local de Tía el 11 de diciembre del 2017, a las 11h00, en circunstancias que William Enrique Alcívar Chichanda había llegado conviviente en el Sector Nueva Prosperina, manzana 2355, solar 16, fue agredido físicamente con golpes con objeto contundente, ocasionándole trauma encefálico grave. En virtud de la agresión después diez días de agonía falleció en el hospital Luis Vernaza por la gravedad de la agresión falleció. Esta acción ha sido observada por testigos que han comparecido en la instrucción fiscal se presentara en esta audiencia y se ha corroborado la agresión psicológica, por lo que se configura el delito de femicidio señalado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal.
7.3.- DEFENSORA DEL  PROCESADO WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, DEFENSORA PÚBLICA, ABG. MICHELL SUESCUM CAICEDO.- Me identifico. Soy la Abg. Mildred Michel Suescum Caicedo y comparezco de conformidad con el Art. 191 de la constitución para ejercer la defensa técnica de William Enrique Alcívar Chichande. Es deber de la fiscal probar la materialidad y la responsabilidad de William Enrique Alcívar Chichanda, no obstante esta defensa se sujetará principio de buena fe y lealtad procesal y velaré que se respeten los derechos constitucionales del procesado.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Yoly Pinillo Castillo, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El doctor JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, con cédula de ciudadanía No. 0910103860, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 54 años de edad, casado, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Yo realicé una autopsia médico legal informe 2090 realizado en el año 2017 el 21 de diciembre del 2017, a las 09h00, se realizó en el laboratorio de criminalística y ciencias forense de la Policía Nacional a petición de la Abg. Yela Escala. El cadáver se llamaba Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar del hospital Luis Vernaza. Se abren tres cavidades interno y estudio externo se llega a las conclusiones que la occisa la manera de muerte es violenta, causa hemorragia cerebral había edema cerebral, fractura de cráneo y trauma cráneo encefálico. La parte final del protocolo de autopsia consta mi firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos como privados.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El tiempo de muerte estimado es más de doce horas aproximadamente.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: En el estudio del cuerpo examen externo se detalla que la occisa presentaba en el cuello y al nivel del lado derecho varias escoriaciones en el brazo, codo, antebrazo del lado izquierdo varias escoriaciones, antebrazo derecho una equimosis y varias escoriaciones. En el brazo derecho una equimosis, en la cara posterior de los antebrazos varias equimosis, en el dorso de la mano izquierda una equimosis, en la rodilla izquierda varias escoriaciones. Al nivel tercio inferior cara posterior del muslo varias escoriaciones. En la cara anterior del muslo derecho equimosis. Se las determina que las escoriaciones contra seca equimosis tipo verdosa porque han transcurrido algunos días desde la producción hasta el momento del estudio del cuerpo se encuentra en reabsorción.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde:  La muerte es consecuencia de los golpes, en varias partes del cuerpo, heridas contusas en la región frontal izquierda que se encontraba costra seca, fractura de cráneo, traumas mortales.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde:  Pienso que tal vez no es caída de escalera porque es caída de cuerpo varias lesiones, incluso hay fractura de cráneo a nivel de concha occipital y peñasco lado derecho, es grande es trauma, severo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: En la caída de escalera por lo general es resbalón o haya pisado mal el escalón y el cuerpo tiene defensa innato que preserva la vida pone la mano, trata de no rodar o seguirse golpeando en caso de que se haya resbalado. Como mencioné en la cara posterior del muslo hay varias escoriaciones y pienso yo que para caída de escalera en esa región no se produce lesión.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Ya se encuentra en tiempo de reabsorción igual que el trauma.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: La autopsia fue realizada el 21 de diciembre del 2017; b) La doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918851833, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 39 años de edad, casada, médico legista, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El 11 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 19h00 por disposición fiscal me trasladé al hospital universitario, me llevaron a conocer paciente Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar. Me refirió haber sido agredida a la policía con un palo a las 10h30 de la mañana, nueve horas antes de mi visita. Al examen físico dos zonas en el cuero cabelludo, hemorragia sangrado en el oído izquierdo, dos heridas saturadas en la frente hematoma, en la frente sangrado por boca que habían sido limpiados, pero todavía existía coágulos pequeños en orificios. Esa fue la atención diagnosticada trauma, herida por objeto contundente duro, palo. A las nueve horas no había recibido atención médica. Al examen físico presentó lesiones en cabeza que determinaron una incapacidad física de 35 a 45 días, siempre que recibiera atención médica oportuna. Las últimas conclusiones que terminado el lapso de tiempo se realice otro examen médico legal para descartar secuelas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No que recuerde se pidió una Fiscalía una nueva valoración médica. Sí es mi firma la del documento. Yo manifiesto que no pude realizar reconocimiento a Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar porque lamentablemente falleció el 20 de diciembre del 2017 por trauma cráneo encefálico más síndrome perdedor de sal edema cerebral y muerte cerebral, ese fue el diagnóstico. Si se pidió nueva valoración médica.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Totalmente superficial porque la señora a pesar que habían pasado nueve horas no había tenido atención médica. No puedo detectar fractura de cráneo. En el hospital universitario se realizó examen.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Aparentemente si fui la primera que revisé el cuerpo. Ella estaba en área transitoria, área de recepción que está en espera de ser recibida por el médico. Eso fue en la noche, yo estaba de turno y me llevaron hacer,  ahora conocí que la habían llevado a las diez y media de la mañana, era las siete de la noche pude constar que no había sido recibida porque no tenía historia clínica ya relatada. Ella nunca habló. Hablé con la hermana y agente policial. Me percato de hematoma en la frente eran más, pero el más llamativo era en la frente. Visualicé  los hematomas en cuero cabelludo, en la cabeza dos hinchazones de cinco centímetros de diámetro, sangrado oído izquierdo, hematoma que abarcaba toda la frente sangrado nasal que había sido limpiado, sangrado por boca y era coágulos que quedaba y limpiaba a la señora. No podría decir porque no encontré documento que me indicara algo. La señora no me refirió algo. Desconozco hasta cuando estuve no había sido atendida.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Claro, el sangrado por oído radiológicamente hablando porque hay fractura de base de cráneo puede ser sangrado por tímpano, no puedo determinar por examen físico nada más. Lo que hice es recomendar que se la lleven rápido, sáquenla ya porque aquí no le han hecho nada. En esos casos la atención menor tiempo posible, puede que sí o puede que no; según imágenes que se pida. La otorragia es sintomatología cuando confirmo con imagen, lo más común es sangrado de tímpano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La señora estaba inconsciente, nadie decía nada en ese hospital, no tenía ni carpeta, sólo la hoja de admisión, pero examen médico no había absolutamente nada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Claro, por la fuerza del golpe si se rompe el cerebro una tomografía me puede decir donde está localizado el hematoma porque puede ser entre el cráneo y cerebro o en el cuero cabelludo y el cabello tapada.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Parte recibido ambulatoria que está ahí y se va le da en alta en el centro médico. Al ver que no tipo de documentación y los residentes del guardia indican que no ha venido el tratante y porque no hay máquina, tomografía, en ese hospital universitario no hay nada, estaban buscando cupo en otro lado, eso me manifestó el residente de guardia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: No hay nada imaginable, resonancia magnética, a veces rayos X a veces paciente dicen que la máquina se dañó y no hay quien tome. Claro que era vital para el diagnóstico. Hubiera sido que si no le hacían nada la sacaran rápido y buscar la manera; c) El Dr. ÓSCAR GASTÓN DOMÍNGUEZ CHAFLA, con cédula de ciudadanía No. 0915128888, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Laboro en el hospital Móvil 1 que está ubicado dentro de las instalaciones del hospital Universitario. No pertenece al Hospital Universitario es hospital independiente del Ministerio de Salud Pública. Realizo la atención de pacientes en el área de emergencia y hospitalización. Yo siendo aproximadamente 11h40 del día 11 de diciembre del 2017, la paciente en mención llega al área de emergencia junto con familiares y policías donde es valorada en el área de triaje,  pasa en cirugía menor por herida abierta en región frontal paciente valorada por compañero que realiza sutura de la herida y luego de la valoración neurológica pasa al área de reanimación. Recibo a la paciente y los familiares me informa dos cuadros de evolución por deterioro insomnio  por ser impactada por objeto contundente en la cabeza. Recibo paciente con signos estables, pero somnolienta, a rato irritable y confusa. Al examen físico me llama la atención cuando la herida suturada a nivel frontal presenta pupila y otorragia, en el lado derecho por lo que se le administra tratamiento respectivo sospechando que la escala neurología de 12 sobre 15. Ante estos procede a estabilizar a la paciente administrando el tratamiento respectivo y a su vez enviando estudios complementarios como es tomografía de cráneo, concomitantemente se establece diagnóstico de trauma cráneo encefálico moderado por lo que paciente ameritaba ser referida a una institución de mayor nivel de complejidad donde pueda ser valorada y tratada por especialidad. Es así que se coordina el cupo para la paciente que inicialmente no nos proporciona el cupo, por lo que realizamos tomografía de cerebro. Nos llama atención edema cerebral, obviamente paciente en hospitalización permaneció estable, manteniendo el blanco 12 en 15 y nosotros solicitándole el cupo para ser derivada. Es así que siendo las siete con veinticinco minutos de la noche la paciente es referida al hospital Luis Vernaza dónde previamente no asignaron el cupo. La tomografía fue realizada en el hospital Guasmo Sur. No la realizamos en el hospital porque no tiene para realizar examen de mayor complejidad como la tomografía. Según el ingreso realizado a las 11h40 y salió 19h25. Fue traslada a las hospital del Guasmo como a las doce del día y una de la tarde. En la hoja de referencia se hace hoja de referencia previa al hospital del Guasmo. Yo la vi durante las horas que estaba hospitalizada.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Sí me encontraba en mi trabajo a las 19h25. No tomé contacto con la Dra. Trejo porque el traslado de la paciente fue en ambulancia. No, desconozco que la Dra. Trejo haya estado presente. No, desconozco que se le haya realizado examen médico legal. Así es, se le brindó atención necesaria dentro del nivel de atención en nuestro hospital.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No se realiza documento sólo pasa por el área de triaje que se encarga personal médico y a veces la enfermera recibe al paciente y previa valoración direccionarlo a la atención que amerita. No, a las 15h00 realicé el documento cuando ya tuve los exámenes. Comentario paciente ingresa a las 11h40 como consta en la hoja 008 que consta en el informe. Por eso indiqué que la revisó en primera instancia el Dr. Ítalo Magallanes. Él manifestó que la paciente tenía herida en cuero cabelludo frontal, suturado y la valoración neurológica disminuida; me la envió a mi área. Visualmente estaba somnolienta, a rato irritable y confusa; al momento de recibirla tenía los signos vitales estables. Cuando ingresa valoramos examen físico para elaborar diagnóstico y se recomienda paciente sea reciba a otro de mayor complejidad. No sé exactamente la hora, pero de que ingresó fue media hora a cuarenta minutos. Pasó aproximadamente siete horas. Cuando salió signos vitales estables a las 19h00 se lo hizo y estaba estable, ella no refirió nada, estaba somnolienta, a veces irritable, no manifestó nada. La veía cuando hago la valoración que se hace en esa área. Tres veces, jamás realicé revisión. Sí hay constancia en este informe. Así es, estaba estable en el rasgo 12 y 15.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: La última revisión fue a las 19h00; d) El Dr. JERÓNIMO XAVIER CASSANELLO PANCHANA, con cédula de ciudadanía No. 0908936738, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma. Laboro en el Hospital Luis Vrenaza en el área de terapia intensiva. Yo atendí medicamente en el servicio de medicina crítica a paciente que presentaba trauma cráneo encefálico en mi función de médico tratante. El golpe recibido en la cabeza injuria sobre el cerebro. Sí constan mis actividades con la paciente. Mi atención es que atiendo a paciente solicitando examen prescribiendo medicación, revisando examen de imágenes, examinando a paciente y dando a conocer a los familiares durante horas de trabajo. La paciente estaba en estado crítico con necesidad de un respirador mecánico. A simple vista en el examen se veía lesiones en el cráneo y en la tomografía se apreciaba lesiones en el cerebro que implica dicha gravedad. Edema cerebral y contusión hemorragia en el cerebro. No conversé con la paciente porque estaba con ventilador en el tubo raquial y no se puede conversar con la paciente. Los traumas cráneo encefálico cualquier tipo de golpe, caída, golpe con objeto contundente, accidente de tránsito y traumas que pueden costar la vida a la paciente. La fecha exacta no la recuerdo sólo la atendí en el área de cuidado intensivo después que había ingresado.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: La fecha exacta no la recuerdo, tendría que revisar en el expediente. Mi atención  fue el 13 de diciembre. Los pacientes ingresan en el área de terapia intensiva y los atendió en el área que he sido designada. Los pacientes no ingresan al área directamente sino a emergencia u otra área del hospital. La condición de trauma cráneo encefálico y establece peligro para todos los pacientes. Signos vitales presentan todos los pacientes porque o sino estarían muerto y lo que se evalúa son los signos vitales, depende de la evolución a más de la enfermedad saber lo que va a pasar. Sí, en mi área falleció la señora. Sí la atendí antes del día que falleció, reporta que estaba en estado crítico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Quien la atiende está registrado en la historia clínica de la paciente suscrita por mí en una parte. La atiende Miguel Fernando Maldonado Espinoza. La deriva a mi área la Dra. Paola Rivas, pero no sé si ella pide el pase. Ella fue trasladada al área el 12 de diciembre del 2017, a las 17h31. Yo no la recibo cuando ingresa a mi área. El día 13 la chequeó en el examen físico completo. El 13 de diciembre es la primera vez que la examino, examen físico completo, extremidades, exámenes de laboratorio, imágenes. Edema cerebral forma uno de los componentes que se produce en el trauma cráneo encefálico, múltiples causas entre ellas una caída de escalera. El trauma cráneo encefálico tiene que ser atendida inmediatamente. Cualquier trauma cráneo encefálico sin atención médica está en peligro. Estilizar signos vitales es mantener en parámetros normales gracias a uso mecánico. No estaba bradicardica, que es alteración de frecuencia cardiaca, no estaba con signos vitales normales. Estado crítico que estaba la paciente que por su condición estaba en peligro de perder la vida.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Yo no vi a la paciente al estado, pero son síntomas compatibles al cráneo encefálico, pero debe estar en esa condición para estar en el área su vida corre peligro y tiene que ir para estabilizar; e) El Dr. MIGUEL FERNANDO MALDONADO ESPINOSA, con cédula de ciudadanía No. 0104599659, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Laboro en el hospital Luis Vernaza, en el área de emergencia. Mi función sobre la paciente hacer una evolución de su estado de salud posterior al ingreso que hizo otro médico. En la evolución se indica que se le pregunta  a la hermana como llegó la paciente al hospital porque ella estaba en estupor 12 sobre 15. La hermana indicó que sufrió agresión por ex esposo, golpeada por objeto contuso de madera, en cabeza tronco y extremidades. Existió pérdida parcial de conocimiento. Cuando la revisé estuporosa  responde a estímulo doloroso, rasgos 12 sobre 15, oído otorraquia, abdomen blando, leve, dolor en palpación profunda, fuerza muscular conservada, elevación de glóbulos blanco, evidencia hemorragia y recibió valoración por servicio de neurología para colocarle raquidina, para que haga la valoración especializada. Estupuroso es el estado en que paciente está en un sueño profundo, que hay que utilizar estímulos dolorosos, hablarle fuerte para que reaccione, pero vuelve a quedar muy dormida. No recuerdo si hubo diálogo, al estar 12 sobre 15 debió haber estado confusa, por eso llamé a la hermana para que me dé datos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Se atiende a las paciente 12/12/2017 a las cuatro y media de la mañana. Ella estuvo en el área de cirugía menor. Inicialmente el Dr. Manuel Romero quien la ingresó. Me percato de ella el estado de estupor que estuvo en el rasgo de 12 sobre 15. No puedo contestar el tiempo que estuvo en el área. Yo sólo la evolucioné ese día a las cuatro y veinte de la mañana, sólo laboro hasta las siete de la mañana en adelante, no sé en qué área haya estado. Estuvo en estupor que explique cuál es la reacción que tiene la persona que está en estupor. Probablemente por las múltiples contusiones por el objeto con el cual había sido agredida. Me refiero a golpes, la equimosis que tenía en extremidades. Ella fue ingresada con diagnóstico traumatismos múltiples y hemorragia subadeonea. Una hemorragia tiene que ser tratada por el cirujano y es crítica en paciente. Puede producir edema cerebral, muerte cerebral si no se trata a tiempo va deteriorando el estado neurológico y puede producir la muerte.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Se detecta con tomografía. Si se necesita máquina para detectar hemorragia; f) El Policía CARLOS ANDRÉS VILLACRÉS NOGALES, con cédula de ciudadanía No. 1725048647, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, de ocupación Subteniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Santo Domingo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Me encontraba como J P de Prosperina 34, Central de radio indicó que avance para verificar violencia familiar en manzana 2335, solar 16, tomé contacto con la señora que manifestó que el señor le había estado pegando con un palo a una señora, por lo que se la trasladó al hospital universitario para que se levante indicios. Se tomó contacto con María Isabel Vera de 45 años de edad, manifestó que William Enrique Alcívar de 45 años de edad, estaba agrediendo con un palo de madera a su ex conviviente Katiuska Elizabeth Sornoza y fue trasladada al hospital universitario. Sólo estaba la señora en el lugar. No encontré a la víctima.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No recuerdo la hora de la disposición. Tomé contacto con la señora a las doce y cuarto. No indicó a qué hora suscitaron los hechos. Verifico si el señor estaba en el punto, pero no estaba. No me trasladé al hospital universitario porque otros policías avanzaron allá. El Policía Villacrés avanzó de lo que se reportó solo él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Era del mismo sector, él avanzó allá y avanzó al hospital, pero como era el oficial encargado me indicaron que vaya al punto; g) El Policía BRYAN JOEL VILLACRÉS CARVAJAL, con cédula de ciudadanía No. 1207305655, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento. El día que me encontraba de servicio fui alertado por el ECU 911, cooperativa Nueva Prosperina, manzana 2355 villa 16 para que verifiquemos la novedad de presunta violencia intrafamiliar. Al llegar a la manzana moradores indicaron que estaba una fémina que corresponde  a los nombres de Katiuska Sornoza Alcívar, que se encontraba tirada en la calzada, inconsciente. Moradores del sector indicó que un ciudadano William Alcívar Chichande se encontraba agrediendo con palo de madera en el rostro y dejándola fuera del domicilio por cuanto era el ex conviviente. Luego había salido con rumbo desconocido por lo que familiares debido a la gravedad se la trasladó al hospital universitario donde el  señor de turno valoró y dijo sangrando por el oído y necesitaba ser trasladada al hospital Guasmo sur para realizar tomografía y ver su gravedad. Se realizó tomografía donde quedó ingresada en el hospital universitario, área reanimación y Óscar Domínguez dijo que estaba estable.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No recuerdo la hora de la disposición, pero fue pasado del medio día, si algo así exactamente. Ya los familiares ya lo estaban sacando con colcha, sábana con vehículo particular y manifesté que se esperen y dijeron que no y avancé al hospital porque la señora se encontraba grave. No indiqué nombre de familiares porque fue rápida la actuación. No tomé contacto con la víctima porque estaba inconsciente, así la vi. Sí era el Dr. Ítalo Magallanes la valoro visualmente y prestó los primeros auxilios. Desde el traslado nos demoramos aproximadamente de veinte a veinticinco minutos, nos demoramos más de dos horas en el hospital debido que se tuvo que realizar coordinaciones para que procedan hacer tomografía de cráneo. Eso de ahí manifestaron los doctores que se mandaban mediante correo, no nos dieron documento, dijeron que eso se enviaba internamente. En el hospital universitario quedó ingresada. El doctor Domínguez manifestó que estaba estable y manifesté que me retiraba y termina mi procedimiento. El doctor indicó que ya estaba estable; h) La Lcda. KAREN RAQUEL GARCÍA GONZÁLEZ, con cédula de ciudadanía No. 0929616530, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 27 años de edad, soltera, de ocupación Licenciada en Trabajo Social, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Hubo error de tipio, se puso 16 de septiembre del 2017 cuando se puso entrevista el 2 de enero del 2018. Metodología estudio del caso se realizó investigación exhaustiva, dinámica de familia. El 2 de enero del 2018 se acercó la señora Karen Sornoza hermana de Katiuska Sornoza,  fallecida. En la dinámica de familia disfuncional conformada por Katiuska Sornoza, fallecida y William Alcívar Chichanda quienes han procreado cuatro hijos de 12 a 17 años que son de ambos e hija de 17 y 15 años del primer compromiso. Dentro de la convivencia existió violencia tanto física psicológica insultos, golpes, por referencia presenciados por hijos de ambos, lo que evidencia dinámica familiar inestable. La señora fallecida por el hecho que se suscitó los hijos estaban viviendo con Karen Sornoza y hermanos que aportan con necesidades de los menores. La hermana dijo que vivió por doce años y que presenciaba golpes e insultos que William Alcívar le daba  a la señora motivo, indicó que el hermano de William Alcívar le dijo que era infiel lo que era mentira, problemas más agresiones físicas y psicológicas decidió separarse regresando a la casa pidiéndole disculpas y procedió a ingresar al hogar Karen Sornoza indicaba que se separó porque no aguantaba maltratos físicos como psicológicos que tenían puesto de mariscos y que iba al lugar a agredirla. Que del primer compromiso también existió maltrato físico y psicológico. Como anécdota refiere que en el trabajo la agredió y que la Policía lo cogió preso y al día siguiente lo soltó. Me refería que frecuentemente eran las agresiones y la hermana tenía que llamarla para socorrerla. Se entrevistó con sobrina de Karen y Katiuska, la menor M.A.H.S., menor de 10 años que observó todo que ocurrió en la mañana del 11 de diciembre que iba a ver zapatos en la casa de su tía que los vio conversando cerca de la escuela Blanca García que queda cerca y observa que William Alcívar le estaba pegando y que iba a hablar en la casa  que se adelantó dándose vuelta y que cogió en el palo con un clavo y lo dejó en la esquina y que le pegó un palazo en la espalda y su tía cogió una piedra dándole en la mano luego se resbaló en la escalera y cayó y de ahí la golpeó en la cabeza y que el papá Hurtado manifestaba que la suelte y luego estaba ensangrentada. Que no estaba nadie solo su tía y William que llamó a Karen. En los factores de riesgos se pudo evidenciar en la familia violencia física y psicológica delante de menores vulnerabilidad para menores que evidencia más después fue aprehendido por ello que existía amenaza de muerte  de parte de William Alcívar a Katiuska Sornoza y los que hacia violencia y agresiones.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Actualmente los niños están a cargo de Karen Sornoza; visité donde está viviendo. La dirección es Nueva Prosperina, casa de caña se evidenció una sola división que hay hacinamiento porque nueve personas son en el hogar, pero todos aportan en necesidades de los menores. Más o menos nueve personas, cuatro hijos son de Katiuska tía materna y tres sobrinos. Lo que pude constar que los niños menores estaban estudiando, niñas no estudiando por lo suscitado, pero después lo que ocurrió la mamá que dejó de estudiar. No realicé entrevista solo a la menor de edad que presenció el hecho como tal con la víctima es la sobrina.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Entorno social es más que todo visualizar la dinámica viviendo menores de edad se observa espacios que se desenvuelve para evidenciar que si hay factores de riesgos para darse el delito como tal. Que es familia que no hay indicadores de acuerdo comunicación no fluida cerrada, existía maltrato dentro de la familia, no cuenta con recuerdos buenos, estables, limites difusos, eso es familia disfuncional. Un año refirió un año con ellos, no refirió el año. No realicé entrevista con los menores. No necesariamente con familiar del procesado. Lo que me refirió la señora Karen dijo que maltrató de William Alcívar Chichanda hacia la señora. No me entrevisté con otra persona a más de la hermana; i) El Policía MIGUEL ÁNGEL ECHEVERRÍA LOJANO, con cédula de ciudadanía No. 1716327570, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Santo Domingo Tschilas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento.  El 16 de diciembre del 2017 me encontraba de turno y por disposición de mi mayor me dispuso tomar contacto con Karen Sornoza Alcívar ya que había realizado llamada Mi Mayor indicando que su hermana había sido víctima de amenazas, razón por lo que nos trasladamos al sector Las Cañas con Cabo Camacho. Posterior de tomar contacto con Karen Sornoza nos trasladamos a hospital Luis Vernaza, tomamos contacto con Marcillo Sornoza Mercedes y que vehículo rojo da la vuelta por domicilio y no podía visualizar las placas razón por la que se le colaboró hasta la fiscalía de flagrancia para que presente denuncia del hecho porque según lo manifestado decía que eran familiares de William Alcívar Chichanda y que presente denuncia y otorguen medidas de protección. La señora estaba en el cuidado de su hermana que estaba internada en el hospital Luis Vernaza porque había sido víctima de agresiones por conviviente de ella el señor William Alcívar; j) El Policía CARLOS ALBERTO OSORIO ESPÍN, con cédula de ciudadanía No. 0502568660, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, casado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Latacunga.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Notificados por el ECU 911 fue el lunes 11 de diciembre del 2017, a las 12h40 conformado con Cabo Laines, y mi persona nos trasladamos al sector Nueva Prosperina, sector Mirador de la nueva Prosperina. En el lugar se tomó contacto con personal de DINASED personal de servicio preventivo que se encontraba en el lugar al costado izquierdo calle de tercer orden que atraviesa por el sector se observaba casa de construcción mixta con cubierta de madera que había sido agredida Katiuska Sornoza,  motivo por el cual en la parte exterior había una gradas de hormigón armado y había forma de pendiente sitio en el cual por moradores del sector que estaban en la diligencia manifestaron el sitio que había sido agredida la ciudadana por el conviviente en la superficie del piso se constató mancha rojiza y al norte un objeto de similares características fragmento de madera de un metro de longitud y 7.5 de grosor de forma rectangular, con el cual había sido agredida, razón por la cual se procedió a la fijación, tiquetación del personal que realizó el procedimiento. Lugar noroeste de Guayaquil distrito Nueva Prosperina sector Mirador donde habitaba Katiuska Sornoza, lugar era de hormigón armado. El objeto entregado al personal que estaba realizando el procedimiento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Lo realicé de forma externa porque estaba en la parte externa no porque había moradores del sector. Los moradores dijeron que estaba afuera del domicilio también un señor, Sixto Hurtado Castro que manifestó el sitio donde había sido agredido la señora Katiuska y más moradores que no quisieron dar el nombre. Es una pendiente. Toda esta parte es el inmueble esta casa de aquí. El lugar es esta parte de aquí en la parte exterior, existe una gradas de hormigón armado, si había mácula de  color café rojiza en la parte externa del inmueble. Las gradas común que permite para movilizarse y van hacia abajo la pendiente. La mácula dice en esta parte de aquí. En la foto 4 hago referencia de la mácula.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Había un fragmento de madera objeto según moradores había sido agredido la persona y entregado a personal de custodia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Edwin Logroño Varela, responde: Por la dimensión estoy hablando de un metro de longitud rectangular 7.5 de ancho que son los cuatro lados. No puedo decir que tipo de madera; k) La Psicóloga PRISCILA ANDREA PÉREZ ZAMORA, con cédula de ciudadanía No. 0924717457, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 33 años de edad, divorciada, de ocupación Psicóloga clínica, de instrucción superior, domiciliada en Daule.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: La primera pericia la realicé a la menor de iniciales M.A.S.H. sobrina de la víctima por la investigación de tentativa de femicidio en los antecedentes familiares y consideración de conflicto evaluado. En la primera pericia se identificó que la niña es la más allegada a la víctima que vivía frente a la casa. Cuando se entrevistó a la madre, ex cuñada de la víctima indicó que habían ido a vivir frente a la casa de la misma y cuando vivía ahí era el lazo cercano con la niña estaba muy fuerte cuando el día de los hechos relatado por la niña fue espontanea. Fui a ver los zapatos a la tía Katy, me quedé mirando, él le pegó con un palo en la espalda  puso el brazo y tropezó en la escalera y se cayó. Mi papá Hurtado le dijo oye déjala y fui a ver a mi tía, la cogía y tenía sangre, ellos se separaron, mi tía no la quería y él le lastimó el brazo le ha pegado ya lo botó mi tía. En este relato de la niña la sintomatología estado de shock la menor no había podido comentar de la manera implícita, pero fue paso a paso la experiencia de haber visto como asesinaban y cambios de conducta por la vivencia, de la experiencia no ha podido dormir, denota nerviosismo, llanto. Ella indicó que sintió frío en todo mi cuerpo pensaba que me iba a caer. Explicaba lo que ella sentía dijo que Darwin no quería saber de su papá porque mataron a la mamá. Relata episodios de violencia física porque es implícito decir que ya no vivía, ella lo botó. El discurso es creíble, cumple criterio de credibilidad es exacta en espacios lugares de como vivenció la muerte de su tía, reconoce de manera espontánea al agresor, lo llama como William a la ex pareja de su tía y relató con claridad. En la pericia realizada a Karen Sornoza Alcívar, hermana de la víctima refiere que los últimos años la hermana siempre tuvo problemas con el denunciado, procesado, que hubo separaciones que no pudieron respetar por hostigamiento del ex conviviente; pusieron en riesgo su vida, pusieron herida de arma blanca cuchillo, que ya llevaba separada casi un año después de 12 años de relación. En el trabajo siempre hubo problemas porque la insultaba, la había golpeado en el público, en el sector del mercado se puso denuncia, pero lo habían soltado por no existir gravedad en el testimonio y relato de los hechos que estaban alerta de la situación de la noche porque cada noche se ponía en riesgo por consumo de droga del procesado. Que la había amenazado que la iba a matar porque la hermana conoció por internet a otra persona y por esto la iba a matar. Problemas en el entorno constante por familiares del procesado por lo que no estaban tranquilos los hijos porque tuvieron que vivir con su tía por ser vulnerable económicamente. Son coherentes las capacidades cognoscitivas, lingüística, recuerda con claridad episodios de agresiones y denota alta preocupación de los actuales debido a sobrinos por la pérdida de madre porque todos ellos han manifestado conducta por la pérdida de madre y padre al mismo tiempo. A la hija de la víctima se realizó a la menor C.K.S.A. de 17 años de edad, quien manifiesta que pese a que no era su padre biológico William era su padrastro y que vivían con madre de 10 a 12 años. Que a los 10 años los conoció y eran ella y su hermana. Que escuchó que el padrastro tenía antecedentes penales que no era persona segura y vivenció golpes e insultos que vivía su madre en esta relación. Que vivió con familiar por esta problemática. La conmoción y sentimiento propios de la situación pasando, pero asume responsabilidades rígida por sentirse responsable de hermanos, pero expresó extremo miedo, vulnerabilidad, rabia, contención, no sabe cómo responder el hecho que vivió con su madre. Relata que no estaba en el colegio, estaban separados, no iba a regresar con él, pero le cortó el brazo, pero ese día mi mami había ido con mi mami a escuela a reunión no sé cómo fue, pero cuando fuimos a agarrar él habló conmigo, no quiero volver a verlo, me siento mal, me tengo que encargar del puesto de ella e ir a estudiar. Se evidencia angustia, ansiedad, alto índice de depresión con riesgo de agravar porque la menor menciona acciones suicidas por acciones vividas reconocer violencia de madre con el ex conviviente. Postura de liderazgo con hermanos es clara en el relato de violencia de manera sistemática refiere que denunciado actitud déspota con su madre que había dejado denunciado por que la continuaba molestado se expresa creíble por  valoración de criterio. Pericia de hija de la occisa de iniciales R.N.S.A. de 15 años indicó que su madre había seguido con denunciado y ella con hermano mayor no podían vivir y que era abuela que cuida cuando tenía 7 años por carácter nocivo y riesgoso para ella. En el tiempo que vivió pese a cercanía y percibió que la trataba como una hija en muchas ocasiones en otro aspecto, áspero, grosero con madre y hermanos. Refiere que problemas en torno a los celos que manifestaba el denunciado y hace recuento de la vivencia física que presenciaron siendo coherente con los episodios narrados por hermanos. Hechos denunciados que presenció y básicamente es la secuela por la pérdida de la madre, que refleja desesperanza, presenta más angustia porque no ha podido dormir porque dormía con su madre. No he podido vivir se dedicaba más  a nosotros, dormíamos abrazadas, mi mami era chévere. La niña es coherente en el relato es objetiva, contundente y representa sintomatología de riesgo por índice de depresión y acompañamiento a ella y hermanos. Finalmente niños los H.W.A.S. y D.A.S. de 8 años, en la entrevista H.A.S. y su hermano menciona que han sido matada por este señor que no mencionan como padre sino como este señor, contextualiza que es nuestro padre, pero no le vamos a decir papá indica uno de ellos. La historia de violencia réplica vivida violencia hacia las mujeres en escuela y hermanos y entorno social manifestaba agresión, muestra de ira, frustración, refiere conocer agresiones que padre a su madre, pero debido a su edad no refiere haber presenciado de principio a fin. Que han llamado porque se habían portado mal, culpa de haber ido a escuela y papá ha matado por comportamiento. Él se adelantó a la casa y golpeó con palo. Si tu mamá no es mía no va hacer del otro, pero calladito, no digas nada, tengo miedo. William que debe matar a los cuatro muchachos o sea a nosotros. En el abordaje del segundo menor D.A.S. Yo voy hacer buen niño. Es difícil profundizar con este niño historia de violencia por la edad y sistematización de este episodio comienzan a indicar como si fuera parte de su vida desarrollo psicomotriz a su edad, pero se observa desarrollo en su conducta en la denuncia muestra retroceso, inseguridad, miedos nocturnos, angustia y separación frente a la ausencia de su madre, mantiene conversación sostenida de lo sucedido con su madre emiten valoración en contra de su padre. Es importante monitorear como desarrollan la pérdida de su madre, recomienda atención psicológica lo más urgente posible.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: La menor M.A.S.H.es sobrina de víctima textualmente me refiero que ella fue a ver los zapatos y me quedé mirando porque conversaba Katy y William, no observé bien y comienza a relatar paso a paso; l) La Psicóloga INÉS JESSENIA MENDOZA TORRES, con cédula de ciudadanía No. 0918222266, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 40 años de edad, soltera, de ocupación psicóloga clínica, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Llevé a cabo la pericia psicológica de William Enrique Alcívar Chichanda el 17 de septiembre del 2017 en el centro de privación de libertad. El objetivo determinar rasgos de personalidad en el procesado aparte de hechos denunciados se llevaron a  cabo metodología revisión de expediente, entrevista semiestructurada, evaluación clínica. Antecedentes recogieron procesado que conocía a Katiuska Elizabeth Sornoza con quien procreó dos hijos menores de edad, estaba pendiente de ella y de mis hijos, pero  me decían que me montaba cachos, estábamos separados y estábamos peleando y me dijo que había pegado con la escoba y era una situación de violencia intrafamiliar en su hogar. Como parte exploratoria de su pericia manifiesta el día del hecho reconozco que se me pasó la mano con mi mujer Katiuska Elizabeth Sornoza. Recuerdo que la llamé que quería hablar, tenía una reunión y fuimos a la escuela porque la señora no se preocupaba con los chicos y había problemas porque hijos y hermano me decía que metía amante a la casa y se acostaba; cogí el palo y reconozco que le di dos palazos en la cabeza y otro no imaginé y quedó inconsciente, la vi tirada en el piso y me fui. Se tomó test cognoscitivo, puntación 35, significa orientado en tiempo y espacio; memoria y lenguaje claro, se muestra pasivo y respuesta sostenida en la entrevista. Se tomó test de personalidad, test de millon. Se pudo determinar características compulsivas, dependiente y esquizoide, no se encontró síndromes clínicos ni severos, no tenía problemas de trastornos mentales. Corrobora situaciones manipulada e inmediatamente que pudo manipular las repuestas, llegando a la conclusión de que el examinado pudo haber exagerado y presenta patrón no creíble para evitar revelación de problemas, escala de impulsividad motora, hombre impulsivo, llegando a las conclusiones que William Enrique Alcívar Chichanda se denota cansancio, colabora, no presenta problema de memoria y preocupado por no saber el estado de su ex conviviente, orientado en tiempo y espacio en lingüística y memoria. En la prueba psicológica, entorno social y dinámica social y de pareja denota agresiones físicas y psicológicas por su ex conviviente, agresiones sistemáticas por el procesado, reconoce que por celos agredió a ex conviviente. Le pegué con palo en la espalda y cabeza, reconozco que se me pasó la mano. Hasta la presente fecha no presenta alteración en sus funciones mentales.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Edwin Logroño Varela, responde: Sí, claro que sí, la colopatía es un trastorno a la personalidad, pero en este caso no se determinó, si hubiera hay patología porque  es la estructura de un hecho significativo que hay desencadenante como el femicidio, pero dentro de las características no hay colopatía como tal, violencia, maltrato, pero no llega a la colopatía; m) El Dr. BOLÍVAR ANTONIO CÁRDENAS MENA, con cédula de ciudadanía No. 0907867279, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 56 años de edad, casado, de ocupación médico y neuro cirujano, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Por la mañana revisé el expediente clínico de la paciente y consta que el 12 de diciembre del 2017, a las 12h03 valoré a la paciente Sornoza Alcívar Katisuka Elizabeth. He escrito que paciente se encontraba alerta, colaboradora, con tendencia  a quedarse dormida, somnolienta, condiciones clínica buena; se evidenciaba contusión fronto temporal izquierda y fractura en base de peñasco derecha. La causa habitualmente con la característica de imagen es debido a un trauma, es decir golpe. No recuerdo haber conversado con ningún familiar cuando se pasó visita. Sí dialogué con paciente, las condiciones permitía conversar, tendencia a quedarse dormida, pero creo recordar conversación fluida, no recuerdo qué dijo sobre los hechos más me preocupé por las condiciones neurológicas en ese momento. Aquí encuentro del 13 o 12 de diciembre cuando he vuelto a ver a paciente que ha sido valorada en condiciones neurológica y he escrito alerta con tendencia a somnolencia; reviso historia clínica y tomografía y derivo a otro hospital porque las condiciones clínicas eran aceptables, su tumoración no decía bajo emergencia sino que sea motorizada en lugar ideal que sería la unidad de cuidado intensivos, Medicina crítica o unidad de cuidado intensivos. Esa fue la primera luego hay otra tomografía del 17 de diciembre que pude apreciar empeoramiento por imagen de lo que inicialmente se encontró, pude ver el trauma y pude predecir la valoración del golpe en cerebro en tomografía del 17 de diciembre, edema total en cerebro y trauma focal y luego difuso. Muchas mecanismos es variados, pero indudablemente el trauma debido haber sido algo fuerte para ocasionar fractura hemorragia e hinchazón. Para que un cerebro tenga fractura la energía importante este careo tenía fractura del peñazco derecho y lesiones habituales por contragolpe en el lado izquierdo y luego vemos que se expande primero focal y luego disfusa. Cuando hablo de peñazo me refiero estructura ósea alrededor del oído.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Yo no recibí al paciente somos llamado luego de haber sido valorado luego de otros médicos y al tener lesión llaman al neurocirujano y valore a la paciente por instrucciones de otros médicos para conocer valoración neuro quirúrgico de la paciente. Encuentro que el doctor Miguel Maldonado Espinoza a las 04h21 ha hecho valoración inicial de la paciente. No he escrito evolución o mejoras en la paciente. Observo paciente que  se encuentra alerta con tendencia a quedarse dormida, somnolencia, imagen llamativa por fractura en base del peñazo y en base a la experiencia puedo predecir que paciente se puede deteriorar porque la evolución el trauma de cráneo e impredecible. No responde e la orden verbal es decir mueva sus brazos, arrugue la frente. He escrito que estaba alerta, colaboradora con tendencia a la somnolencia. La evolución clínica de la paciente y por imagen traduce la gravedad de un golpe en la cabeza y frente a este hecho medicamente ni quirúrgicamente se puede haber resuelto quirúrgicamente si la evolución es focal, pero la imagen traduce una situación irreversible que clínicamente se la puede presentar en algún momento porque puede estar normal y el trauma es así que es fatal. Un golpe en la cabeza sí, pero tuviéramos que precisar metros de altura se cayó la paciente, la altura de cada escalón para poder predecir si se asemeja a caída. Nosotros sugerimos desde el área de emergencia que sea trasladada  a la unidad de medicina crítica. El 12 de diciembre encuentro nota el 17 que me solicitaron y acudo a valorar nuevamente a la paciente.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: No había sido afectada recuerdo estructuras óseas fractura en peñasco derecho eso recuerdo perfectamente y más lesiones intracerebrales que he descrito. No, las características de la imagen hablan por sí sola que la evolución pro imagen traduce traumatismo cráneo importante o severo que se pareció no recuerdo en la segunda o tercera tomografía. Sí esa lesión puede producir la muerte, mecanismo del golpe y manera de la imagen puede llevar a una manera fatal, la imagen es muy llamativa de un traumatismo severo importante. El control diario y permanente existió tal es así que ingresó a medicina o cuidados intensivos; n) El Dr. ALEX FRANCISCO GUTIÉRREZ GÓMEZ, con cédula de ciudadanía No. 0922211248, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 34 años de edad, casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Daule.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Como médico intensivista nosotros somos llamado desde el área de emergencia cuando existe paciente con riesgo nos hace interconsulta y nos refiere si tiene llamado desde el área de emergencia. Katiuska Sornoza es la paciente. Nos llaman a interconsulta valore conjuntamente con los residentes que están en el área la posibilidad de la occisa la unidad de cuidado intensivo por riesgo de deterioro potencial aproximadamente fue el 12 de diciembre del 2017. Como leímos en la interconsulta el antecedente valoramos el nivel cognitivo, golpes en región frontal definiendo como trauma leve, pero por lesiones en imágenes pensamos que podría haber complicaciones por eso solicitamos pase a cuidado intensivo. Obviamente dentro de la valoración conversar lo que sucedió donde se encuentra el día, el lugar si tiene oriente hacemos historia personalizada, no es fidedigna porque rasgo no está el 100%. Refirió que había recibido trauma en su hogar y que no se acordaba.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: La señora es potencialmente grave aunque a nivel cognitivo bien, imágenes tenía mayores lesiones porque requiera ingreso a unidad intensiva para hacer examen valoraciones y definir si estaba bien o mejor. De familiares con ninguno en el área no existe familiar. En la entrevista nos comentaba que sufrí problema en su hogar y que había tenido inconveniente con conviviente y nosotros como médico no indagamos factores sociales. De hecho se hizo lo que el protocolo demanda ante lesión. Se hizo seguimiento al estado neurológico creo correcto a mecanismo quirúrgico que se metieron en el caso; ñ) El Policía JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, con cédula de ciudadanía No.1721206082, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Subteniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. El 11 de diciembre del 2017, a las 11h00, recibimos llamada del ECU 911 asistimos al hospital universitario y tuvimos conocimiento de una persona herida con objeto contundente, nos trasladamos a Nueva Prosperina donde al verificar el sitio del suceso se encontró mácula de sangre en la parte externa del domicilio y realizando explotación del lugar observamos objeto contundente que posiblemente con el que agredió  el señor Alcívar Chichanda William a la víctima de aproximadamente un metro cuando se levantó indicios para ser ingresado. Contactos con familiares acudimos a varios domicilios cuando a las 17h00, avanzamos a domicilio de William Alcívar ubicado en Juan Montalvo donde el ciudadano se encontraba en el lugar y el señor procedió abrir voluntariamente el domicilio y realizamos procedimiento realizado  a William Alcívar Chichande aproximadamente a las 17h00 nos encontrábamos en la domicilio de la tía señora Rosa. Él se acogió al silencio y solo procedimos a la aprehensión del ciudadano. Había vecinos en el sector que habían manifestado que el señor había agredido con objeto contundente; o) El Policía ERICK PAÚL MOREJÓN CACAY, con cédula de ciudadanía No. 1717571317, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Milagro.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí  es mi firma la del documento. El informe realizado el 11 de septiembre del 2017 tiene que ver con la tentativa de femicidio que indica que aquel día me contrataba de turno por boleta de apremio en la P. J. y fuimos asignado con mi agente Yerovi para que nos traslademos a cooperativa Nueva Prosperina manzana 2335, solar 16, donde se había dado violencia en este domicilio. Cuando llegamos al lugar en el punto unidades de la DINASED recabamos informacion primeramente con lo que respecta si la señora había sido víctima había tenido activado el botón de pánico y si tenía denuncia en contra del presunto agresor el señor Alcívar Chichanda William la información fue corroborada en el UPC de Nueva Prosperina tomamos contacto con el Fortín que confirmó que la víctima sí tenía activada botón de pánico al celular. Igualmente en el lugar de los hechos procedimos a realizar entrevista con Hurtado Castro Jacinto, morador del sector que vivía frente a la casa donde se produjo el hecho que manifestó que Alcívar Chichanda William había agarrado un cuartón de madera y había agredido a Sornoza Katiuska Elizabeth, nos trasladamos al hospital universitario y tomamos contacto con Dr. Óscar Domínguez que manifestó que la señora Katiuska tenía trauma cráneo encefálico producto de golpe con algún objeto. Así mismo a verificar en la base de datos de la Policía Nacional pudimos percatarnos que Alcívar Chichanda William tenía antecedentes registrados en dicha base. Igualmente se verificó los datos de la víctima Sornoza Katiuska que no registraba antecedentes en el sistema informático de la policía. Sí había denuncia interpuesta por la señora en la unidad judicial en contra de Alcívar Chichanda William Enrique  con fecha 17 de agosto del 2017.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: El señor se encontraba en las entrevistas realizadas a moradores del sector que vivía frente a la casa que sucedieron los hechos. El señor entregó observación que había observado cuando agredió físicamente a la víctima. En el momento había familiares de la víctima, pero no habían visto el problema en ese momento. Tomamos contacto con el Dr. Óscar Domínguez del área de emergencia que tenía trauma cráneo encefálico producto de golpe en la cabeza; nos dijo que estaba estable. Sí me retiré; p) El Policía LUIS GUSTAVO CUZCO CARANQUI, con cédula de ciudadanía No. 1206147777, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Naranjito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 16 de abril colaboré con UPC 1 del Fortín, me indicaron que avanzara y tome contacto con Katiuska Sornoza que llegó a agredirle el ex conviviente a agredirle con el ex conviviente con fierro. No se procedió a agresión física por populacho y nos enseñó boleta y se hizo efectiva contra Alcívar Chichande William Enrique, haciéndole conocer sus derechos constitucionales se lo trasladó al parque la Florida y luego al Albán Borja para su procedimiento. La fecha de la boleta de auxilio es  Guayaquil 13 de marzo del 2017. No dio ella conocer alguna situación sólo que había llegado a agredirle físicamente y gracias a populacho sólo agresiones verbales por parte del señor que se llama Alcívar Chichande William Enrique. No manifestó nada solo la boleta de auxilio que tenía prohibido acercarse solamente eso nos indicó; q) El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, con cédula de ciudadanía No. 0602921785, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, soltero, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, Av. Portete y Barcelona.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del informe. El informe investigativo previo delegación por parte de la Fiscalía de Violencia de género. Consiste en realizar reconocimiento de lugar de los hechos, toma de versiones y verificación tanto de la víctima como de los testigos y lugar y plasmarlo en el informe. Nosotros avocamos conocimiento previa delegación de la fiscalía de género realizamos reconocimiento de lugar de los hechos diligencia investigativas a Marcillo Sornoza Luvi Mercedes, versiones, concurrencia al lugar de los hechos y reconocimiento, tomas fotográficas y posicionamiento. Se tomó contacto con moradores del sector que colaboraron con diligencia que indicaron que el día de los hechos Alcívar Chichande William Enrique había agredido con palo a Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, lo que quedó plasmado que realizamos entrevista con Hurtado Castro Sixto domiciliado en Nueva Prosperina, vecino de la ciudadana que indicó que había observado discusión y Katiuska Sornoza había sido agredida por parte de Alcívar Chichanda William Enrique que había hecho hacer escalones del domicilio y en vista que había tenido declive la señora cae escalones y este con palo procede a realizarle golpe en la cabeza  y luego había salido el agresor por una vivienda de caña guadua y se da a la fuga, esas son las versiones de Sixto Hurtado. Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos que se trata de escena mixta descubierta el lugar acceso a la vivienda se ingresa por camino de tierra sobre pendiente sobre la ladera y podemos observar caña guadua con techo de zinc y existe gradas de cemento donde por versiones de los ciudadanos que habían observado indicaron que fue en las gradas que había agredido a las ciudadana. En torno a las verificaciones tuvimos acceso al sistema SIIPNE tanto de Luvi Sornoza, Katiuska Sornoza y William Alcívar Chichande que tiene historial de detenciones y anexos documentales que se encuentran en el informe. De igual manera se hizo constar la detención el 11 de diciembre del 2017 que se lo detuvo con antecedente expuesto en el parte de detención por delito flagrante. Sixto Hurtado dijo que vive al frente de la casa de la víctima a un lado de la ladera donde ha podido observar esta escena de maltrato desde afuera de la vivienda como a 20 metros en línea recta sobre la vivienda de la víctima. Los escalones son precarios, no son de construcción homologada tiene una distancia de más o menos de 20 centímetros de altura y de escalón a escalón estamos hablando de 80 a 40 centímetros como observamos en la fotografía No.  7. Aquí están los escalones que cae la víctima. Tenemos toma de conjunto de las viviendas existiendo declive del terreno por lo que el señor Sixto Hurtado pudo observar la agresión ya que la víctima solicitaba auxilio mediante voz.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Nos entrevistamos con el señor Sixto Hurtado y dos moradores que no quisieron dar el nombre que indicaron que sí hubo agresión por parte de Alcívar y habían escuchado los gritos, pero el ciudadano Sixto Jacinto Hurtado manifestó lo que había visto. No me entrevisté con el procesado Alcívar Chichanda William Enrique, no tuvimos acceso a entrevistarnos con procesado porque delegación es toma de versiones a la víctima más no de procesado. Sí hice informe investigativo, no estamos autorizado para tomar versiones al procesado Alcívar Chichanda William Enrique. En la escena del delito a lo que nosotros hicimos el reconocimiento de lugar la escena era modificada, pero criminalística el 11 de diciembre del 2017 llegó a la escena donde sí existía mácula de sangre donde fijó el palo con cadena de custodia en la evidencia de Guayaquil; r) El Dr. MANUEL ALEJANDRO ROMERO PÉREZ, con cédula de ciudadanía No. 1204264707, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, casado, de ocupación especialista en cirugía general, de instrucción superior, domiciliado en Daule Sambocity, etapa Hollywood, manzana 1, villa 59.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Yo a la paciente en este tiempo me desarrollaba como jefe de guardia y recibí paciente transferida con diagnóstico traumatismo cráneo encefálico. Elaboré con solicitud del examen, en la historia clínica se detalló lo que se evidenció al momento de hacer análisis físico de la paciente. En el formulario 08 que es de emergencia en la evolución de la enfermedad actual indico, refiero de diagnóstico y motivo de ingreso al hospital que es traumatismo en la región frontal con objeto contundente. Seguido el examen físico paciente tendencia al sueño escala de glass disminuido, valoración 1112 sobre 15 evidencia herida suturada en la región frontal suturada. En el hospital universitario emito examen pertinente para la paciente. Estaba de guardia en el hospital Luis Vernaza. Los examen analíticos de laboratorio pertinente al caso tipo de examen gastrometía sensorial para confirmar referencia del otro hospital. Sí verifiqué tomografía y no recuerdo resultados. Lo que se observó en la tomografía lesiones con fractura en la bóveda craneal, base de cráneo tal como consta de informe radiológico La comunicación con ella no fue fluida había que estimularla para que conversara, no era orientada sino confusa. No manifestó nada sobre los hechos, no tomé contacto con familiar. Se hizo interconsulta a áreas respectivas que era terapia intensiva y neurocirugía. La primera valoré que fue de la emergencia donde estuvo no más de ocho horas, luego pasó a terapia intensiva. Fue trasladada por los hallazgos clínicos, tomográficos y los antecedentes con objeto contundente y se decidió transferencia para el tratamiento clínico del caso; s) El Policía ÁLVARO OLMEDO JÁCOME BAQUE, con cédula de ciudadanía No. 0919837153, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil unión libre de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Cooperativa 12 de mayo, manzana D, solar 14.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma, hicimos verificamos que nos envió a verificar estado cuando estaba en el hospital Luis Vernaza. Avanzamos hacer verificación en el Luis Vernaza, tomamos contacto con Gerónimo Casanova tratante, que nos indicó que había sido traslada el 11 de diciembre a dicha casa de salud, que estaba en emergencia en cuidado intensivo. Nos entrevistamos con Karen Sornoza, hermana de la señora Katiuska Sornoza que estábamos el 11 de diciembre a las 11 aproximadamente estaba ingresada en la unidad móvil y trasladada al hospital Luis Vernaza. Tengo toma fotográfica al momento que nos entrevistábamos con hermana Karen Sornoza en la unidad de cuidados intensivos. No tuve dialogo con la señora Katiuska Sornoza porque estaba en coma; t) El Policía MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, con cédula de ciudadanía No. 1717854622, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Efectivamente el día 20 de diciembre del 2017, a eso de las 15h40, por disposición del ECU 911 me trasladé al hospital Luis Vernaza para realizar reconocimiento a cadáver de sexo femenino, que presentaba hematomas en cabeza y escoriaciones en varias partes del cuerpo. Se llama Sornoza Alcívar Katiuska Elizabeth de 31 años de edad que vestía pañal desechable blanco. Tuve entrevista a Sornoza Jonathan Daniel que al caso manifestó que el 11 de diciembre del 2017 había llegado al domicilio de su hermana que había agredido con objeto contundente, palo, a la altura de la cabeza y en diferentes partes del cuerpo; igual su sugirió primeros auxilio trasladándola al hospital universitario y por heridas al hospital Luis Vernaza donde fallece el 20 de diciembre del 2017 tomando antecedente la Fiscal Yela Escala. Dentro del informe ejecutivo constan datos de Sornoza Katiuska Elizabeth de 31 años de edad con cédula de ciudadanía. Constan trabajos realizados como ingreso del acta de cadáver ingreso del fiscal de delegación, parte de aprehensión de Alcívar Chichanda William Enrique y respectiva investigación del presente caso. Consta la entrevista de Sornoza Alcívar Jonathan que manifiesta que su hija de 10 años de edad M.A.S.H. había presenciado el momento que Alcívar Chichande William Enrique había agredida a su hermana con un palo. Consta los datos como sospechoso de William Alcívar que medio utilizado da pie, tatuaje de imagen de cruz en el hombro izquierdo; u) TESTIMONIO ANTICIPADO HURTADO CASTRO SIXTO JACINTO.- Mi nombre es Sixto Jacinto Hurtado Castro. Tengo 56 años. Si conozco a Katiuska Sornoza ella era mi vecina que vivía frente a mi casa cuando le sucedió eso salía de mi casa y me di cuenta que la tenía el sujeto dándole en el piso con un palo de 4 x4 y me boto el me mira para atrás y el deja el palo botado y sale corriendo yo me voy para arriba gritándolo cójanlo, me di la vuelta a la canchita y cuando llegaba los moradores lo habían sacado debajo de la casa de ella eran como las 10h45 de la mañana cuando la atacó a palo del día lunes 11 de diciembre.  Si soy vecino de la finadita. Yo vivo al otro lado frente a frente. Cuando me asomo el vino primero con una caña de siete vuelo y el miró para arriba de la calle para ver si venia ella y como no venía nadie él botó el palo y lo recostó a la entrada de la puerta y cuando ella vino bajo se sienta en una cesta de ropa sucia se paseaba de allá para acá y lo atacó. Ella quiso lanzarle dos piedras en la mano y le dio un palazo y hay una escalera parada y cae abajo y cuando quiso levantar la cabeza y la coge y le había dado como cuatro batazos y él dijo oye déjala y el ahí se botó el vecino de atrás y cuando iba cerquita me mira así deja el palo botado. El marido se llama William Alcívar, alias pesuña Sí es la primera vez que observo problema entre ellos. Más adelante vi que a ella la cortó en la mano por una pequeña riña se separaron y a los días se unieron Siempre le dije Katiuska, no es que no te queremos ver ándate a tu tierra no le des chance a él puede venir a cualquier rato y juraba que lo mata Sé, él salió hablando sin palo sin nada Ya estaban separado como dos años separados. Yo ya tengo algunos años ahí más o menos como veinte años ahí. Después llegaron ellos. Yo la conozco a ella como unos quince años.  Yo lo seguí hasta más adelante andaba solo, me acordé que había dejado a una niñita solita, sentada en el balcón y me regreso; hasta que yo lo vi estaba solo no lo vi con acompañante más. Yo tengo unos seis años que no trabajo me caí y me quebré la clavícula, el pie y ya no puedo solo por ahí, cuando salen cachuelitos. Ahorita en invierno espero que mi papá me llame para irme al campo, solo que es sábado. Sí primero había llegado él con una caña y de ahí vio y vio que no había nadie se metió debajo de la casa a sacar el cuartón de 4 x 4. Pasó como unos doce a quince minutos que llegó ella. Eran como las diez y cuarenta. Claro inmediato que ella baja enseguida la atacó, la demora que bajó dio la vuelta, y de ahí fue, no demoraron mucho de estar discutiendo la cosa fue rápido. Como tres minutos yo bajé y le pego un grito, ahí es que yo le pego el grito, oye déjala, las cosas fueron rapidito; v) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA MENOR S.H.M.A.- María de los Ángeles Sornoza Hurtado, tengo diez años.  Es de color verde, es mentira porque le color es verde. Eso es rojo si dice que es verde es mentira. Sí estudio. Estoy en quinto grado. Yo fui no encontraba el zapato me acuerdo que lo dejé donde mi tía, donde fui a ver los zapatos donde mi tía Martha, los vi me quedé en la puerta porque estaban conversando. Mi tía se llama Katy Martha. Katiuska. Eran mis zapatos los voy a ver y estaban conversando mi tía Martha y mi tío Willy y estaba buscando las llaves después dijo abran rápido, dijo mi tía Martha no encuentro las llaves. Mi tía Martha se sentó y le dio en la cabeza luego mi tía Martha se rodó la escalera después le estaba dando palaos mi tío Willy y yo le dije ya déjala pensaba que me iba a pegar y mi tío Hurtado dijo déjala, déjala y dejó botado el palo ahí y se fue, yo cogí a mi tía todita de sangre y mi tía dice que lo vio en la moto y después me dijo que ya no la cojan que después me pasa algo malo a mi tía. Se acercó mi tío, la  señora María, el señor Lucas. DE ahí me dijeron que no la coja y que me vaya y no me dejaron venir. Le pegó palazos en la cabeza y en el brazo. Primero le dañó el brazo mi tío Willy porque le cortó con un cuchillo aquí y después otro William la fue a dejar a la casa después le tiro una piedra y de ahí nada más. Nada más me dijeron. Mi papi Hurtado fue el que ayudó a mi tía; w) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA. CINDY KATIUSKA SORNOZA ALCÍVAR QUE ACTUALMENTE YA ES MAYOR DE EDAD.- Mi nombre es Cindy Katiuska Sornoza Alcívar, tengo 17 años de edad. Me llamaron a dar versión por el acontecimiento Femicido de mi madre, que mi padrastro fue el agresor William Enrique Alcívar Chichanda. Ese día 11 de diciembre estaba en la institución normal de clase, llega mi tía Luvi y mi tío Daniel me dice sale vámonos rápido que le pasó algo a tu mamá, sólo me dijeron vamos que tu mamá se está muriendo en el hospital, salimos corriendo, no me dijeron que sucedió ese día solo salimos, nos fuimos a la casa donde pasó el altercado con mi mamá y padrastro, preguntaron quien éramos nosotros, le dijeron que era la hija y vi la sangre en la escalera, pasamos al baño y vi todo lleno de sangre. Sí soy hija. La mayor, somos cuatro, yo soy la hija mayor. De ahí dijeron que nos dirijamos al hospital nos pidieron nos números de los policías para hacer el peritaje para ver con que le pegó; estaban los vecinos mirando y nos dirigimos al hospital universitario. No me dejaron ver a mi mamá porque era menor de edad y no me dejaron verla. Sí ahí mis hermanos quedaron a cargo de mi otra hermana y una tía porque no podía estar con nosotros y dejaron a mi tío porque de ahí se fueron a la DINAPEN. Sí vivía con mi mamá. Al principio no vivía con mi mamá, recién que tenía diez años vine a vivir casi con ella, ahora tengo 17 años. Ellos desde que yo tengo mi razón escuchaba que él andaba en malos pasos antes de unirse a mi madre, andaba con droga, todo eso, por eso mi abuelita nunca quiso que él se uniera con ella, por eso en la casa veía golpe, maltratado, moretones, los golpes que pasaba en la casa. Del colegio anteriormente la había cortado con un cuchillo en la casa, ella subía de bañarse y de entrada la atacó con el cuchillo en el brazo, mi padrastro, el mismo; él siempre la perseguía y él decía que si no es de él no es de nadie, sino la mandaba  a la tumba para que no sea de nadie más. Cindy tú ya estas grande, yo voy a matar a tu mamá, tú tienes que hacerte cargo de tus hermanos. Eso fue en el mercado Causarina. Existe audios también había que él decía que la iba a matar toda la vida, te voy a matar para que no seas de nadie solo mía. Un día nosotros nos encontrábamos con mi tía, justo en la cancha de nuestra casa pasó un señor, un vecino y me dice Cindy a tú mamá le sale chorro de sangre en la cabeza y me dije a mi tía y salimos corriendo y dice que él le había dicho que regresen que porque no podía regresar y él la cogió y le dio con una piedra en la cabeza; justo bajó de su moto y salió corriendo y chorreo sangre y se bajó a poner la denuncia; bajó a poner más de cinco denuncia. La del mercado hay otra, pero esa no estuve presente yo así mismo, me contaron que él llegó al mercado que le había dado con un palo, la andaba perseguimiento que si no era por el palo le hubiera dado con el cuchillo en el cuerpo y más rápido con la escoba el salió. A sus hijos no cada vez en cuando nos insultaba por cualquier cosa, de paso un día y paso de manos de mi madre lárguense de esta casa que ustedes no son de aquí y mi mami le puso un alto, le dijo esto no es tuyo, esto es de mi madre y mi hija tiene que estar conmigo. A mí si me dio una cachetada saliendo del colegio; un día me encontró hablando con mi novio y lo que hizo bajarse de la moto y me dio una cachetada. En la casa le dije a mi mami, ya que no le gustaba que le digan William y le dije que pezuña que dio una cachetada y me dijo estaba con el novio, pero si ya sabían que tenía novio y le dijo es la última vez y primera que me le pegas a la Cindy, no te he dado permiso ni nada. La última vez que la vi fue domingo porque ella le gustaba bailar y ese domingo salimos a bailar, mi tía, mi mami y yo salimos, la acompañé porque a ella le gustaba bailar ese fue el último día que salimos, nadie quería ir al colegio, ella dijo vayan que no pueden perder clases, nos levantamos tarde y nos fuimos tarde, pero llegamos bien, si un día antes. De ahí dice que la estaba persiguiendo porque ese día que nos fuimos a bailar él estaba bebiendo con unos amigos, no sé si la haya visto y eso fue como a la nueve, diez de la noche del domingo. En este mes de enero iban a cumplir doce años de convivencia porque es la misma edad de mi hermano. Él comenzó a convivir con su hermano en Flor de Bastión con el hermano. Sí con la excusa de los niños y como tenía su moto llegaba a la casa y como ella le decía que ella no quería regresar por tanto maltrato que le dio pero si veía a los niños se los llevaba a comer, la separación hubo verbal, maltrato, la maltrató antes que se separa de él le fue pegándole. Ese año mismo él le pegó porque no quería regresar con él. Todo eso fue en el año de separación que ellos tuvieron. Eso fue pro el mes de septiembre por ahí por esos meses en el período de separación él llegaba donde mi madre trabajaba y como mi madre le decía que no s ele acerqué y él me llama y nos pusimos a conversar y ahí me dijo que él la iba a matar. Yo se lo dije a mi mami, mis hermanos también lo sabían, con mii tía creo que también se lo dije no estoy tan segura. Lo púnico que mi mami me dijo si él me mata nos matamos los dos, esa es la versión de ella, esa fue la respuesta que me dio. Ya en ese tiempo mi mamá y padrastro estaban separados. Ella siempre se acercaba cuando estaba ella sola, todo pasaba cuando ella estaba sola. Si mi tío Daniel estaba presente en los actos de violencia. Sí encontré sangre en la escalera en la bajada para ir al baño, nuestra casa es de caña, la salida está afuera, no estaba dentro de la casa el baño; x) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LUVI MERCEDES MARCILO SORNOZA.- Mi nombre es Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, de 43 años de edad, cinco hijos. Hermanos somos nueve con la que falleció diez. Mi hermana tenía muchos problemas con el ex conviviente, él iba al puesto le metía golpes desde que él se metió tuvo una vida muy difícil con él. Mi hermana Katiuska Sornoza Alcívar, William Sornoza Chichanda. Primero una lesión en el brazo, le cogieron  puntos, el 19 de abril del año pasado lo cogieron preso, pero cuando fuimos ya estaba afuera mi hermana dejó ahí porque a él lo sacaron. Ya no vivían en abril juntos, iban a  tener un año separados y por la escuela fue que le partió la cabeza. Mi hermana tenía cuatro niños, dos niñas del primer compromiso y dos varones de once y siete años. Cuando esto ocurrió mi hermana Karen me dice Meche vente que William le ha partido la cabeza a Katisuka, cogí un taxi y fui al hospital universitario, no querían entrar los guardias y están aquí mi ñaña estaba llorando y vino el guardia y me dijo pase; la tenían amarrada, me asusté, tenía una partidura bien grande y vi que mi hermana estaba mal, no se sabía qué vamos hacer, me dijeron que había los métodos para el problema que tenía y la iban a trasladar al hospital Luis Vernaza. Eso fue el 11 de diciembre. Le dijo vaya y ponga la denuncia para ver donde la vamos a trasladar de la desesperación no sabía qué vamos hacer, cogí un taxi y me fui al Albán Borja y puse la denuncia. Como soy la denunciante tengo que andar con estas cosas, nunca en mi vida sé cómo se hacen estas cosas; puse la denuncia y la familia de él me dice que soy la culpable y digo por qué. El doctor dijo no doy esperanza sólo un milagro de Dios puede salvarla y mi ñaña lo dijo, le dije tengo fe en Dios, que mi hermana va a salir de esto. El doctor dijo milagro de Dios y pasó los días y dijo ya la van a entubar, no hay esperanza tenemos que esperar que ella deje de existir y así fue. Fueron ocho días en el universitario, estuvo una mañana, la llevaron once de la mañana y cuatro de la tarde le dieron el pase. Le dije a mi hermana esperar la voluntad de Dios, a lo que decida Mi hermana dio un suspiro bien fuerte y dije a lo que Dios decida, qué vamos hacer, no somos médicos. Al otro día ella falleció e hicimos todos los trámites. No estuve en el hecho me llamaron porque vivía en la Martha. Mi hermana vivía en la entrada de la ocho como que va a la Prosperina Nada más porque no sé nada más. Si tiene dos niños varones que son mis sobrinos. Uno se llama Darwin que tiene once años y Henry tiene siete años Si tienen el apellido del papá. Vivía mi hermana ella sus cuatro hijos y mi hermano varón. Mi hermana tiene como veinticuatro años. Yo no lo denuncié, tiene dos denuncias cuando la maltrataba, ella lo denunció cuando se separaron. Yo no presencié ningún maltrato. Sí vivía cerca. La denuncia la puso Karen. Fue mi hermana Karen que me llamó. No recuerdo el número de mi hermana lo tengo en el teléfono. Recibí la llamada como a las once y media, once y cuarenta iba a ser las doce del día. Cuando ella me llamó me fui al hospital universitario me dijo claramente que estaba allá. Yo entré y la vi en la camilla le dije Katy, Martha y no decía nada, sólo decía suéltame porque la tenían amarrada en la camilla, después me dijo quiero orinar; le dije te pongo individual para que hagas ahí y ella decía suéltame. Casi ocho días estuvo ahí ingresada en el hospital; y) TESTIMONIO ANTICIPADO DE KAREN BEATRIZ SORNOZA ALCÍVAR.- Mi nombre es Karen Beatriz Sornoza Alcívar. Estoy aquí por el hecho de femicidio de mi hermana que fue víctima de femicidio de su ex conviviente. Mi hermana se llama Katiuska Sornoza Alcívar. El 11 de diciembre recibí noticia de mi cuñada que a ella la llamaron y me comunica que mi hermana Katiuska Sornoza la había golpeado su ex conviviente, la había dejado inconsciente y derramando mucha sangre, me encontraba en mi trabajo y salí al encuentro que estaba mi hermana y vi una furgoneta para trasladarla al hospital; la llevaban inconsciente a mi hermana y empezó todo en el hospital universitario; le di los datos del ingreso y hasta ese momento no sabía nada sólo cuando los médicos le dieron los primeros auxilios, la estabilizaron seguía inconsciente y hasta que la trasladaron y fuimos a la casa y estaba el palo con la que la había golpeado; había ahí mucha sangre donde había estado mi hermana y llegó un momento que mi hermana estando en el hospital reaccionó de una manera muy agresiva, muy violenta, que la suelten que quería irse a la casa y yo la encontré ensangrentada y un hueco en la frente un huequito más acá y una hemorragia interna por el oído; hubo en un momento que amarrarla porque estaba agresiva, hubo que amarrarla, la durmieron para que se deje hacer los chequeos y sangre por la boca, había derrame interno. A lo que ella se levanta vomitó sangre muy café y el médico dijo que era producto de la hemorragia interna en la cabeza que ella estaba tragando sangre y se iba al estómago. Que no había los implementos y la trasladan al hospital por el sur para hacerle tomografía en la cabeza y el médico comunica que tenía fracturado el cráneo y por eso tenía hemorragia interna, pero no sabía por qué era la hemorragia por el oído. En el hospital cuando la trasladan en ambulancia no había cupo para recibirla a ella, a esa noticia regresamos a la carpa móviles del hospital universitario y estaba el cuadro que reaccionaba y se dormía, pero seguía sangrando por el oído y arriba inconsciente por el momento y por momentos retornaba y como a la siete y algo más de la noche sale el traslado al hospital Luis Vernaza; se hizo el ingreso como a la ocho y algo más de la noche y estuvo ahí luchando por su vida y hasta que el día 17 a ella le dio un paro respiratorio domingo a las seis de la tarde vi a mi hermana convulsionando, que no respiraba. Mi hermana tenía una fiebre de cuarenta y el médico me envió a comprar hielo porque posiblemente la iban a operar luego a las diez, once de la noche el médico dice que le cerebro de ella estaba detenido y se le estaba hinchando y el cerebro había sufrido un parálisis y solo estaba latiendo en ella el corazón y el día domingo la entubaron a mi hermana y solo un milagro la salvaba del cuadro que había entrado y el miércoles a las ocho y media de la mañana nos dan la noticia que a mi hermana se le había paralizado el corazón producto de los golpes y agresión que le dio su ex conviviente y mi hermana había fallecido a las seis de la mañana y nos avisan a la ocho y media de la mañana. Un poco antes ella despertó como en jueves, viernes acordándose de sus cuatro hijos, de sus hermanos, pero luego no se sabe qué pasó, se estaba recuperando y falleció. Yo vivo en la Nueva Prosperina, mi hermana vivía en la misma casa. Claro, en el mismo lugar vivíamos. De mi hermana sí conozco que anteriormente se había separado por los celos. Una vez venía de su trabajo se la había topado o encontrado por el camino y comenzó la agresión que terminó en pelea. Yo jugaba indor por cerca del lugar y escuché que una pareja estaba peleando; había cogido una roca y le había lanzado por la cabeza y luego me avisaron y como estaba cerca fui y resulta que era mi hermana, pero resulta que el tipo había salido corriendo y la moto la dejó abandonada; digamos que esa fue la número dos de esta última. Así mismo un día llegó a la casa, no estaba yo, me contó mi hermana que cogió un cuchillo en la cocina y la agredió, ella logra abrirse y logra hacerle una herida y le cortó, ella lo demandó. El señor antes de la agresión del cuchillo mi hermana trabajaba en el mercado Caurasina, le golpeó con un palo y la policía lo cogió preso y como mi hermana no tenía sangre, ni herida profunda solo un moretón la policía lo dejaron suelto. Después fue la agresión con el cuchillo; él le hace un corte que saturó con nueve puntos y de ahí la última agresión que le quitó la vida. Estaban separados aproximadamente de diez a once meses, el señor ya no vivía ahí; me consta que yo vivía ahí; el señor llegó a hacerle problema a mi hermana, para él no había hora, llegaba hacer problema  a mi hermana y llegaba  a buscar a sus hijos los dos últimos varoncito de mi hermana. Mi hermana trabajaba, yo también trabajaba, los tres nos teníamos una sola mi hermano y yo y ella estamos ahí los tres. Sólo quisiera que sí que existe una justicia debe haberla son cuatro niñitos que han quedado, no quisiera que nadie los espera están conmigo. A veces no tengo fuerza al no verla a mi hermana se me agotan las piernas, así mismo quisiera llenarme de valor por esos niños porque me hace mucha falta y a veces digo que el señor que le hizo esto a mi hermana está detenido, pero ya no tengo a mi hermana, no la tengo y los hijos tampoco la tienen. Solamente una justicia. William Enrique Alcívar Chichanda. El día viernes de la semana pasada me tocó ir con mis niños y los hijos de mi hermana a la fiscalía de Antepara y nueve de octubre me llamó la psicóloga de los niños que familiares del señor habían estado por la escuela por la asistencia  de los niños que querían saber de ella, me comunicó la psicóloga que era abogada, pero no se identificó para que le de informacion la directora de esa escuela, pero solo le dijo que era abogada, le brindó informacion y la dejó pasar y los niños están conmigo, pero eso quiere decir que andan familiares detrás de los niños, quiere decir que se van a llevar los niños y yo no sé qué pensar, pero a mí no me han contactado. En el trabajo, trabajo con mi cuñada, a mi hermana la llamo Karina Hurtado yo trabajo con Verónica Hurtado. Mi cuñada es Verónica Hurtado y la llamo Carolina Hurtado para comunicarle lo que había pasado con mi hermana y en el estado que había estado con ella y que la estaban bajándola al hospital Universitario muy cerca de la casa aproximadamente una ocho a diez casas aproximadamente vive. Como yo estoy cerca de la entrada de la ocho al frente de la 105 en la perimetral me trasladé a la entrada de la ocho y me quedé en el móvil de la policía pidiendo resguardo a la policía que me ayudaran y que me iba a trasladar ahí arriba, me llaman que a mi hermana la llevaban en furgoneta y me quede arriba hasta donde estaba mi hermana. Me comunicaron que iban por el UPC, me bajo antes de llegar al UPC y encuentro a mi hermana que la subían a ella al hospital Universitario con ella mismo ahí. Sí, antes, mucho antes de encontrarme con mi hermana llamé a mi hermana, a la primera que la llamé fue a Luvi Marcillo, le dije que me habían dado la noticia y que me estaba trasladando hasta donde estaba ella, me bajé y encuentro a mi hermana y mi hermana Luvi le comuniqué y le dije como estaba mi hermana que estaba conmigo y que estábamos llevando al hospital Universitario. No me separé de ella siempre estuve con ella, cuando estuvo en el hospital Universitario haciendo ingreso porque pedían los números de cédula dan la coincidencia que coinciden con mi el mío. No me separé hasta que fui al hospital nuevo. Fui a la casa a darme un baño y fui a la casa a darme un baño y esperábamos que se levante y regrese, no quería separarme no recibir malas noticias y regresé. Fue el día miércoles ingresé a mi hermana el día lunes y el día miércoles mi hermana despertó tomó agua y vuelta se durmió el jueves de nuevo se despierta come gelatina, toma agua, día viernes ella comió comida del hospital si mal no recuerdo, tomó agua, habló, ya hablaba, pero como el detalle médico me lo daban a mí el médico me dice que estaba recuperándose, pero podía caer en recaída muy fuerte porque cerebro no desinflama antes de bajar se inflamaba más tenía sangre en el cerebro y si la iban a operar iba a ser igual de pronto podía fallecer o quedar en la sala de operación, no había posibilidad porque así mismo que se recuperaba podía recaer, estaba recuperándose muy rápido pero los doctores decían que la recuperación hubiese sido lentamente si no tenía trabajo el cerebro a que reaccione a pocos días porque mi hermana ya estaba, no perdió la memoria, El doctor dijo que como se recuperó el cerebro trabajo muy rápido e hizo que le cerebro se hinchara en vez de bajarle más.  
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental los documentos que han hecho referencia los testigos que han comparecido a la audiencia de juzgamiento, tales como: Informe de autopsia médico legista No. 2090DMG 2017 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien rindió su testimonio en la presente audiencia, informe médico legista No. 1552FPGGUAPIDTV, presentado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, perito de la fiscalía quien rindió su testimonio en la audiencia. Versión rendida por el Dr. Óscar Domínguez Chafla, médico general que rindió su testimonio en esta audiencia, Versión de Casenello Panchana que compareció a rendir su testimonio, Testimonio del Dr. Miguel Maldonado Espinoza que también rindió su testimonio, médico del hospital Luis Vernaza. Parte policial de fecha 11 de diciembre del 2017 elaborado y suscrito por el Subteniente Villacrés Nogales Carlos Andrés que rindió su testimonio en esta audiencia. Informe policial realizado y suscrito por el Policía Villacrés Carvajal Bryan Israel quien rindió su testimonio en esta audiencia, Informe pericial de entornó social de la Lcda. Karen García González, perito de la Fiscalía Provincial del Guayas quien rindió su testimonio en esta audiencia, Informe policial de fecha 16 de diciembre del 2017, noticia del incidente suscrito por el Cabo Echeverría Lojano Miguel Ángel que rindió su testimonio en esta audiencia. Informe de inspección ocular técnica elaborado y suscrito por el Cabo Primero Carlos Osorio Espín, Teniente Danilo William Laines, quien realizó el reconocimiento de lugar que rindió su testimonio Carlos Osorio Espín en esta audiencia. Informe pericial de evaluación sicológica a la niña M.A.S.H. realizado por la psicóloga clínica Zamora, quien rindió su testimonio en esta audiencia. Informe de valoración psicológica a Karen Sornoza Alcívar por la perito del Guayas Zamora, quien rindió su testimonio en esta audiencia. Informe pericial a al menor C.K.S.A. por parte de la psicóloga del Guayas Zamora, quien rindió testimonio. Informe pericial de valoración psicológica a la menor N.E.S.A. realizado por la psicóloga Zamora quien rindió su testimonio. Informe de valoración psicológica de rasgos de personalidad realizado por Inés Mendoza Torres, quien realizó su testimonio en esta audiencia. Versión de Cárdenas Mera Bolívar Antonio quien rindió su testimonio en esta audiencia, médico cirujano del hospital Luis Vernaza. Parte policial de noticia de incidente elaborado por Cuzco Caranqui Luis Gustavo y su versión que rindió su testimonio en esta audiencia. Testimonio del Dr. Alex Francisco Gutiérrez Gómez quien compareció a la audiencia y fue realizado su testimonio. Parte policial de fecha 11 de diciembre del 2017 donde consta la aprehensión de Alcívar Chichanda William Enrique suscrito por agentes policiales entre ellos Sisalima Correa Luis Eduardo quien compareció a rendir su testimonio en esta audiencia. Informe de fecha 11 de diciembre del 2017 realizado por el señor agente policial Sargento Segundo Morejón Cacay Eric y Espinoza Pillasagua Pablo quien compareció el primero a rendir su testimonio en esta audiencia. Informe de investigaciones del Sargento Segundo José Toapanta Guaraca quien realizó su testimonio en esta audiencia. Versión de Romero Pérez Manuel Alejandro médico de la Policía quien rindió su testimonio en esta audiencia. Informe de violencia intrafamiliar de fecha 13 de diciembre del 2017 elaborado por el Cabo Primero Alvarado Jácome del DEBY, quien rindió su testimonio en esta audiencia. Acta de levantamiento de cadáver de Gualochico Salazar Manuel Oswaldo quien rindió su testimonio en esta audiencia. Resumen ejecutivo elaborado por Gualochico Salazar Manuel quien rindió su testimonio en esta audiencia. CDs que contienen los testimonios  anticipados de la menor S.H.M.A., Karen Beatriz Sornoza Alcívar, menor S.A.S.K., Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, Sixto Jacinto Hurtado Castro, Actas de testimonios anticipados rendidos en la cámara de Gesell de la fiscalía, certificado biométrico y datos de filiación de quien en vida llamo Sornoza García Katiuska Elizabeth. Acta del proceso 09281-2017.0622 de fecha 12 de diciembre del 2017, realizado en la fiscalía de flagrancia, documentación del Ministerio de Salud Pública del Hospital Universitario donde consta testimonios de los médicos de la casa asistencial de Sornoza Katiuska Elizabeth. Parte policial elaborado por Cusco Caranqui Luis Gustavo incidente ocurrido en la occisa y el procesado. Informe del departamento de Policía Nacional donde dan a conocer informes y parte de hechos de violencia denunciados por la occisa, documentación emitida por la Unidad de Violencia de la Mujer donde dan a conocer denuncias de la occisa en contra del procesado. Respectivas medidas de protección boleta de auxilio a favor de Sornoza Katiuska Elizabeth en contra de Alcívar Chichanda William Enrique. Extracto de acta de audiencia del 17 de abril del 2017 donde claramente consta que Alcívar Chichanda William Enrique fue notificado de las medidas de protección a favor de Katiuska Sornoza. Historia clínica de la paciente Sornoza Alcívar Katiuska Elizabeth que da a conocer que falleció el 20 de diciembre del 2017.
8.3.- PRUEBA DE LA ACUSADORA PARTICULAR LUVI MERCEDES MARCILLO SORNOZA.- La acusación particular que ha sido reconocida y aceptada al trámite según la audiencia se adhiere a la prueba testimonial, pericial y documental que ha actuado la fiscalía en esta audiencia.
8.4.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA: La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, con cédula de ciudadanía No. 0921381919, de nacionalidad ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión bloque 17, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que si decidía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado William Enrique Alcívar Chichanda si iba a rendir su testimonio, indicó que se acogía al derecho del silencio.-
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- Tal como establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal doy inicio a mi alegato final. Señores miembros del Tribunal, en esta audiencia con cada una de las pruebas presentadas y practicadas, la fiscalía ha logrado demostrar la conducta típica, antijurídica y culpable de Alcívar Chichanda William Enrique, esto es, el examen del protocolo médico legista realizado por Córdova Ortuño Jorge que da a conocer las causas de la muerte de Sornoza Alcívar Katiuska Elizabeth por traumatismo cráneo encefálico producto de golpe contundente indica el médico legista que esto fue el 21 de diciembre del 2017 que por ese traumatismo encefálico ha sido víctima o consecuencia de su muerte indicaba que había varias escoriaciones en su cuerpo detallada de manera minuciosa. Así mismo Daysi Trejo Valdez que realizó la valoración médica cuando estaba con vida tenía sangrado en el oído que ya se había limpiado cuando hace valoraciones en la casa móvil Dr. Domínguez Chafla Óscar da a conocer que la ciudadana al realizarse la valoración psicológica de manera urgente. El Doctor de la casa asistencial Panchana y Maldonado dieron a conocer causas concordante y que ocasionaron su deceso días posteriores. Partes informativos de Villacrés Carvajal que indicaba que estaba inconsciente que como dieron conocimiento que fue conmoción y constaron los hechos denunciados. Pericia de trabajo social a la familia Karen García González que indica que menores quedaron en la orfandad por causa de madre de familia disfuncional que sentía  revictimizado que narraron cuadro de violencia que a través de último año se prologaron más cuando estaba separada la occisa. Informe de Miguel Ángel Echeverría que había asistido auxilio por parte de la ahora occisa. Informe de investigación técnica del lugar que los hechos existe domicilio de la occisa el cuartón de madera máculas de sangre y que dan como resultado que fue el objeto contundente que había recibido golpe la ciudadana Sornoza Katiuska. Valoración Psicológica de familiares directo de sus hijos y de una presencia su sobrina que indica como su tía fue golpeada por William Alcívar Chichanda, que su tía Martha, Katy, que indica la violencia que ha sido víctima y que terminó al extremo de la violencia que se sustancia en esta audiencia. Testimonio de Andrés Mendoza que realizó rasgos de personalidad del procesado que indica que se pegaban que reconoce que se le pasó la mano, que cogió un palo y la dejo tirada en el piso y se fue del lugar que minimiza el problema y que tenía voluntad y conciencia del acto. Cada una de las pruebas como del de Sixto Jacinto Hurtado que le decía déjela no le pegues y que vio como le daba con un palo y que no era la primera vez. El testimonio de la niña M.A.S.H. que indica que fue a ver unos zapatos que los vio peleando y que su tío le dio palo en el brazo y cabeza y que tenía sangre en el cuerpo. Testimonio de Luvi Marcillo denunciante, así como el testimonio de la hija de la occisa, que la Fiscalía considera que su testimonio es importante porque hemos escuchado que el procesado le ha dicho ya estaba grande y podía cuidar a sus hermanitos porque iba a matar a su mamá, es decir que ya estaba preparando la muerte de quien en vida fue Katiuska Sornozoa Alcívar, es decir que todo el accionar de Alcívar Chichanda William Enrique traspasó el ciclo de la violencia reúnen presupuesto de protocolo interamericano de muerte violenta que da el antes y durante de la conducta el marco penal del delito. Con toda esta prueba detallada en esta audiencia han rendido el testimonio la Fiscalía ha demostrado de forma fehaciente la existencia jurídica de esta infracción penal así como la responsabilidad del procesado se ha podido establecer el nexo causal del Art. 455 de la normativa penal vigente entre la responsabilidad e infracción Violencia domestica intrafamiliar que ha terminado con la muerte de una  madre de familia mujer  reuniendo los presupuestos del Art. 141 y 142 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera como sociedad somos llamados a velar por el cumplimiento contra todo tipo de violencia llamados a proteger. Con los antecedentes expuestos la fiscalía acusa como autor a Alcívar Chichanda William Enrique por el delito de femicidio sancionado y tipificado en el Art. 141 en concordancia con el Art. 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal y solicita el máximo de la pena establecida para este tipo penal, esto es, la pena privativa de libertad de 26 años con las agravantes establecidas en el Art. 47 No. 7 de la misma normativa penal que se le imponga la multa del Art. 70 así como la reparación integral de la víctimas indirectas de sus hijos, tal como lo establece el Art. 78 de la misma normativa penal.
9.2.- LA DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- El delito por el que se ha traído este caso ha sido el femicidio en esta audiencia mediante la comparecencia de testimonios se ha podido determinar que se ha cumplido el presupuesto del Art. 141 que se ha dado muerte a mujer con resultado de violencia se ha probado que William Alcívar Chichanda cometía violencia física y psicológica de la occisa. Su hermana comparece como acusadora particular para asegurar que se cumpla la justicia en este caso. En atención a resultado de poder ha sufrido esta violencia que tiene edema cerebral trauma cráneo encefálico se ha probado en esta audiencia en contra de Katiuska Sornoza Alcívar, existen testimonios presenciales como fue Sixto Alcívar y la menor sobrina de la occisa y se prueba las circunstancias agravantes del Art. 142 y 141del Código Orgánico Integral Penal haber sido la víctima asesinada delante de familiares agra con las agravantes del Art. 47 No. 7 ensañamiento en contra de la víctima para esta acusación particular se encuentra en armonía de lo expuesto con la fiscalía solicita se le imponga la pena a Alcívar Chichanda William Enrique con la pena máxima del Art. 141 y Art. 142 con la agravante del Art. 47 No. 7. Existen pericias de evaluación psicológica que dan cuenta a afectación en todos los hijos menores de edad de la pareja y dos hijas de un anterior compromiso de dos hijos con el procesado en realicen de convivencia que han quedado al ciudadano de la señora Karen Beatriz Sornoza Alcívar en domicilio Nueva Prosperina y se solicita al Ministerio de Inclusión Económica y del Ministerio de Justicia para que den seguimiento de terapia psicológica y social para proyecto de víctima de los menores que son víctimas colaterales apegados en cuanto a rehabilitación y daños materiales queda a criterio del Tribunal porque no hay facturas, pero se pide seguimiento de los menores y su entorno.
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA.- En mi alegato inicial indiqué que en la audiencia se iba a atender el principio de buena fe y lealtad procesal, se ha sujetado y se puede ver esta defensa quien ha cumplido con velar los derechos constitucionales y debido proceso, por lo que defensa solicita pena proporcionada determinada en el Art. 46 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. Fernando Yávar Núñez, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 141 y Art. 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Artículo 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”. “Artículo 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. ”. En cuanto a la participación del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Es decir que el grado de participación acusado también existe en nuestra normativa penal.- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA es persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación, por lo que de la prueba actuada se puede determinar que es el sujeto activo del hecho materia de este juzgamiento; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a la acusadora particular Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, que es persona natural, de conformidad con el Art. 441 No. 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, hermana de la occisa, víctima Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida de la mujer”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a la señora Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, occisa. El bien jurídico es la vida de Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, que se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida de la mujer. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida de la mujer), se ha probado con el testimonio de:  El doctor JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Yo realicé una autopsia médico legal informe 2090 realizado en el año 2017 el 21 de diciembre del 2017, a las 09h00, se realizó en el laboratorio de criminalística y ciencias forense de la Policía Nacional a petición de la Abg. Yela Escala. El cadáver se llamaba Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar,  del hospital Luis Vernaza. Se abren tres cavidades interno y estudio externo se llega a las conclusiones que la occisa la manera de muerte es violenta, causa hemorragia cerebral había edema cerebral, fractura de cráneo y trauma cráneo encefálico. La parte final del protocolo de autopsia consta mi firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos como privados.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El tiempo de muerte estimado es más de doce horas aproximadamente.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: En el estudio del cuerpo examen externo se detalla que la occisa presentaba en el cuello y al nivel del lado derecho varias escoriaciones en el brazo, codo, antebrazo del lado izquierdo varias escoriaciones, antebrazo derecho una equimosis y varias escoriaciones. En el brazo derecho una equimosis, en la cara posterior de los antebrazos varias equimosis, en el dorso de la mano izquierda una equimosis, en la rodilla izquierda varias escoriaciones. Al nivel tercio inferior cara posterior del muslo varias escoriaciones. En la cara anterior del muslo derecho equimosis. Se las determina que las escoriaciones contra seca equimosis tipo verdosa porque han transcurrido algunos días desde la producción hasta el momento del estudio del cuerpo se encuentra en reabsorción.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde:  La muerte es consecuencia de los golpes, en varias partes del cuerpo, heridas contusas en la región frontal izquierda que se encontraba costra seca, fractura de cráneo, traumas mortales.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde:  Pienso que tal vez no es caída de escalera porque es caída de cuerpo varias lesiones, incluso hay fractura de cráneo a nivel de concha occipital y peñasco lado derecho, es grande es trauma, severo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: En la caída de escalera por lo general es resbalón o haya pisado mal el escalón y el cuerpo tiene defensa innato que preserva la vida pone la mano, trata de no rodar o seguirse golpeando en caso de que se haya resbalado. Como mencioné en la cara posterior del muslo hay varias escoriaciones y pienso yo que para caída de escalera en esa región no se produce lesión.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Ya se encuentra en tiempo de reabsorción igual que el trauma.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: La autopsia fue realizada el 21 de diciembre del 2017; La doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El 11 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 19h00 por disposición fiscal me trasladé al hospital universitario, me llevaron a conocer paciente Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar. Me refirió haber sido agredida a la policía con un palo a las 10h30 de la mañana, nueve horas antes de mi visita. Al examen físico dos zonas en el cuero cabelludo, hemorragia sangrado en el oído izquierdo, dos heridas saturadas en la frente hematoma, en la frente sangrado por boca que habían sido limpiados, pero todavía existía coágulos pequeños en orificios. Esa fue la atención diagnosticada trauma, herida por objeto contundente duro, palo. A las nueve horas no había recibido atención médica. Al examen físico presentó lesiones en cabeza que determinaron una incapacidad física de 35 a 45 días, siempre que recibiera atención médica oportuna. Las últimas conclusiones que terminado el lapso de tiempo se realice otro examen médico legal para descartar secuelas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No que recuerde se pidió una Fiscalía una nueva valoración médica. Sí es mi firma la del documento. Yo manifiesto que no pude realizar reconocimiento a Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar porque lamentablemente falleció el 20 de diciembre del 2017 por trauma cráneo encefálico más síndrome perdedor de sal edema cerebral y muerte cerebral, ese fue el diagnóstico. Si se pidió nueva valoración médica.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Totalmente superficial porque la señora a pesar que habían pasado nueve horas no había tenido atención médica. No puedo detectar fractura de cráneo. En el hospital universitario se realizó examen.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Aparentemente si fui la primera que revisé el cuerpo. Ella estaba en área transitoria, área de recepción que está en espera de ser recibida por el médico. Eso fue en la noche, yo estaba de turno y me llevaron hacer,  ahora conocí que la habían llevado a las diez y media de la mañana, era las siete de la noche pude constar que no había sido recibida porque no tenía historia clínica ya relatada. Ella nunca habló. Hablé con la hermana y agente policial. Me percato de hematoma en la frente eran más, pero el más llamativo era en la frente. Visualicé  los hematomas en cuero cabelludo, en la cabeza dos hinchazones de cinco centímetros de diámetro, sangrado oído izquierdo, hematoma que abarcaba toda la frente sangrado nasal que había sido limpiado, sangrado por boca y era coágulos que quedaba y limpiaba a la señora. No podría decir porque no encontré documento que me indicara algo. La señora no me refirió algo. Desconozco hasta cuando estuve no había sido atendida.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Claro, el sangrado por oído radiológicamente hablando porque hay fractura de base de cráneo puede ser sangrado por tímpano, no puedo determinar por examen físico nada más. Lo que hice es recomendar que se la lleven rápido, sáquenla ya porque aquí no le han hecho nada. En esos casos la atención menor tiempo posible, puede que sí o puede que no; según imágenes que se pida. La otorragia es sintomatología cuando confirmo con imagen, lo más común es sangrado de tímpano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La señora estaba inconsciente, nadie decía nada en ese hospital, no tenía ni carpeta, sólo la hoja de admisión, pero examen médico no había absolutamente nada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Claro, por la fuerza del golpe si se rompe el cerebro una tomografía me puede decir donde está localizado el hematoma porque puede ser entre el cráneo y cerebro o en el cuero cabelludo y el cabello tapada.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Parte recibido ambulatoria que está ahí y se va le da en alta en el centro médico. Al ver que no tipo de documentación y los residentes del guardia indican que no ha venido el tratante y porque no hay máquina, tomografía, en ese hospital universitario no hay nada, estaban buscando cupo en otro lado, eso me manifestó el residente de guardia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: No hay nada imaginable, resonancia magnética, a veces rayos X a veces paciente dicen que la máquina se dañó y no hay quien tome. Claro que era vital para el diagnóstico. Hubiera sido que si no le hacían nada la sacaran rápido y buscar la manera; El Dr. ÓSCAR GASTÓN DOMÍNGUEZ CHAFLA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Laboro en el hospital Móvil 1 que está ubicado dentro de las instalaciones del hospital Universitario. No pertenece al Hospital Universitario es hospital independiente del Ministerio de Salud Pública. Realizo la atención de pacientes en el área de emergencia y hospitalización. Yo siendo aproximadamente 11h40 del día 11 de diciembre del 2017, la paciente en mención llega al área de emergencia junto con familiares y policías donde es valorada en el área de triaje,  pasa en cirugía menor por herida abierta en región frontal paciente valorada por compañero que realiza sutura de la herida y luego de la valoración neurológica pasa al área de reanimación. Recibo a la paciente y los familiares me informa dos cuadros de evolución por deterioro insomnio  por ser impactada por objeto contundente en la cabeza. Recibo paciente con signos estables, pero somnolienta, a rato irritable y confusa. Al examen físico me llama la atención cuando la herida suturada a nivel frontal presenta pupila y otorragia, en el lado derecho por lo que se le administra tratamiento respectivo sospechando que la escala neurología de 12 sobre 15. Ante estos procede a estabilizar a la paciente administrando el tratamiento respectivo y a su vez enviando estudios complementarios como es tomografía de cráneo, concomitantemente se establece diagnóstico de trauma cráneo encefálico moderado por lo que paciente ameritaba ser referida a una institución de mayor nivel de complejidad donde pueda ser valorada y tratada por especialidad. Es así que se coordina el cupo para la paciente que inicialmente no nos proporciona el cupo, por lo que realizamos tomografía de cerebro. Nos llama atención edema cerebral, obviamente paciente en hospitalización permaneció estable, manteniendo el blanco 12 en 15 y nosotros solicitándole el cupo para ser derivada. Es así que siendo las siete con veinticinco minutos de la noche la paciente es referida al hospital Luis Vernaza dónde previamente no asignaron el cupo. La tomografía fue realizada en el hospital Guasmo Sur. No la realizamos en el hospital porque no tiene para realizar examen de mayor complejidad como la tomografía. Según el ingreso realizado a las 11h40 y salió 19h25. Fue traslada a las hospital del Guasmo como a las doce del día y una de la tarde. En la hoja de referencia se hace hoja de referencia previa al hospital del Guasmo. Yo la vi durante las horas que estaba hospitalizada.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Sí me encontraba en mi trabajo a las 19h25. No tomé contacto con la Dra. Trejo porque el traslado de la paciente fue en ambulancia. No, desconozco que la Dra. Trejo haya estado presente. No, desconozco que se le haya realizado examen médico legal. Así es, se le brindó atención necesaria dentro del nivel de atención en nuestro hospital.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No se realiza documento sólo pasa por el área de triaje que se encarga personal médico y a veces la enfermera recibe al paciente y previa valoración direccionarlo a la atención que amerita. No, a las 15h00 realicé el documento cuando ya tuve los exámenes. Comentario paciente ingresa a las 11h40 como consta en la hoja 008 que consta en el informe. Por eso indiqué que la revisó en primera instancia el Dr. Ítalo Magallanes. Él manifestó que la paciente tenía herida en cuero cabelludo frontal, suturado y la valoración neurológica disminuida; me la envió a mi área. Visualmente estaba somnolienta, a rato irritable y confusa; al momento de recibirla tenía los signos vitales estables. Cuando ingresa valoramos examen físico para elaborar diagnóstico y se recomienda paciente sea reciba a otro de mayor complejidad. No sé exactamente la hora, pero de que ingresó fue media hora a cuarenta minutos. Pasó aproximadamente siete horas. Cuando salió signos vitales estables a las 19h00 se lo hizo y estaba estable, ella no refirió nada, estaba somnolienta, a veces irritable, no manifestó nada. La veía cuando hago la valoración que se hace en esa área. Tres veces, jamás realicé revisión. Sí hay constancia en este informe. Así es, estaba estable en el rasgo 12 y 15.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: La última revisión fue a las 19h00; El Dr. JERÓNIMO XAVIER CASSANELLO PANCHANA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma. Laboro en el Hospital Luis Vrenaza en el área de terapia intensiva. Yo atendí medicamente en el servicio de medicina crítica a paciente que presentaba trauma cráneo encefálico en mi función de médico tratante. El golpe recibido en la cabeza injuria sobre el cerebro. Sí constan mis actividades con la paciente. Mi atención es que atiendo a paciente solicitando examen prescribiendo medicación, revisando examen de imágenes, examinando a paciente y dando a conocer a los familiares durante horas de trabajo. La paciente estaba en estado crítico con necesidad de un respirador mecánico. A simple vista en el examen se veía lesiones en el cráneo y en la tomografía se apreciaba lesiones en el cerebro que implica dicha gravedad. Edema cerebral y contusión hemorragia en el cerebro. No conversé con la paciente porque estaba con ventilador en el tubo raquial y no se puede conversar con la paciente. Los traumas cráneo encefálico cualquier tipo de golpe, caída, golpe con objeto contundente, accidente de tránsito y traumas que pueden costar la vida a la paciente. La fecha exacta no la recuerdo sólo la atendí en el área de cuidado intensivo después que había ingresado.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: La fecha exacta no la recuerdo, tendría que revisar en el expediente. Mi atención  fue el 13 de diciembre. Los pacientes ingresan en el área de terapia intensiva y los atendió en el área que he sido designada. Los pacientes no ingresan al área directamente sino a emergencia u otra área del hospital. La condición de trauma cráneo encefálico y establece peligro para todos los pacientes. Signos vitales presentan todos los pacientes porque o sino estarían muerto y lo que se evalúa son los signos vitales, depende de la evolución a más de la enfermedad saber lo que va a pasar. Sí, en mi área falleció la señora. Sí la atendí antes del día que falleció, reporta que estaba en estado crítico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Quien la atiende está registrado en la historia clínica de la paciente suscrita por mí en una parte. La atiende Miguel Fernando Maldonado Espinoza. La deriva a mi área la Dra. Paola Rivas, pero no sé si ella pide el pase. Ella fue trasladada al área el 12 de diciembre del 2017, a las 17h31. Yo no la recibo cuando ingresa a mi área. El día 13 la chequeó en el examen físico completo. El 13 de diciembre es la primera vez que la examino, examen físico completo, extremidades, exámenes de laboratorio, imágenes. Edema cerebral forma uno de los componentes que se produce en el trauma cráneo encefálico, múltiples causas entre ellas una caída de escalera. El trauma cráneo encefálico tiene que ser atendida inmediatamente. Cualquier trauma cráneo encefálico sin atención médica está en peligro. Estilizar signos vitales es mantener en parámetros normales gracias a uso mecánico. No estaba bradicardica, que es alteración de frecuencia cardiaca, no estaba con signos vitales normales. Estado crítico que estaba la paciente que por su condición estaba en peligro de perder la vida.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Yo no vi a la paciente al estado, pero son síntomas compatibles al cráneo encefálico, pero debe estar en esa condición para estar en el área su vida corre peligro y tiene que ir para estabilizar; El Dr. MIGUEL FERNANDO MALDONADO ESPINOSA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Laboro en el hospital Luis Vernaza, en el área de emergencia. Mi función sobre la paciente hacer una evolución de su estado de salud posterior al ingreso que hizo otro médico. En la evolución se indica que se le pregunta  a la hermana como llegó la paciente al hospital porque ella estaba en estupor 12 sobre 15. La hermana indicó que sufrió agresión por ex esposo, golpeada por objeto contuso de madera, en cabeza tronco y extremidades. Existió pérdida parcial de conocimiento. Cuando la revisé estuporosa  responde a estímulo doloroso, rasgos 12 sobre 15, oído otorraquia, abdomen blando, leve, dolor en palpación profunda, fuerza muscular conservada, elevación de glóbulos blanco, evidencia hemorragia y recibió valoración por servicio de neurología para colocarle raquidina, para que haga la valoración especializada. Estupuroso es el estado en que paciente está en un sueño profundo, que hay que utilizar estímulos dolorosos, hablarle fuerte para que reaccione, pero vuelve a quedar muy dormida. No recuerdo si hubo diálogo, al estar 12 sobre 15 debió haber estado confusa, por eso llamé a la hermana para que me dé datos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Se atiende a las paciente 12/12/2017 a las cuatro y media de la mañana. Ella estuvo en el área de cirugía menor. Inicialmente el Dr. Manuel Romero quien la ingresó. Me percato de ella el estado de estupor que estuvo en el rasgo de 12 sobre 15. No puedo contestar el tiempo que estuvo en el área. Yo sólo la evolucioné ese día a las cuatro y veinte de la mañana, sólo laboro hasta las siete de la mañana en adelante, no sé en qué área haya estado. Estuvo en estupor que explique cuál es la reacción que tiene la persona que está en estupor. Probablemente por las múltiples contusiones por el objeto con el cual había sido agredida. Me refiero a golpes, la equimosis que tenía en extremidades. Ella fue ingresada con diagnóstico traumatismos múltiples y hemorragia subadeonea. Una hemorragia tiene que ser tratada por el cirujano y es crítica en paciente. Puede producir edema cerebral, muerte cerebral si no se trata a tiempo va deteriorando el estado neurológico y puede producir la muerte.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Se detecta con tomografía. Si se necesita máquina para detectar hemorragia; La Lcda. KAREN RAQUEL GARCÍA GONZÁLEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Hubo error de tipio, se puso 16 de septiembre del 2017 cuando se puso entrevista el 2 de enero del 2018. Metodología estudio del caso se realizó investigación exhaustiva, dinámica de familia. El 2 de enero del 2018 se acercó la señora Karen Sornoza hermana de Katiuska Sornoza,  fallecida. En la dinámica de familia disfuncional conformada por Katiuska Sornoza, fallecida y William Alcívar Chichanda quienes han procreado cuatro hijos de 12 a 17 años que son de ambos e hija de 17 y 15 años del primer compromiso. Dentro de la convivencia existió violencia tanto física psicológica insultos, golpes, por referencia presenciados por hijos de ambos, lo que evidencia dinámica familiar inestable. La señora fallecida por el hecho que se suscitó los hijos estaban viviendo con Karen Sornoza y hermanos que aportan con necesidades de los menores. La hermana dijo que vivió por doce años y que presenciaba golpes e insultos que William Alcívar le daba  a la señora motivo, indicó que el hermano de William Alcívar le dijo que era infiel lo que era mentira, problemas más agresiones físicas y psicológicas decidió separarse regresando a la casa pidiéndole disculpas y procedió a ingresar al hogar Karen Sornoza indicaba que se separó porque no aguantaba maltratos físicos como psicológicos que tenían puesto de mariscos y que iba al lugar a agredirla. Que del primer compromiso también existió maltrato físico y psicológico. Como anécdota refiere que en el trabajo la agredió y que la Policía lo cogió preso y al día siguiente lo soltó. Me refería que frecuentemente eran las agresiones y la hermana tenía que llamarla para socorrerla. Se entrevistó con sobrina de Karen y Katiuska, la menor M.A.H.S., menor de 10 años que observó todo que ocurrió en la mañana del 11 de diciembre que iba a ver zapatos en la casa de su tía que los vio conversando cerca de la escuela Blanca García que queda cerca y observa que William Alcívar le estaba pegando y que iba a hablar en la casa  que se adelantó dándose vuelta y que cogió en el palo con un clavo y lo dejó en la esquina y que le pegó un palazo en la espalda y su tía cogió una piedra dándole en la mano luego se resbaló en la escalera y cayó y de ahí la golpeó en la cabeza y que el papá Hurtado manifestaba que la suelte y luego estaba ensangrentada. Que no estaba nadie solo su tía y William que llamó a Karen. En los factores de riesgos se pudo evidenciar en la familia violencia física y psicológica delante de menores vulnerabilidad para menores que evidencia más después fue aprehendido por ello que existía amenaza de muerte  de parte de William Alcívar a Katiuska Sornoza y los que hacia violencia y agresiones.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Actualmente los niños están a cargo de Karen Sornoza; visité donde está viviendo. La dirección es Nueva Prosperina, casa de caña se evidenció una sola división que hay hacinamiento porque nueve personas son en el hogar, pero todos aportan en necesidades de los menores. Más o menos nueve personas, cuatro hijos son de Katiuska tía materna y tres sobrinos. Lo que pude constar que los niños menores estaban estudiando, niñas no estudiando por lo suscitado, pero después lo que ocurrió la mamá que dejó de estudiar. No realicé entrevista solo a la menor de edad que presenció el hecho como tal con la víctima es la sobrina.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Entorno social es más que todo visualizar la dinámica viviendo menores de edad se observa espacios que se desenvuelve para evidenciar que si hay factores de riesgos para darse el delito como tal. Que es familia que no hay indicadores de acuerdo comunicación no fluida cerrada, existía maltrato dentro de la familia, no cuenta con recuerdos buenos, estables, limites difusos, eso es familia disfuncional. Un año refirió un año con ellos, no refirió el año. No realicé entrevista con los menores. No necesariamente con familiar del procesado. Lo que me refirió la señora Karen dijo que maltrató de William Alcívar Chichanda hacia la señora. No me entrevisté con otra persona a más de la hermana; El Policía CARLOS ALBERTO OSORIO ESPÍN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Notificados por el ECU 911 fue el lunes 11 de diciembre del 2017, a las 12h40 conformado con Cabo Laines, y mi persona nos trasladamos al sector Nueva Prosperina, sector Mirador de la nueva Prosperina. En el lugar se tomó contacto con personal de DINASED personal de servicio preventivo que se encontraba en el lugar al costado izquierdo calle de tercer orden que atraviesa por el sector se observaba casa de construcción mixta con cubierta de madera que había sido agredida Katiuska Sornoza,  motivo por el cual en la parte exterior había una gradas de hormigón armado y había forma de pendiente sitio en el cual por moradores del sector que estaban en la diligencia manifestaron el sitio que había sido agredida la ciudadana por el conviviente en la superficie del piso se constató mancha rojiza y al norte un objeto de similares características fragmento de madera de un metro de longitud y 7.5 de grosor de forma rectangular, con el cual había sido agredida, razón por la cual se procedió a la fijación, tiquetación del personal que realizó el procedimiento. Lugar noroeste de Guayaquil distrito Nueva Prosperina sector Mirador donde habitaba Katiuska Sornoza, lugar era de hormigón armado. El objeto entregado al personal que estaba realizando el procedimiento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Lo realicé de forma externa porque estaba en la parte externa no porque había moradores del sector. Los moradores dijeron que estaba afuera del domicilio también un señor, Sixto Hurtado Castro que manifestó el sitio donde había sido agredido la señora Katiuska y más moradores que no quisieron dar el nombre. Es una pendiente. Toda esta parte es el inmueble esta casa de aquí. El lugar es esta parte de aquí en la parte exterior, existe una gradas de hormigón armado, si había mácula de  color café rojiza en la parte externa del inmueble. Las gradas común que permite para movilizarse y van hacia abajo la pendiente. La mácula dice en esta parte de aquí. En la foto 4 hago referencia de la mácula.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Había un fragmento de madera objeto según moradores había sido agredido la persona y entregado a personal de custodia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Edwin Logroño Varela, responde: Por la dimensión estoy hablando de un metro de longitud rectangular 7.5 de ancho que son los cuatro lados. No puedo decir que tipo de madera; La Psicóloga PRISCILA ANDREA PÉREZ ZAMORA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: La primera pericia la realicé a la menor de iniciales M.A.S.H. sobrina de la víctima por la investigación de tentativa de femicidio en los antecedentes familiares y consideración de conflicto evaluado. En la primera pericia se identificó que la niña es la más allegada a la víctima que vivía frente a la casa. Cuando se entrevistó a la madre, ex cuñada de la víctima indicó que habían ido a vivir frente a la casa de la misma y cuando vivía ahí era el lazo cercano con la niña estaba muy fuerte cuando el día de los hechos relatado por la niña fue espontanea. Fui a ver los zapatos a la tía Katy, me quedé mirando, él le pegó con un palo en la espalda  puso el brazo y tropezó en la escalera y se cayó. Mi papá Hurtado le dijo oye déjala y fui a ver a mi tía, la cogía y tenía sangre, ellos se separaron, mi tía no la quería y él le lastimó el brazo le ha pegado ya lo botó mi tía. En este relato de la niña la sintomatología estado de shock la menor no había podido comentar de la manera implícita, pero fue paso a paso la experiencia de haber visto como asesinaban y cambios de conducta por la vivencia, de la experiencia no ha podido dormir, denota nerviosismo, llanto. Ella indicó que sintió frío en todo mi cuerpo pensaba que me iba a caer. Explicaba lo que ella sentía dijo que Darwin no quería saber de su papá porque mataron a la mamá. Relata episodios de violencia física porque es implícito decir que ya no vivía, ella lo botó. El discurso es creíble, cumple criterio de credibilidad es exacta en espacios lugares de como vivenció la muerte de su tía, reconoce de manera espontánea al agresor, lo llama como William a la ex pareja de su tía y relató con claridad. En la pericia realizada a Karen Sornoza Alcívar, hermana de la víctima refiere que los últimos años la hermana siempre tuvo problemas con el denunciado, procesado, que hubo separaciones que no pudieron respetar por hostigamiento del ex conviviente; pusieron en riesgo su vida, pusieron herida de arma blanca cuchillo, que ya llevaba separada casi un año después de 12 años de relación. En el trabajo siempre hubo problemas porque la insultaba, la había golpeado en el público, en el sector del mercado se puso denuncia, pero lo habían soltado por no existir gravedad en el testimonio y relato de los hechos que estaban alerta de la situación de la noche porque cada noche se ponía en riesgo por consumo de droga del procesado. Que la había amenazado que la iba a matar porque la hermana conoció por internet a otra persona y por esto la iba a matar. Problemas en el entorno constante por familiares del procesado por lo que no estaban tranquilos los hijos porque tuvieron que vivir con su tía por ser vulnerable económicamente. Son coherentes las capacidades cognoscitivas, lingüística, recuerda con claridad episodios de agresiones y denota alta preocupación de los actuales debido a sobrinos por la pérdida de madre porque todos ellos han manifestado conducta por la pérdida de madre y padre al mismo tiempo. A la hija de la víctima se realizó a la menor C.K.S.A. de 17 años de edad, quien manifiesta que pese a que no era su padre biológico William era su padrastro y que vivían con madre de 10 a 12 años. Que a los 10 años los conoció y eran ella y su hermana. Que escuchó que el padrastro tenía antecedentes penales que no era persona segura y vivenció golpes e insultos que vivía su madre en esta relación. Que vivió con familiar por esta problemática. La conmoción y sentimiento propios de la situación pasando, pero asume responsabilidades rígida por sentirse responsable de hermanos, pero expresó extremo miedo, vulnerabilidad, rabia, contención, no sabe cómo responder el hecho que vivió con su madre. Relata que no estaba en el colegio, estaban separados, no iba a regresar con él, pero le cortó el brazo, pero ese día mi mami había ido con mi mami a escuela a reunión no sé cómo fue, pero cuando fuimos a agarrar él habló conmigo, no quiero volver a verlo, me siento mal, me tengo que encargar del puesto de ella e ir a estudiar. Se evidencia angustia, ansiedad, alto índice de depresión con riesgo de agravar porque la menor menciona acciones suicidas por acciones vividas reconocer violencia de madre con el ex conviviente. Postura de liderazgo con hermanos es clara en el relato de violencia de manera sistemática refiere que denunciado actitud déspota con su madre que había dejado denunciado por que la continuaba molestado se expresa creíble por  valoración de criterio. Pericia de hija de la occisa de iniciales R.N.S.A. de 15 años indicó que su madre había seguido con denunciado y ella con hermano mayor no podían vivir y que era abuela que cuida cuando tenía 7 años por carácter nocivo y riesgoso para ella. En el tiempo que vivió pese a cercanía y percibió que la trataba como una hija en muchas ocasiones en otro aspecto, áspero, grosero con madre y hermanos. Refiere que problemas en torno a los celos que manifestaba el denunciado y hace recuento de la vivencia física que presenciaron siendo coherente con los episodios narrados por hermanos. Hechos denunciados que presenció y básicamente es la secuela por la pérdida de la madre, que refleja desesperanza, presenta más angustia porque no ha podido dormir porque dormía con su madre. No he podido vivir se dedicaba más  a nosotros, dormíamos abrazadas, mi mami era chévere. La niña es coherente en el relato es objetiva, contundente y representa sintomatología de riesgo por índice de depresión y acompañamiento a ella y hermanos. Finalmente niños los H.W.A.S. y D.A.S. de 8 años, en la entrevista H.A.S. y su hermano menciona que han sido matada por este señor que no mencionan como padre sino como este señor, contextualiza que es nuestro padre, pero no le vamos a decir papá indica uno de ellos. La historia de violencia réplica vivida violencia hacia las mujeres en escuela y hermanos y entorno social manifestaba agresión, muestra de ira, frustración, refiere conocer agresiones que padre a su madre, pero debido a su edad no refiere haber presenciado de principio a fin. Que han llamado porque se habían portado mal, culpa de haber ido a escuela y papá ha matado por comportamiento. Él se adelantó a la casa y golpeó con palo. Si tu mamá no es mía no va hacer del otro, pero calladito, no digas nada, tengo miedo. William que debe matar a los cuatro muchachos o sea a nosotros. En el abordaje del segundo menor D.A.S. Yo voy hacer buen niño. Es difícil profundizar con este niño historia de violencia por la edad y sistematización de este episodio comienzan a indicar como si fuera parte de su vida desarrollo psicomotriz a su edad, pero se observa desarrollo en su conducta en la denuncia muestra retroceso, inseguridad, miedos nocturnos, angustia y separación frente a la ausencia de su madre, mantiene conversación sostenida de lo sucedido con su madre emiten valoración en contra de su padre. Es importante monitorear como desarrollan la pérdida de su madre, recomienda atención psicológica lo más urgente posible.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: La menor M.A.S.H.es sobrina de víctima textualmente me refiero que ella fue a ver los zapatos y me quedé mirando porque conversaba Katy y William, no observé bien y comienza a relatar paso a paso; El Dr. BOLÍVAR ANTONIO CÁRDENAS MENA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Por la mañana revisé el expediente clínico de la paciente y consta que el 12 de diciembre del 2017, a las 12h03 valoré a la paciente Sornoza Alcívar Katisuka Elizabeth. He escrito que paciente se encontraba alerta, colaboradora, con tendencia  a quedarse dormida, somnolienta, condiciones clínica buena; se evidenciaba contusión fronto temporal izquierda y fractura en base de peñasco derecha. La causa habitualmente con la característica de imagen es debido a un trauma, es decir golpe. No recuerdo haber conversado con ningún familiar cuando se pasó visita. Sí dialogué con paciente, las condiciones permitía conversar, tendencia a quedarse dormida, pero creo recordar conversación fluida, no recuerdo qué dijo sobre los hechos más me preocupé por las condiciones neurológicas en ese momento. Aquí encuentro del 13 o 12 de diciembre cuando he vuelto a ver a paciente que ha sido valorada en condiciones neurológica y he escrito alerta con tendencia a somnolencia; reviso historia clínica y tomografía y derivo a otro hospital porque las condiciones clínicas eran aceptables, su tumoración no decía bajo emergencia sino que sea motorizada en lugar ideal que sería la unidad de cuidado intensivos, Medicina crítica o unidad de cuidado intensivos. Esa fue la primera luego hay otra tomografía del 17 de diciembre que pude apreciar empeoramiento por imagen de lo que inicialmente se encontró, pude ver el trauma y pude predecir la valoración del golpe en cerebro en tomografía del 17 de diciembre, edema total en cerebro y trauma focal y luego difuso. Muchas mecanismos es variados, pero indudablemente el trauma debido haber sido algo fuerte para ocasionar fractura hemorragia e hinchazón. Para que un cerebro tenga fractura la energía importante este careo tenía fractura del peñazco derecho y lesiones habituales por contragolpe en el lado izquierdo y luego vemos que se expande primero focal y luego disfusa. Cuando hablo de peñazo me refiero estructura ósea alrededor del oído.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Yo no recibí al paciente somos llamado luego de haber sido valorado luego de otros médicos y al tener lesión llaman al neurocirujano y valore a la paciente por instrucciones de otros médicos para conocer valoración neuro quirúrgico de la paciente. Encuentro que el doctor Miguel Maldonado Espinoza a las 04h21 ha hecho valoración inicial de la paciente. No he escrito evolución o mejoras en la paciente. Observo paciente que  se encuentra alerta con tendencia a quedarse dormida, somnolencia, imagen llamativa por fractura en base del peñazo y en base a la experiencia puedo predecir que paciente se puede deteriorar porque la evolución el trauma de cráneo e impredecible. No responde e la orden verbal es decir mueva sus brazos, arrugue la frente. He escrito que estaba alerta, colaboradora con tendencia a la somnolencia. La evolución clínica de la paciente y por imagen traduce la gravedad de un golpe en la cabeza y frente a este hecho medicamente ni quirúrgicamente se puede haber resuelto quirúrgicamente si la evolución es focal, pero la imagen traduce una situación irreversible que clínicamente se la puede presentar en algún momento porque puede estar normal y el trauma es así que es fatal. Un golpe en la cabeza sí, pero tuviéramos que precisar metros de altura se cayó la paciente, la altura de cada escalón para poder predecir si se asemeja a caída. Nosotros sugerimos desde el área de emergencia que sea trasladada  a la unidad de medicina crítica. El 12 de diciembre encuentro nota el 17 que me solicitaron y acudo a valorar nuevamente a la paciente.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: No había sido afectada recuerdo estructuras óseas fractura en peñasco derecho eso recuerdo perfectamente y más lesiones intracerebrales que he descrito. No, las características de la imagen hablan por sí sola que la evolución pro imagen traduce traumatismo cráneo importante o severo que se pareció no recuerdo en la segunda o tercera tomografía. Sí esa lesión puede producir la muerte, mecanismo del golpe y manera de la imagen puede llevar a una manera fatal, la imagen es muy llamativa de un traumatismo severo importante. El control diario y permanente existió tal es así que ingresó a medicina o cuidados intensivos; El Dr. ALEX FRANCISCO GUTIÉRREZ GÓMEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Como médico intensivista nosotros somos llamado desde el área de emergencia cuando existe paciente con riesgo nos hace interconsulta y nos refiere si tiene llamado desde el área de emergencia. Katiuska Sornoza es la paciente. Nos llaman a interconsulta valore conjuntamente con los residentes que están en el área la posibilidad de la occisa la unidad de cuidado intensivo por riesgo de deterioro potencial aproximadamente fue el 12 de diciembre del 2017. Como leímos en la interconsulta el antecedente valoramos el nivel cognitivo, golpes en región frontal definiendo como trauma leve, pero por lesiones en imágenes pensamos que podría haber complicaciones por eso solicitamos pase a cuidado intensivo. Obviamente dentro de la valoración conversar lo que sucedió donde se encuentra el día, el lugar si tiene oriente hacemos historia personalizada, no es fidedigna porque rasgo no está el 100%. Refirió que había recibido trauma en su hogar y que no se acordaba.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: La señora es potencialmente grave aunque a nivel cognitivo bien, imágenes tenía mayores lesiones porque requiera ingreso a unidad intensiva para hacer examen valoraciones y definir si estaba bien o mejor. De familiares con ninguno en el área no existe familiar. En la entrevista nos comentaba que sufrí problema en su hogar y que había tenido inconveniente con conviviente y nosotros como médico no indagamos factores sociales. De hecho se hizo lo que el protocolo demanda ante lesión. Se hizo seguimiento al estado neurológico creo correcto a mecanismo quirúrgico que se metieron en el caso; El Dr. MANUEL ALEJANDRO ROMERO PÉREZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Yo a la paciente en este tiempo me desarrollaba como jefe de guardia y recibí paciente transferida con diagnóstico traumatismo cráneo encefálico. Elaboré con solicitud del examen, en la historia clínica se detalló lo que se evidenció al momento de hacer análisis físico de la paciente. En el formulario 08 que es de emergencia en la evolución de la enfermedad actual indico, refiero de diagnóstico y motivo de ingreso al hospital que es traumatismo en la región frontal con objeto contundente. Seguido el examen físico paciente tendencia al sueño escala de glass disminuido, valoración 1112 sobre 15 evidencia herida suturada en la región frontal suturada. En el hospital universitario emito examen pertinente para la paciente. Estaba de guardia en el hospital Luis Vernaza. Los examen analíticos de laboratorio pertinente al caso tipo de examen gastrometía sensorial para confirmar referencia del otro hospital. Sí verifiqué tomografía y no recuerdo resultados. Lo que se observó en la tomografía lesiones con fractura en la bóveda craneal, base de cráneo tal como consta de informe radiológico La comunicación con ella no fue fluida había que estimularla para que conversara, no era orientada sino confusa. No manifestó nada sobre los hechos, no tomé contacto con familiar. Se hizo interconsulta a áreas respectivas que era terapia intensiva y neurocirugía. La primera valoré que fue de la emergencia donde estuvo no más de ocho horas, luego pasó a terapia intensiva. Fue trasladada por los hallazgos clínicos, tomográficos y los antecedentes con objeto contundente y se decidió transferencia para el tratamiento clínico del caso; El Policía MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Efectivamente el día 20 de diciembre del 2017, a eso de las 15h40, por disposición del ECU 911 me trasladé al hospital Luis Vernaza para realizar reconocimiento a cadáver de sexo femenino, que presentaba hematomas en cabeza y escoriaciones en varias partes del cuerpo. Se llama Sornoza Alcívar Katiuska Elizabeth de 31 años de edad que vestía pañal desechable blanco. Tuve entrevista a Sornoza Jonathan Daniel que al caso manifestó que el 11 de diciembre del 2017 había llegado al domicilio de su hermana que había agredido con objeto contundente, palo, a la altura de la cabeza y en diferentes partes del cuerpo; igual su sugirió primeros auxilio trasladándola al hospital universitario y por heridas al hospital Luis Vernaza donde fallece el 20 de diciembre del 2017 tomando antecedente la Fiscal Yela Escala. Dentro del informe ejecutivo constan datos de Sornoza Katiuska Elizabeth de 31 años de edad con cédula de ciudadanía. Constan trabajos realizados como ingreso del acta de cadáver ingreso del fiscal de delegación, parte de aprehensión de Alcívar Chichanda William Enrique y respectiva investigación del presente caso. Consta la entrevista de Sornoza Alcívar Jonathan que manifiesta que su hija de 10 años de edad M.A.S.H. había presenciado el momento que Alcívar Chichande William Enrique había agredida a su hermana con un palo. Consta los datos como sospechoso de William Alcívar que medio utilizado da pie, tatuaje de imagen de cruz en el hombro izquierdo.- Testimonios que dan la certeza que la vida de la mujer, Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, como resultado de una relación de poder con ex conviviente William Enrique Alcívar Chichanda, se vulneró mediante golpes con palo de madera en la cabeza con el que se produjo posteriormente la muerte y por ende la violencia hacia una mujer en esa condición de género, existen, ya que incluso la víctima Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar ya tenía antecedentes de maltrato físico en esa relación de poder con su ex conviviente, en la que ha existido riesgo en la víctima mencionada. En consecuencia para el Tribunal la materialidad de la infracción está probada conforme a derecho, así como el lugar de los hechos ubicado en la Nueva Prosperina, manzana 2335, solar 16; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “dar muerte a una mujer”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que como resultado de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género” (Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA se encuentra probada con el testimonio de: El Policía CARLOS ANDRÉS VILLACRÉS NOGALES, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Me encontraba como J P de Prosperina 34, Central de radio indicó que avance para verificar violencia familiar en manzana 2335, solar 16, tomé contacto con la señora que manifestó que el señor le había estado pegando con un palo a una señora, por lo que se la trasladó al hospital universitario para que se levante indicios. Se tomó contacto con María Isabel Vera de 45 años de edad, manifestó que William Enrique Alcívar de 45 años de edad, estaba agrediendo con un palo de madera a su ex conviviente Katiuska Elizabeth Sornoza y fue trasladada al hospital universitario. Sólo estaba la señora en el lugar. No encontré a la víctima.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No recuerdo la hora de la disposición. Tomé contacto con la señora a las doce y cuarto. No indicó a qué hora suscitaron los hechos. Verifico si el señor estaba en el punto, pero no estaba. No me trasladé al hospital universitario porque otros policías avanzaron allá. El Policía Villacrés avanzó de lo que se reportó solo él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Era del mismo sector, él avanzó allá y avanzó al hospital, pero como era el oficial encargado me indicaron que vaya al punto;  El Policía BRYAN JOEL VILLACRÉS CARVAJAL, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento. El día que me encontraba de servicio fui alertado por el ECU 911, cooperativa Nueva Prosperina, manzana 2335 solar 16 para que verifiquemos la novedad de presunta violencia intrafamiliar. Al llegar a la manzana moradores indicaron que estaba una fémina que corresponde  a los nombres de Katiuska Sornoza Alcívar, que se encontraba tirada en la calzada, inconsciente. Moradores del sector indicó que un ciudadano William Alcívar Chichande se encontraba agrediendo con palo de madera en el rostro y dejándola fuera del domicilio por cuanto era el ex conviviente. Luego había salido con rumbo desconocido por lo que familiares debido a la gravedad se la trasladó al hospital universitario donde el  señor de turno valoró y dijo sangrando por el oído y necesitaba ser trasladada al hospital Guasmo sur para realizar tomografía y ver su gravedad. Se realizó tomografía donde quedó ingresada en el hospital universitario, área reanimación y Óscar Domínguez dijo que estaba estable.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: No recuerdo la hora de la disposición, pero fue pasado del medio día, si algo así exactamente. Ya los familiares ya lo estaban sacando con colcha, sábana con vehículo particular y manifesté que se esperen y dijeron que no y avancé al hospital porque la señora se encontraba grave. No indiqué nombre de familiares porque fue rápida la actuación. No tomé contacto con la víctima porque estaba inconsciente, así la vi. Sí era el Dr. Ítalo Magallanes la valoro visualmente y prestó los primeros auxilios. Desde el traslado nos demoramos aproximadamente de veinte a veinticinco minutos, nos demoramos más de dos horas en el hospital debido que se tuvo que realizar coordinaciones para que procedan hacer tomografía de cráneo. Eso de ahí manifestaron los doctores que se mandaban mediante correo, no nos dieron documento, dijeron que eso se enviaba internamente. En el hospital universitario quedó ingresada. El doctor Domínguez manifestó que estaba estable y manifesté que me retiraba y termina mi procedimiento. El doctor indicó que ya estaba estable; La Lcda. KAREN RAQUEL GARCÍA GONZÁLEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Hubo error de tipio, se puso 16 de septiembre del 2017 cuando se puso entrevista el 2 de enero del 2018. Metodología estudio del caso se realizó investigación exhaustiva, dinámica de familia. El 2 de enero del 2018 se acercó la señora Karen Sornoza hermana de Katiuska Sornoza,  fallecida. En la dinámica de familia disfuncional conformada por Katiuska Sornoza, fallecida y William Alcívar Chichanda quienes han procreado cuatro hijos de 12 a 17 años que son de ambos e hija de 17 y 15 años del primer compromiso. Dentro de la convivencia existió violencia tanto física psicológica insultos, golpes, por referencia presenciados por hijos de ambos, lo que evidencia dinámica familiar inestable. La señora fallecida por el hecho que se suscitó los hijos estaban viviendo con Karen Sornoza y hermanos que aportan con necesidades de los menores. La hermana dijo que vivió por doce años y que presenciaba golpes e insultos que William Alcívar le daba  a la señora motivo, indicó que el hermano de William Alcívar le dijo que era infiel lo que era mentira, problemas más agresiones físicas y psicológicas decidió separarse regresando a la casa pidiéndole disculpas y procedió a ingresar al hogar Karen Sornoza indicaba que se separó porque no aguantaba maltratos físicos como psicológicos que tenían puesto de mariscos y que iba al lugar a agredirla. Que del primer compromiso también existió maltrato físico y psicológico. Como anécdota refiere que en el trabajo la agredió y que la Policía lo cogió preso y al día siguiente lo soltó. Me refería que frecuentemente eran las agresiones y la hermana tenía que llamarla para socorrerla. Se entrevistó con sobrina de Karen y Katiuska, la menor M.A.H.S., menor de 10 años que observó todo que ocurrió en la mañana del 11 de diciembre que iba a ver zapatos en la casa de su tía que los vio conversando cerca de la escuela Blanca García que queda cerca y observa que William Alcívar le estaba pegando y que iba a hablar en la casa  que se adelantó dándose vuelta y que cogió en el palo con un clavo y lo dejó en la esquina y que le pegó un palazo en la espalda y su tía cogió una piedra dándole en la mano luego se resbaló en la escalera y cayó y de ahí la golpeó en la cabeza y que el papá Hurtado manifestaba que la suelte y luego estaba ensangrentada. Que no estaba nadie solo su tía y William que llamó a Karen. En los factores de riesgos se pudo evidenciar en la familia violencia física y psicológica delante de menores vulnerabilidad para menores que evidencia más después fue aprehendido por ello que existía amenaza de muerte  de parte de William Alcívar a Katiuska Sornoza y los que hacia violencia y agresiones.- Ante el interrogatorio que le hace la ACUSACIÓN PARTICULAR, responde: Actualmente los niños están a cargo de Karen Sornoza; visité donde está viviendo. La dirección es Nueva Prosperina, casa de caña se evidenció una sola división que hay hacinamiento porque nueve personas son en el hogar, pero todos aportan en necesidades de los menores. Más o menos nueve personas, cuatro hijos son de Katiuska tía materna y tres sobrinos. Lo que pude constar que los niños menores estaban estudiando, niñas no estudiando por lo suscitado, pero después lo que ocurrió la mamá que dejó de estudiar. No realicé entrevista solo a la menor de edad que presenció el hecho como tal con la víctima es la sobrina.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Entorno social es más que todo visualizar la dinámica viviendo menores de edad se observa espacios que se desenvuelve para evidenciar que si hay factores de riesgos para darse el delito como tal. Que es familia que no hay indicadores de acuerdo comunicación no fluida cerrada, existía maltrato dentro de la familia, no cuenta con recuerdos buenos, estables, limites difusos, eso es familia disfuncional. Un año refirió un año con ellos, no refirió el año. No realicé entrevista con los menores. No necesariamente con familiar del procesado. Lo que me refirió la señora Karen dijo que maltrató de William Alcívar Chichanda hacia la señora. No me entrevisté con otra persona a más de la hermana; El Policía MIGUEL ÁNGEL ECHEVERRÍA LOJANO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento.  El 16 de diciembre del 2017 me encontraba de turno y por disposición de mi mayor me dispuso tomar contacto con Karen Sornoza Alcívar ya que había realizado llamada Mi Mayor indicando que su hermana había sido víctima de amenazas, razón por lo que nos trasladamos al sector Las Cañas con Cabo Camacho. Posterior de tomar contacto con Karen Sornoza nos trasladamos a hospital Luis Vernaza, tomamos contacto con Marcillo Sornoza Mercedes y que vehículo rojo da la vuelta por domicilio y no podía visualizar las placas razón por la que se le colaboró hasta la fiscalía de flagrancia para que presente denuncia del hecho porque según lo manifestado decía que eran familiares de William Alcívar Chichanda y que presente denuncia y otorguen medidas de protección. La señora estaba en el cuidado de su hermana que estaba internada en el hospital Luis Vernaza porque había sido víctima de agresiones por conviviente de ella el señor William Alcívar; La Psicóloga PRISCILA ANDREA PÉREZ ZAMORA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: La primera pericia la realicé a la menor de iniciales M.A.S.H. sobrina de la víctima por la investigación de tentativa de femicidio en los antecedentes familiares y consideración de conflicto evaluado. En la primera pericia se identificó que la niña es la más allegada a la víctima que vivía frente a la casa. Cuando se entrevistó a la madre, ex cuñada de la víctima indicó que habían ido a vivir frente a la casa de la misma y cuando vivía ahí era el lazo cercano con la niña estaba muy fuerte cuando el día de los hechos relatado por la niña fue espontanea. Fui a ver los zapatos a la tía Katy, me quedé mirando, él le pegó con un palo en la espalda  puso el brazo y tropezó en la escalera y se cayó. Mi papá Hurtado le dijo oye déjala y fui a ver a mi tía, la cogía y tenía sangre, ellos se separaron, mi tía no la quería y él le lastimó el brazo le ha pegado ya lo botó mi tía. En este relato de la niña la sintomatología estado de shock la menor no había podido comentar de la manera implícita, pero fue paso a paso la experiencia de haber visto como asesinaban y cambios de conducta por la vivencia, de la experiencia no ha podido dormir, denota nerviosismo, llanto. Ella indicó que sintió frío en todo mi cuerpo pensaba que me iba a caer. Explicaba lo que ella sentía dijo que Darwin no quería saber de su papá porque mataron a la mamá. Relata episodios de violencia física porque es implícito decir que ya no vivía, ella lo botó. El discurso es creíble, cumple criterio de credibilidad es exacta en espacios lugares de como vivenció la muerte de su tía, reconoce de manera espontánea al agresor, lo llama como William a la ex pareja de su tía y relató con claridad. En la pericia realizada a Karen Sornoza Alcívar, hermana de la víctima refiere que los últimos años la hermana siempre tuvo problemas con el denunciado, procesado, que hubo separaciones que no pudieron respetar por hostigamiento del ex conviviente; pusieron en riesgo su vida, pusieron herida de arma blanca cuchillo, que ya llevaba separada casi un año después de 12 años de relación. En el trabajo siempre hubo problemas porque la insultaba, la había golpeado en el público, en el sector del mercado se puso denuncia, pero lo habían soltado por no existir gravedad en el testimonio y relato de los hechos que estaban alerta de la situación de la noche porque cada noche se ponía en riesgo por consumo de droga del procesado. Que la había amenazado que la iba a matar porque la hermana conoció por internet a otra persona y por esto la iba a matar. Problemas en el entorno constante por familiares del procesado por lo que no estaban tranquilos los hijos porque tuvieron que vivir con su tía por ser vulnerable económicamente. Son coherentes las capacidades cognoscitivas, lingüística, recuerda con claridad episodios de agresiones y denota alta preocupación de los actuales debido a sobrinos por la pérdida de madre porque todos ellos han manifestado conducta por la pérdida de madre y padre al mismo tiempo. A la hija de la víctima se realizó a la menor C.K.S.A. de 17 años de edad, quien manifiesta que pese a que no era su padre biológico William era su padrastro y que vivían con madre de 10 a 12 años. Que a los 10 años los conoció y eran ella y su hermana. Que escuchó que el padrastro tenía antecedentes penales que no era persona segura y vivenció golpes e insultos que vivía su madre en esta relación. Que vivió con familiar por esta problemática. La conmoción y sentimiento propios de la situación pasando, pero asume responsabilidades rígida por sentirse responsable de hermanos, pero expresó extremo miedo, vulnerabilidad, rabia, contención, no sabe cómo responder el hecho que vivió con su madre. Relata que no estaba en el colegio, estaban separados, no iba a regresar con él, pero le cortó el brazo, pero ese día mi mami había ido con mi mami a escuela a reunión no sé cómo fue, pero cuando fuimos a agarrar él habló conmigo, no quiero volver a verlo, me siento mal, me tengo que encargar del puesto de ella e ir a estudiar. Se evidencia angustia, ansiedad, alto índice de depresión con riesgo de agravar porque la menor menciona acciones suicidas por acciones vividas reconocer violencia de madre con el ex conviviente. Postura de liderazgo con hermanos es clara en el relato de violencia de manera sistemática refiere que denunciado actitud déspota con su madre que había dejado denunciado por que la continuaba molestado se expresa creíble por  valoración de criterio. Pericia de hija de la occisa de iniciales R.N.S.A. de 15 años indicó que su madre había seguido con denunciado y ella con hermano mayor no podían vivir y que era abuela que cuida cuando tenía 7 años por carácter nocivo y riesgoso para ella. En el tiempo que vivió pese a cercanía y percibió que la trataba como una hija en muchas ocasiones en otro aspecto, áspero, grosero con madre y hermanos. Refiere que problemas en torno a los celos que manifestaba el denunciado y hace recuento de la vivencia física que presenciaron siendo coherente con los episodios narrados por hermanos. Hechos denunciados que presenció y básicamente es la secuela por la pérdida de la madre, que refleja desesperanza, presenta más angustia porque no ha podido dormir porque dormía con su madre. No he podido vivir se dedicaba más  a nosotros, dormíamos abrazadas, mi mami era chévere. La niña es coherente en el relato es objetiva, contundente y representa sintomatología de riesgo por índice de depresión y acompañamiento a ella y hermanos. Finalmente niños los H.W.A.S. y D.A.S. de 8 años, en la entrevista H.A.S. y su hermano menciona que han sido matada por este señor que no mencionan como padre sino como este señor, contextualiza que es nuestro padre, pero no le vamos a decir papá indica uno de ellos. La historia de violencia réplica vivida violencia hacia las mujeres en escuela y hermanos y entorno social manifestaba agresión, muestra de ira, frustración, refiere conocer agresiones que padre a su madre, pero debido a su edad no refiere haber presenciado de principio a fin. Que han llamado porque se habían portado mal, culpa de haber ido a escuela y papá ha matado por comportamiento. Él se adelantó a la casa y golpeó con palo. Si tu mamá no es mía no va hacer del otro, pero calladito, no digas nada, tengo miedo. William que debe matar a los cuatro muchachos o sea a nosotros. En el abordaje del segundo menor D.A.S. Yo voy hacer buen niño. Es difícil profundizar con este niño historia de violencia por la edad y sistematización de este episodio comienzan a indicar como si fuera parte de su vida desarrollo psicomotriz a su edad, pero se observa desarrollo en su conducta en la denuncia muestra retroceso, inseguridad, miedos nocturnos, angustia y separación frente a la ausencia de su madre, mantiene conversación sostenida de lo sucedido con su madre emiten valoración en contra de su padre. Es importante monitorear como desarrollan la pérdida de su madre, recomienda atención psicológica lo más urgente posible.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: La menor M.A.S.H.es sobrina de víctima textualmente me refiero que ella fue a ver los zapatos y me quedé mirando porque conversaba Katy y William, no observé bien y comienza a relatar paso a paso; La Psicóloga INÉS JESSENIA MENDOZA TORRES, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Llevé a cabo la pericia psicológica de William Enrique Alcívar Chichanda el 17 de septiembre del 2017 en el centro de privación de libertad. El objetivo determinar rasgos de personalidad en el procesado aparte de hechos denunciados se llevaron a  cabo metodología revisión de expediente, entrevista semiestructurada, evaluación clínica. Antecedentes recogieron procesado que conocía a Katiuska Elizabeth Sornoza con quien procreó dos hijos menores de edad, estaba pendiente de ella y de mis hijos, pero  me decían que me montaba cachos, estábamos separados y estábamos peleando y me dijo que había pegado con la escoba y era una situación de violencia intrafamiliar en su hogar. Como parte exploratoria de su pericia manifiesta el día del hecho reconozco que se me pasó la mano con mi mujer Katiuska Elizabeth Sornoza. Recuerdo que la llamé que quería hablar, tenía una reunión y fuimos a la escuela porque la señora no se preocupaba con los chicos y había problemas porque hijos y hermano me decía que metía amante a la casa y se acostaba; cogí el palo y reconozco que le di dos palazos en la cabeza y otro no imaginé y quedó inconsciente, la vi tirada en el piso y me fui. Se tomó test cognoscitivo, puntación 35, significa orientado en tiempo y espacio; memoria y lenguaje claro, se muestra pasivo y respuesta sostenida en la entrevista. Se tomó test de personalidad, test de millon. Se pudo determinar características compulsivas, dependiente y esquizoide, no se encontró síndromes clínicos ni severos, no tenía problemas de trastornos mentales. Corrobora situaciones manipulada e inmediatamente que pudo manipular las repuestas, llegando a la conclusión de que el examinado pudo haber exagerado y presenta patrón no creíble para evitar revelación de problemas, escala de impulsividad motora, hombre impulsivo, llegando a las conclusiones que William Enrique Alcívar Chichanda se denota cansancio, colabora, no presenta problema de memoria y preocupado por no saber el estado de su ex conviviente, orientado en tiempo y espacio en lingüística y memoria. En la prueba psicológica, entorno social y dinámica social y de pareja denota agresiones físicas y psicológicas por su ex conviviente, agresiones sistemáticas por el procesado, reconoce que por celos agredió a ex conviviente. Le pegué con palo en la espalda y cabeza, reconozco que se me pasó la mano. Hasta la presente fecha no presenta alteración en sus funciones mentales.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Edwin Logroño Varela, responde: Sí, claro que sí, la colopatía es un trastorno a la personalidad, pero en este caso no se determinó, si hubiera hay patología porque  es la estructura de un hecho significativo que hay desencadenante como el femicidio, pero dentro de las características no hay colopatía como tal, violencia, maltrato, pero no llega a la colopatía; El Policía JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. El 11 de diciembre del 2017, a las 11h00, recibimos llamada del ECU 911 asistimos al hospital universitario y tuvimos conocimiento de una persona herida con objeto contundente, nos trasladamos a Nueva Prosperina donde al verificar el sitio del suceso se encontró mácula de sangre en la parte externa del domicilio y realizando explotación del lugar observamos objeto contundente que posiblemente con el que agredió  el señor Alcívar Chichanda William a la víctima de aproximadamente un metro cuando se levantó indicios para ser ingresado. Contactos con familiares acudimos a varios domicilios cuando a las 17h00, avanzamos a domicilio de William Alcívar ubicado en Juan Montalvo donde el ciudadano se encontraba en el lugar y el señor procedió abrir voluntariamente el domicilio y realizamos procedimiento realizado  a William Alcívar Chichande aproximadamente a las 17h00 nos encontrábamos en la domicilio de la tía señora Rosa. Él se acogió al silencio y solo procedimos a la aprehensión del ciudadano. Había vecinos en el sector que habían manifestado que el señor había agredido con objeto contundente; El Policía ERICK PAÚL MOREJÓN CACAY, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí  es mi firma la del documento. El informe realizado el 11 de septiembre del 2017 tiene que ver con la tentativa de femicidio que indica que aquel día me contrataba de turno por boleta de apremio en la P. J. y fuimos asignado con mi agente Yerovi para que nos traslademos a cooperativa Nueva Prosperina manzana 2335, solar 16, donde se había dado violencia en este domicilio. Cuando llegamos al lugar en el punto unidades de la DINASED recabamos información primeramente con lo que respecta si la señora había sido víctima había tenido activado el botón de pánico y si tenía denuncia en contra del presunto agresor el señor Alcívar Chichanda William la información fue corroborada en el UPC de Nueva Prosperina tomamos contacto con el Fortín que confirmó que la víctima sí tenía activada botón de pánico al celular. Igualmente en el lugar de los hechos procedimos a realizar entrevista con Hurtado Castro Jacinto, morador del sector que vivía frente a la casa donde se produjo el hecho que manifestó que Alcívar Chichanda William había agarrado un cuartón de madera y había agredido a Sornoza Katiuska Elizabeth, nos trasladamos al hospital universitario y tomamos contacto con Dr. Óscar Domínguez que manifestó que la señora Katiuska tenía trauma cráneo encefálico producto de golpe con algún objeto. Así mismo a verificar en la base de datos de la Policía Nacional pudimos percatarnos que Alcívar Chichanda William tenía antecedentes registrados en dicha base. Igualmente se verificó los datos de la víctima Sornoza Katiuska que no registraba antecedentes en el sistema informático de la policía. Sí había denuncia interpuesta por la señora en la unidad judicial en contra de Alcívar Chichanda William Enrique  con fecha 17 de agosto del 2017.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: El señor se encontraba en las entrevistas realizadas a moradores del sector que vivía frente a la casa que sucedieron los hechos. El señor entregó observación que había observado cuando agredió físicamente a la víctima. En el momento había familiares de la víctima, pero no habían visto el problema en ese momento. Tomamos contacto con el Dr. Óscar Domínguez del área de emergencia que tenía trauma cráneo encefálico producto de golpe en la cabeza; nos dijo que estaba estable. Sí me retiré; El Policía LUIS GUSTAVO CUZCO CARANQUI, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 16 de abril colaboré con UPC 1 del Fortín, me indicaron que avanzara y tome contacto con Katiuska Sornoza que llegó a agredirle el ex conviviente a agredirle con el ex conviviente con fierro. No se procedió a agresión física por populacho y nos enseñó boleta y se hizo efectiva contra Alcívar Chichande William Enrique, haciéndole conocer sus derechos constitucionales se lo trasladó al parque la Florida y luego al Albán Borja para su procedimiento. La fecha de la boleta de auxilio es  Guayaquil 13 de marzo del 2017. No dio ella conocer alguna situación sólo que había llegado a agredirle físicamente y gracias a populacho sólo agresiones verbales por parte del señor que se llama Alcívar Chichande William Enrique. No manifestó nada solo la boleta de auxilio que tenía prohibido acercarse solamente eso nos indicó; El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del informe. El informe investigativo previo delegación por parte de la Fiscalía de Violencia de género. Consiste en realizar reconocimiento de lugar de los hechos, toma de versiones y verificación tanto de la víctima como de los testigos y lugar y plasmarlo en el informe. Nosotros avocamos conocimiento previa delegación de la fiscalía de género realizamos reconocimiento de lugar de los hechos diligencia investigativas a Marcillo Sornoza Luvi Mercedes, versiones, concurrencia al lugar de los hechos y reconocimiento, tomas fotográficas y posicionamiento. Se tomó contacto con moradores del sector que colaboraron con diligencia que indicaron que el día de los hechos Alcívar Chichande William Enrique había agredido con palo a Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, lo que quedó plasmado que realizamos entrevista con Hurtado Castro Sixto domiciliado en Nueva Prosperina, vecino de la ciudadana que indicó que había observado discusión y Katiuska Sornoza había sido agredida por parte de Alcívar Chichanda William Enrique que había hecho hacer escalones del domicilio y en vista que había tenido declive la señora cae escalones y este con palo procede a realizarle golpe en la cabeza  y luego había salido el agresor por una vivienda de caña guadua y se da a la fuga, esas son las versiones de Sixto Hurtado. Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos que se trata de escena mixta descubierta el lugar acceso a la vivienda se ingresa por camino de tierra sobre pendiente sobre la ladera y podemos observar caña guadua con techo de zinc y existe gradas de cemento donde por versiones de los ciudadanos que habían observado indicaron que fue en las gradas que había agredido a las ciudadana. En torno a las verificaciones tuvimos acceso al sistema SIIPNE tanto de Luvi Sornoza, Katiuska Sornoza y William Alcívar Chichanda que tiene historial de detenciones y anexos documentales que se encuentran en el informe. De igual manera se hizo constar la detención el 11 de diciembre del 2017 que se lo detuvo con antecedente expuesto en el parte de detención por delito flagrante. Sixto Hurtado dijo que vive al frente de la casa de la víctima a un lado de la ladera donde ha podido observar esta escena de maltrato desde afuera de la vivienda como a 20 metros en línea recta sobre la vivienda de la víctima. Los escalones son precarios, no son de construcción homologada tiene una distancia de más o menos de 20 centímetros de altura y de escalón a escalón estamos hablando de 80 a 40 centímetros como observamos en la fotografía No.  7. Aquí están los escalones que cae la víctima. Tenemos toma de conjunto de las viviendas existiendo declive del terreno por lo que el señor Sixto Hurtado pudo observar la agresión ya que la víctima solicitaba auxilio mediante voz.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, responde: Nos entrevistamos con el señor Sixto Hurtado y dos moradores que no quisieron dar el nombre que indicaron que sí hubo agresión por parte de Alcívar y habían escuchado los gritos, pero el ciudadano Sixto Jacinto Hurtado manifestó lo que había visto. No me entrevisté con el procesado Alcívar Chichanda William Enrique, no tuvimos acceso a entrevistarnos con procesado porque delegación es toma de versiones a la víctima más no de procesado. Sí hice informe investigativo, no estamos autorizado para tomar versiones al procesado Alcívar Chichanda William Enrique. En la escena del delito a lo que nosotros hicimos el reconocimiento de lugar la escena era modificada, pero criminalística el 11 de diciembre del 2017 llegó a la escena donde sí existía mácula de sangre donde fijó el palo con cadena de custodia en la evidencia de Guayaquil; El Policía ÁLVARO OLMEDO JÁCOME BAQUE, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma, hicimos verificamos que nos envió a verificar estado cuando estaba en el hospital Luis Vernaza. Avanzamos hacer verificación en el Luis Vernaza, tomamos contacto con Gerónimo Casanova tratante, que nos indicó que había sido traslada el 11 de diciembre a dicha casa de salud, que estaba en emergencia en cuidado intensivo. Nos entrevistamos con Karen Sornoza, hermana de la señora Katiuska Sornoza que estábamos el 11 de diciembre a las 11 aproximadamente estaba ingresada en la unidad móvil y trasladada al hospital Luis Vernaza. Tengo toma fotográfica al momento que nos entrevistábamos con hermana Karen Sornoza en la unidad de cuidados intensivos. No tuve dialogo con la señora Katiuska Sornoza porque estaba en coma; El Policía MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Efectivamente el día 20 de diciembre del 2017, a eso de las 15h40, por disposición del ECU 911 me trasladé al hospital Luis Vernaza para realizar reconocimiento a cadáver de sexo femenino, que presentaba hematomas en cabeza y escoriaciones en varias partes del cuerpo. Se llama Sornoza Alcívar Katiuska Elizabeth de 31 años de edad que vestía pañal desechable blanco. Tuve entrevista a Sornoza Jonathan Daniel que al caso manifestó que el 11 de diciembre del 2017 había llegado al domicilio de su hermana que había agredido con objeto contundente, palo, a la altura de la cabeza y en diferentes partes del cuerpo; igual su sugirió primeros auxilio trasladándola al hospital universitario y por heridas al hospital Luis Vernaza donde fallece el 20 de diciembre del 2017 tomando antecedente la Fiscal Yela Escala. Dentro del informe ejecutivo constan datos de Sornoza Katiuska Elizabeth de 31 años de edad con cédula de ciudadanía. Constan trabajos realizados como ingreso del acta de cadáver ingreso del fiscal de delegación, parte de aprehensión de Alcívar Chichanda William Enrique y respectiva investigación del presente caso. Consta la entrevista de Sornoza Alcívar Jonathan que manifiesta que su hija de 10 años de edad M.A.S.H. había presenciado el momento que Alcívar Chichande William Enrique había agredida a su hermana con un palo. Consta los datos como sospechoso de William Alcívar que medio utilizado da pie, tatuaje de imagen de cruz en el hombro izquierdo; TESTIMONIO ANTICIPADO HURTADO CASTRO SIXTO JACINTO.- Mi nombre es Sixto Jacinto Hurtado Castro. Tengo 56 años. Si conozco a Katiuska Sornoza ella era mi vecina que vivía frente a mi casa cuando le sucedió eso salía de mi casa y me di cuenta que la tenía el sujeto dándole en el piso con un palo de 4 x4 y me boto el me mira para atrás y el deja el palo botado y sale corriendo yo me voy para arriba gritándolo cójanlo, me di la vuelta a la canchita y cuando llegaba los moradores lo habían sacado debajo de la casa de ella eran como las 10h45 de la mañana cuando la atacó a palo del día lunes 11 de diciembre.  Si soy vecino de la finadita. Yo vivo al otro lado frente a frente. Cuando me asomo el vino primero con una caña de siete vuelo y el miró para arriba de la calle para ver si venia ella y como no venía nadie él botó el palo y lo recostó a la entrada de la puerta y cuando ella vino bajo se sienta en una cesta de ropa sucia se paseaba de allá para acá y lo atacó. Ella quiso lanzarle dos piedras en la mano y le dio un palazo y hay una escalera parada y cae abajo y cuando quiso levantar la cabeza y la coge y le había dado como cuatro batazos y él dijo oye déjala y el ahí se botó el vecino de atrás y cuando iba cerquita me mira así deja el palo botado. El marido se llama William Alcívar, alias pesuña Sí es la primera vez que observo problema entre ellos. Más adelante vi que a ella la cortó en la mano por una pequeña riña se separaron y a los días se unieron Siempre le dije Katiuska, no es que no te queremos ver ándate a tu tierra no le des chance a él puede venir a cualquier rato y juraba que lo mata Sé, él salió hablando sin palo sin nada Ya estaban separado como dos años separados. Yo ya tengo algunos años ahí más o menos como veinte años ahí. Después llegaron ellos. Yo la conozco a ella como unos quince años.  Yo lo seguí hasta más adelante andaba solo, me acordé que había dejado a una niñita solita, sentada en el balcón y me regreso; hasta que yo lo vi estaba solo no lo vi con acompañante más. Yo tengo unos seis años que no trabajo me caí y me quebré la clavícula, el pie y ya no puedo solo por ahí, cuando salen cachuelitos. Ahorita en invierno espero que mi papá me llame para irme al campo, solo que es sábado. Sí primero había llegado él con una caña y de ahí vio y vio que no había nadie se metió debajo de la casa a sacar el cuartón de 4 x 4. Pasó como unos doce a quince minutos que llegó ella. Eran como las diez y cuarenta. Claro inmediato que ella baja enseguida la atacó, la demora que bajó dio la vuelta, y de ahí fue, no demoraron mucho de estar discutiendo la cosa fue rápido. Como tres minutos yo bajé y le pego un grito, ahí es que yo le pego el grito, oye déjala, las cosas fueron rapidito; TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA MENOR S.H.M.A.- María de los Ángeles Sornoza Hurtado, tengo diez años.  Es de color verde, es mentira porque le color es verde. Eso es rojo si dice que es verde es mentira. Sí estudio. Estoy en quinto grado. Yo fui no encontraba el zapato me acuerdo que lo dejé donde mi tía, donde fui a ver los zapatos donde mi tía Martha, los vi me quedé en la puerta porque estaban conversando. Mi tía se llama Katy Martha. Katiuska. Eran mis zapatos los voy a ver y estaban conversando mi tía Martha y mi tío Willy y estaba buscando las llaves después dijo abran rápido, dijo mi tía Martha no encuentro las llaves. Mi tía Martha se sentó y le dio en la cabeza luego mi tía Martha se rodó la escalera después le estaba dando palaos mi tío Willy y yo le dije ya déjala pensaba que me iba a pegar y mi tío Hurtado dijo déjala, déjala y dejó botado el palo ahí y se fue, yo cogí a mi tía todita de sangre y mi tía dice que lo vio en la moto y después me dijo que ya no la cojan que después me pasa algo malo a mi tía. Se acercó mi tío, la  señora María, el señor Lucas. DE ahí me dijeron que no la coja y que me vaya y no me dejaron venir. Le pegó palazos en la cabeza y en el brazo. Primero le dañó el brazo mi tío Willy porque le cortó con un cuchillo aquí y después otro William la fue a dejar a la casa después le tiro una piedra y de ahí nada más. Nada más me dijeron. Mi papi Hurtado fue el que ayudó a mi tía; TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA. CINDY KATIUSKA SORNOZA ALCÍVAR QUE ACTUALMENTE YA ES MAYOR DE EDAD.- Mi nombre es Cindy Katiuska Sornoza Alcívar, tengo 17 años de edad. Me llamaron a dar versión por el acontecimiento Femicido de mi madre, que mi padrastro fue el agresor William Enrique Alcívar Chichanda. Ese día 11 de diciembre estaba en la institución normal de clase, llega mi tía Luvi y mi tío Daniel me dice sale vámonos rápido que le pasó algo a tu mamá, sólo me dijeron vamos que tu mamá se está muriendo en el hospital, salimos corriendo, no me dijeron que sucedió ese día solo salimos, nos fuimos a la casa donde pasó el altercado con mi mamá y padrastro, preguntaron quien éramos nosotros, le dijeron que era la hija y vi la sangre en la escalera, pasamos al baño y vi todo lleno de sangre. Sí soy hija. La mayor, somos cuatro, yo soy la hija mayor. De ahí dijeron que nos dirijamos al hospital nos pidieron nos números de los policías para hacer el peritaje para ver con que le pegó; estaban los vecinos mirando y nos dirigimos al hospital universitario. No me dejaron ver a mi mamá porque era menor de edad y no me dejaron verla. Sí ahí mis hermanos quedaron a cargo de mi otra hermana y una tía porque no podía estar con nosotros y dejaron a mi tío porque de ahí se fueron a la DINAPEN. Sí vivía con mi mamá. Al principio no vivía con mi mamá, recién que tenía diez años vine a vivir casi con ella, ahora tengo 17 años. Ellos desde que yo tengo mi razón escuchaba que él andaba en malos pasos antes de unirse a mi madre, andaba con droga, todo eso, por eso mi abuelita nunca quiso que él se uniera con ella, por eso en la casa veía golpe, maltratado, moretones, los golpes que pasaba en la casa. Del colegio anteriormente la había cortado con un cuchillo en la casa, ella subía de bañarse y de entrada la atacó con el cuchillo en el brazo, mi padrastro, el mismo; él siempre la perseguía y él decía que si no es de él no es de nadie, sino la mandaba  a la tumba para que no sea de nadie más. Cindy tú ya estas grande, yo voy a matar a tu mamá, tú tienes que hacerte cargo de tus hermanos. Eso fue en el mercado Causarina. Existe audios también había que él decía que la iba a matar toda la vida, te voy a matar para que no seas de nadie solo mía. Un día nosotros nos encontrábamos con mi tía, justo en la cancha de nuestra casa pasó un señor, un vecino y me dice Cindy a tú mamá le sale chorro de sangre en la cabeza y me dije a mi tía y salimos corriendo y dice que él le había dicho que regresen que porque no podía regresar y él la cogió y le dio con una piedra en la cabeza; justo bajó de su moto y salió corriendo y chorreo sangre y se bajó a poner la denuncia; bajó a poner más de cinco denuncia. La del mercado hay otra, pero esa no estuve presente yo así mismo, me contaron que él llegó al mercado que le había dado con un palo, la andaba perseguimiento que si no era por el palo le hubiera dado con el cuchillo en el cuerpo y más rápido con la escoba el salió. A sus hijos no cada vez en cuando nos insultaba por cualquier cosa, de paso un día y paso de manos de mi madre lárguense de esta casa que ustedes no son de aquí y mi mami le puso un alto, le dijo esto no es tuyo, esto es de mi madre y mi hija tiene que estar conmigo. A mí si me dio una cachetada saliendo del colegio; un día me encontró hablando con mi novio y lo que hizo bajarse de la moto y me dio una cachetada. En la casa le dije a mi mami, ya que no le gustaba que le digan William y le dije que pezuña que dio una cachetada y me dijo estaba con el novio, pero si ya sabían que tenía novio y le dijo es la última vez y primera que me le pegas a la Cindy, no te he dado permiso ni nada. La última vez que la vi fue domingo porque ella le gustaba bailar y ese domingo salimos a bailar, mi tía, mi mami y yo salimos, la acompañé porque a ella le gustaba bailar ese fue el último día que salimos, nadie quería ir al colegio, ella dijo vayan que no pueden perder clases, nos levantamos tarde y nos fuimos tarde, pero llegamos bien, si un día antes. De ahí dice que la estaba persiguiendo porque ese día que nos fuimos a bailar él estaba bebiendo con unos amigos, no sé si la haya visto y eso fue como a la nueve, diez de la noche del domingo. En este mes de enero iban a cumplir doce años de convivencia porque es la misma edad de mi hermano. Él comenzó a convivir con su hermano en Flor de Bastión con el hermano. Sí con la excusa de los niños y como tenía su moto llegaba a la casa y como ella le decía que ella no quería regresar por tanto maltrato que le dio pero si veía a los niños se los llevaba a comer, la separación hubo verbal, maltrato, la maltrató antes que se separa de él le fue pegándole. Ese año mismo él le pegó porque no quería regresar con él. Todo eso fue en el año de separación que ellos tuvieron. Eso fue pro el mes de septiembre por ahí por esos meses en el período de separación él llegaba donde mi madre trabajaba y como mi madre le decía que no s ele acerqué y él me llama y nos pusimos a conversar y ahí me dijo que él la iba a matar. Yo se lo dije a mi mami, mis hermanos también lo sabían, con mii tía creo que también se lo dije no estoy tan segura. Lo púnico que mi mami me dijo si él me mata nos matamos los dos, esa es la versión de ella, esa fue la respuesta que me dio. Ya en ese tiempo mi mamá y padrastro estaban separados. Ella siempre se acercaba cuando estaba ella sola, todo pasaba cuando ella estaba sola. Si mi tío Daniel estaba presente en los actos de violencia. Sí encontré sangre en la escalera en la bajada para ir al baño, nuestra casa es de caña, la salida está afuera, no estaba dentro de la casa el baño; TESTIMONIO ANTICIPADO DE LUVI MERCEDES MARCILO SORNOZA.- Mi nombre es Luvi Mercedes Marcillo Sornoza, de 43 años de edad, cinco hijos. Hermanos somos nueve con la que falleció diez. Mi hermana tenía muchos problemas con el ex conviviente, él iba al puesto le metía golpes desde que él se metió tuvo una vida muy difícil con él. Mi hermana Katiuska Sornoza Alcívar, William Sornoza Chichanda. Primero una lesión en el brazo, le cogieron  puntos, el 19 de abril del año pasado lo cogieron preso, pero cuando fuimos ya estaba afuera mi hermana dejó ahí porque a él lo sacaron. Ya no vivían en abril juntos, iban a  tener un año separados y por la escuela fue que le partió la cabeza. Mi hermana tenía cuatro niños, dos niñas del primer compromiso y dos varones de once y siete años. Cuando esto ocurrió mi hermana Karen me dice Meche vente que William le ha partido la cabeza a Katisuka, cogí un taxi y fui al hospital universitario, no querían entrar los guardias y están aquí mi ñaña estaba llorando y vino el guardia y me dijo pase; la tenían amarrada, me asusté, tenía una partidura bien grande y vi que mi hermana estaba mal, no se sabía qué vamos hacer, me dijeron que había los métodos para el problema que tenía y la iban a trasladar al hospital Luis Vernaza. Eso fue el 11 de diciembre. Le dijo vaya y ponga la denuncia para ver donde la vamos a trasladar de la desesperación no sabía qué vamos hacer, cogí un taxi y me fui al Albán Borja y puse la denuncia. Como soy la denunciante tengo que andar con estas cosas, nunca en mi vida sé cómo se hacen estas cosas; puse la denuncia y la familia de él me dice que soy la culpable y digo por qué. El doctor dijo no doy esperanza sólo un milagro de Dios puede salvarla y mi ñaña lo dijo, le dije tengo fe en Dios, que mi hermana va a salir de esto. El doctor dijo milagro de Dios y pasó los días y dijo ya la van a entubar, no hay esperanza tenemos que esperar que ella deje de existir y así fue. Fueron ocho días en el universitario, estuvo una mañana, la llevaron once de la mañana y cuatro de la tarde le dieron el pase. Le dije a mi hermana esperar la voluntad de Dios, a lo que decida Mi hermana dio un suspiro bien fuerte y dije a lo que Dios decida, qué vamos hacer, no somos médicos. Al otro día ella falleció e hicimos todos los trámites. No estuve en el hecho me llamaron porque vivía en la Martha. Mi hermana vivía en la entrada de la ocho como que va a la Prosperina Nada más porque no sé nada más. Si tiene dos niños varones que son mis sobrinos. Uno se llama Darwin que tiene once años y Henry tiene siete años Si tienen el apellido del papá. Vivía mi hermana ella sus cuatro hijos y mi hermano varón. Mi hermana tiene como veinticuatro años. Yo no lo denuncié, tiene dos denuncias cuando la maltrataba, ella lo denunció cuando se separaron. Yo no presencié ningún maltrato. Sí vivía cerca. La denuncia la puso Karen. Fue mi hermana Karen que me llamó. No recuerdo el número de mi hermana lo tengo en el teléfono. Recibí la llamada como a las once y media, once y cuarenta iba a ser las doce del día. Cuando ella me llamó me fui al hospital universitario me dijo claramente que estaba allá. Yo entré y la vi en la camilla le dije Katy, Martha y no decía nada, sólo decía suéltame porque la tenían amarrada en la camilla, después me dijo quiero orinar; le dije te pongo individual para que hagas ahí y ella decía suéltame. Casi ocho días estuvo ahí ingresada en el hospital; TESTIMONIO ANTICIPADO DE KAREN BEATRIZ SORNOZA ALCÍVAR.- Mi nombre es Karen Beatriz Sornoza Alcívar. Estoy aquí por el hecho de femicidio de mi hermana que fue víctima de femicidio de su ex conviviente. Mi hermana se llama Katiuska Sornoza Alcívar. El 11 de diciembre recibí noticia de mi cuñada que a ella la llamaron y me comunica que mi hermana Katiuska Sornoza la había golpeado su ex conviviente, la había dejado inconsciente y derramando mucha sangre, me encontraba en mi trabajo y salí al encuentro que estaba mi hermana y vi una furgoneta para trasladarla al hospital; la llevaban inconsciente a mi hermana y empezó todo en el hospital universitario; le di los datos del ingreso y hasta ese momento no sabía nada sólo cuando los médicos le dieron los primeros auxilios, la estabilizaron seguía inconsciente y hasta que la trasladaron y fuimos a la casa y estaba el palo con la que la había golpeado; había ahí mucha sangre donde había estado mi hermana y llegó un momento que mi hermana estando en el hospital reaccionó de una manera muy agresiva, muy violenta, que la suelten que quería irse a la casa y yo la encontré ensangrentada y un hueco en la frente un huequito más acá y una hemorragia interna por el oído; hubo en un momento que amarrarla porque estaba agresiva, hubo que amarrarla, la durmieron para que se deje hacer los chequeos y sangre por la boca, había derrame interno. A lo que ella se levanta vomitó sangre muy café y el médico dijo que era producto de la hemorragia interna en la cabeza que ella estaba tragando sangre y se iba al estómago. Que no había los implementos y la trasladan al hospital por el sur para hacerle tomografía en la cabeza y el médico comunica que tenía fracturado el cráneo y por eso tenía hemorragia interna, pero no sabía por qué era la hemorragia por el oído. En el hospital cuando la trasladan en ambulancia no había cupo para recibirla a ella, a esa noticia regresamos a la carpa móviles del hospital universitario y estaba el cuadro que reaccionaba y se dormía, pero seguía sangrando por el oído y arriba inconsciente por el momento y por momentos retornaba y como a la siete y algo más de la noche sale el traslado al hospital Luis Vernaza; se hizo el ingreso como a la ocho y algo más de la noche y estuvo ahí luchando por su vida y hasta que el día 17 a ella le dio un paro respiratorio domingo a las seis de la tarde vi a mi hermana convulsionando, que no respiraba. Mi hermana tenía una fiebre de cuarenta y el médico me envió a comprar hielo porque posiblemente la iban a operar luego a las diez, once de la noche el médico dice que le cerebro de ella estaba detenido y se le estaba hinchando y el cerebro había sufrido un parálisis y solo estaba latiendo en ella el corazón y el día domingo la entubaron a mi hermana y solo un milagro la salvaba del cuadro que había entrado y el miércoles a las ocho y media de la mañana nos dan la noticia que a mi hermana se le había paralizado el corazón producto de los golpes y agresión que le dio su ex conviviente y mi hermana había fallecido a las seis de la mañana y nos avisan a la ocho y media de la mañana. Un poco antes ella despertó como en jueves, viernes acordándose de sus cuatro hijos, de sus hermanos, pero luego no se sabe qué pasó, se estaba recuperando y falleció. Yo vivo en la Nueva Prosperina, mi hermana vivía en la misma casa. Claro, en el mismo lugar vivíamos. De mi hermana sí conozco que anteriormente se había separado por los celos. Una vez venía de su trabajo se la había topado o encontrado por el camino y comenzó la agresión que terminó en pelea. Yo jugaba indor por cerca del lugar y escuché que una pareja estaba peleando; había cogido una roca y le había lanzado por la cabeza y luego me avisaron y como estaba cerca fui y resulta que era mi hermana, pero resulta que el tipo había salido corriendo y la moto la dejó abandonada; digamos que esa fue la número dos de esta última. Así mismo un día llegó a la casa, no estaba yo, me contó mi hermana que cogió un cuchillo en la cocina y la agredió, ella logra abrirse y logra hacerle una herida y le cortó, ella lo demandó. El señor antes de la agresión del cuchillo mi hermana trabajaba en el mercado Caurasina, le golpeó con un palo y la policía lo cogió preso y como mi hermana no tenía sangre, ni herida profunda solo un moretón la policía lo dejaron suelto. Después fue la agresión con el cuchillo; él le hace un corte que saturó con nueve puntos y de ahí la última agresión que le quitó la vida. Estaban separados aproximadamente de diez a once meses, el señor ya no vivía ahí; me consta que yo vivía ahí; el señor llegó a hacerle problema a mi hermana, para él no había hora, llegaba hacer problema  a mi hermana y llegaba  a buscar a sus hijos los dos últimos varoncito de mi hermana. Mi hermana trabajaba, yo también trabajaba, los tres nos teníamos una sola mi hermano y yo y ella estamos ahí los tres. Sólo quisiera que sí que existe una justicia debe haberla son cuatro niñitos que han quedado, no quisiera que nadie los espera están conmigo. A veces no tengo fuerza al no verla a mi hermana se me agotan las piernas, así mismo quisiera llenarme de valor por esos niños porque me hace mucha falta y a veces digo que el señor que le hizo esto a mi hermana está detenido, pero ya no tengo a mi hermana, no la tengo y los hijos tampoco la tienen. Solamente una justicia. William Enrique Alcívar Chichanda. El día viernes de la semana pasada me tocó ir con mis niños y los hijos de mi hermana a la fiscalía de Antepara y nueve de octubre me llamó la psicóloga de los niños que familiares del señor habían estado por la escuela por la asistencia  de los niños que querían saber de ella, me comunicó la psicóloga que era abogada, pero no se identificó para que le de información la directora de esa escuela, pero solo le dijo que era abogada, le brindó información y la dejó pasar y los niños están conmigo, pero eso quiere decir que andan familiares detrás de los niños, quiere decir que se van a llevar los niños y yo no sé qué pensar, pero a mí no me han contactado. En el trabajo, trabajo con mi cuñada, a mi hermana la llamo Karina Hurtado yo trabajo con Verónica Hurtado. Mi cuñada es Verónica Hurtado y la llamo Carolina Hurtado para comunicarle lo que había pasado con mi hermana y en el estado que había estado con ella y que la estaban bajándola al hospital Universitario muy cerca de la casa aproximadamente una ocho a diez casas aproximadamente vive. Como yo estoy cerca de la entrada de la ocho al frente de la 105 en la perimetral me trasladé a la entrada de la ocho y me quedé en el móvil de la policía pidiendo resguardo a la policía que me ayudaran y que me iba a trasladar ahí arriba, me llaman que a mi hermana la llevaban en furgoneta y me quede arriba hasta donde estaba mi hermana. Me comunicaron que iban por el UPC, me bajo antes de llegar al UPC y encuentro a mi hermana que la subían a ella al hospital Universitario con ella mismo ahí. Sí, antes, mucho antes de encontrarme con mi hermana llamé a mi hermana, a la primera que la llamé fue a Luvi Marcillo, le dije que me habían dado la noticia y que me estaba trasladando hasta donde estaba ella, me bajé y encuentro a mi hermana y mi hermana Luvi le comuniqué y le dije como estaba mi hermana que estaba conmigo y que estábamos llevando al hospital Universitario. No me separé de ella siempre estuve con ella, cuando estuvo en el hospital Universitario haciendo ingreso porque pedían los números de cédula dan la coincidencia que coinciden con mi el mío. No me separé hasta que fui al hospital nuevo. Fui a la casa a darme un baño y fui a la casa a darme un baño y esperábamos que se levante y regrese, no quería separarme no recibir malas noticias y regresé. Fue el día miércoles ingresé a mi hermana el día lunes y el día miércoles mi hermana despertó tomó agua y vuelta se durmió el jueves de nuevo se despierta come gelatina, toma agua, día viernes ella comió comida del hospital si mal no recuerdo, tomó agua, habló, ya hablaba, pero como el detalle médico me lo daban a mí el médico me dice que estaba recuperándose, pero podía caer en recaída muy fuerte porque cerebro no desinflama antes de bajar se inflamaba más tenía sangre en el cerebro y si la iban a operar iba a ser igual de pronto podía fallecer o quedar en la sala de operación, no había posibilidad porque así mismo que se recuperaba podía recaer, estaba recuperándose muy rápido pero los doctores decían que la recuperación hubiese sido lentamente si no tenía trabajo el cerebro a que reaccione a pocos días porque mi hermana ya estaba, no perdió la memoria, El doctor dijo que como se recuperó el cerebro trabajo muy rápido e hizo que le cerebro se hinchara en vez de bajarle más.  Testimonios que constituyen la conducta del procesado  WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado dio golpes que produjo la muerte a una mujer, su ex conviviente, con la que tenía relación de poder al haberla maltratado en otras ocasiones y por ende ejercía violencia por su condición de “mujer”, Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, el 11 de Diciembre del 2017, aproximadamente a las 11h30, en circunstancias que la mencionada víctima, Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar estaba en su domicilio, ubicado en la cooperativa Nueva Prosperina, manzana 2355, solar 16; por lo que WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA actuando de una manera directa, inmediata y adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “dar muerte a una mujer”, ya que en forma directa, principal e inmediata utilizó un palo de madera en la humanidad de Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, poniendo en peligro su vida que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, estando presente su sobrina menor de iniciales S.H.M.A., quien había estado en el lugar buscando unos zapatos, para después fallecer días después cometiendo Femicidio; delito que según Diana Rusell “Se aplica a todas las formas de asesinato sexista, es decir los asesinatos realizados por varones motivados por un sentido de tener derecho a ello o superioridad sobre las mujeres, por placer o deseos sádicos hacia ellas o por la suposición de propiedad sobre las mujeres” (Formas Extremas de Violencia de Género: Femicidio y Trata (2016) aulavirtual.funcionjudicial.gob.ec/my/index.php?mynumber=-2), lo que se prueba cuando la hija de la víctima Cindy Katiuska Sornoza Alcívar, en su testimonio anticipado ha indicado que su padrastro le había indicado que iba a matar a su madre y que él siempre la maltrataba físicamente. Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género, “Los escenarios del Femicidio”, Revista Perfil Criminológico No. 4, marzo 2013, Femicidio NO, de la Fiscalía General del Estado, señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”; y, en el caso, la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento se ha probado que el agente, sujeto activo, WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA ha desarrollado su conducta en dar muerte a una mujer con la que tenía relación de poder por ser su ex conviviente, causando graves heridas que posterior le produjeron la muerte, es decir iniciando la ejecución del tipo penal (Femicidio), con un palo contra la humanidad de Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar en presencia de su sobrina menor H.S.M.A., por lo que se ha detectado y por ende probado que tenía un nivel de subordinación con los maltratos ocasionados en su vida marital, configurándose así las agravantes determinadas en el Art. 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. “En los casos de femicidio la investigación no se puede obviar el historial de violencia intrafamiliar entre víctima y victimario, si es que existe. De ahí la importancia de indagar en la posible existencia de denuncias antiguas en Fiscalía bien por la violencia intrafamiliar o por lesiones personales, historial en las comisarías de familia, historia clínica de la víctima sobre eventuales accidentes y lesiones recurrentes, separaciones temporales recurrentes si el victimario tuvo otras parejas permanentes anteriormente investigar si tienen con ellas historia de violencia doméstica, y convertirse en datos relevantes para la judicialización de los casos-.” (Gladys Terán Sierra “Temas Penales, Estudio de Derecho Penal y Criminología”, Corte Nacional de Justicia, Julio 2016, Pág. 81). En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.  En este caso se ha probado el dolo del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA con los testimonios aportados por la Fiscalía y ratificados por la acusación particular, que lo señala como la que realizó el acto de golpear en la humanidad de Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, principalmente en su cabeza, lo que le ocasionó posteriormente la muerte; por lo que WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal; cuanto más que la defensa del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA no aportó nada en la audiencia de juicio y en su etapa probatoria indicó el mencionado procesado que se acogía al derecho del silencio.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). El contenido material de la antijuricidad no se agota, sin embargo, en la lesión o puesta en peligro de un bien jurídico. No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante). Lo anterior tiene trascendencia en orden a explicar la punición de la tentativa: en los delitos dolosos, la presencia del desvalor de acción (dolo: conocimiento y voluntad de realizar el hecho típico, decisión en contra del bien jurídico) permite castigar, aunque con menor pena, la tentativa de delito a pesar de que no se produzca el desvalor de resultado pleno (lesión o puesta en peligro típica); en los delitos imprudentes, en cambio, es necesario constatar la presencia tanto del desvalor de acción (culpa: comportamiento contrario a las normas de cuidado, no implica una decisión en contra del bien jurídico) como el desvalor de resultado pleno (lesión o puesta en peligro típica). La acción del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se ha determinado la presencia de desvalor de acción (dolo, conocimiento, voluntad) con resultado pleno (muerte de mujer); por lo que la acción del mencionado procesado se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 141, con la agravante del Art. 142 No. 2 y 3, en concordancia con el Art. 42.1.A, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); evidenciándose que el acto del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA tiene un componente de dañosidad social, por lo que ha lesionado y puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida de mujer” de Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, quien luego falleció, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.  Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que el sujeto activo WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA al haber estado presente en el lugar de los hechos y al haber sido reconocido por la víctima Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, que portando un palo de madera  a “matado a mujer”, quitándole la vida, sobre la que ejercía una violencia sistemática de poder constante, en una relación asimétrica de género (denuncias, agresiones físicas), lo que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) La acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones); b) Este riesgo es jurídicamente desvalorado; y, c) Se ha plasmado en la realización del resultado típico. Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Femicidio a Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Siguiendo a Rafael Barca, vale señalar que entendemos la violencia de género como una violación a los derechos humanos basada en la desigualdad. La violencia contra la mujer se da por la desigualdad entre mujeres y varones. En cambio, otro tipo de violencia, como la que pueden sufrir los hombres, no está basada en la identidad de género de la víctima. Será otro tipo de violencia, igualmente repudiable y condenable, pero que se basa, generalmente, en otras cuestiones. (Rafael Barca, ex director ejecutivo de Amnistía Internacional en Argentina).  En otras palabras, violencia contra la mujer es el aprovechamiento del mayor poder del hombre sobre una situación de vulnerabilidad propia de la mujer, que reconoce su origen en paradigmas patriarcales que motivan reacciones machistas o misóginas. La violencia contra las mujeres, de carácter sistemático en sociedades de rasgo patriarcal como la nuestra, ha sido reconocida de diversas formas como un problema que afecta la igualdad y viola los derechos humanos. Por lo que, apreciando en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, este Tribunal acoge la solicitud de la Fiscalía en cuanto a la responsabilidad del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA que ha adecuado su conducta a Femicidio; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. En este caso, WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), al utilizar un palo de madera contra la humanidad de la mujer con la que ejercía acción de poder, al ser la ex conviviente que maltrataba por el hecho de serlo, cumpliéndose así claramente el propósito de matar a mujer por el hecho de serlo, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Entonces dada la conducta de WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal en los Arts. 141 y 142 No. 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo código y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de la mujer por ser mujer o por su condición de género, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía y la acusación particular, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Femicidio, que en palabras del Tribunal Constitucional Español, expresa: “Ciertas acciones son más graves, más reprochables socialmente, porque son expresión de una desigualdad y de una situación de abuso de poder, de una situación de discriminación en que se encuentran muchas mujeres. Se trata de una variante de homicidio que: 1) Se dirige a las mujeres por su condición de tales; 2) Se produce en determinadas circunstancias; y, 3) Se explica por la relación de histórica desigualdad entre varones y mujeres”. Delito que en nuestra normativa se encuentra  tipificado y sancionado en el Art. 141 y la agravante del Art. 142 No. 2 y 3, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 A, ambos del mismo código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA: El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA en calidad de autor directo del delito de Femicidio, tipificado y sancionado en el Art. 141 y Art. 142 No. 2 y 3 concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar al procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida de la mujer, Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar, que es considerada víctima de conformidad con el  Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Así por ejemplo, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Justicia en el famoso caso González y otras (Campo algodonero vs México, sentencia de fecha 16 de noviembre del 2009, reafirma lo que pensadoras feministas señalaran sobre la preeminencia en nuestras sociedades de la violencia estructural contra las mujeres y del continuum de la violencia. En América Latina se incorpora en las legislaciones penales el femicidio y se avanza hacia una política criminal con perspectiva de género en concordancia con la CEDAW y Belén Do Pará, lográndose profundizar las estrategias de investigaciones, persecución, sanción reparación y protección a las víctimas y familiares. Así tenemos que desde la Declaración de los Derechos Humanos que establece una serie de obligaciones para los Estados relacionados con la Función Judicial y los derechos de las mujeres, como la de garantizar el acceso a la justicia en condiciones de igualdad a todas las personas que se encuentren en su territorio; así como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, que en su artículo segundo, inciso c) señala el compromiso de los Estados partes a establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de igualdad con los hombres y a garantizar la protección efectiva de la mujer contra todo acto de discriminación por conducto de los Tribunales Nacionales o competentes y de otras instituciones públicas; hasta la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, que señala en su artículo 7 f) y g), la obligación de establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos, así como el establecimiento de los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y eficaces. Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado  WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA es la establecida en el Art. 141 y Art. 142 No. 2 y 3 en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 141 y Art. 142 No.  2 y 3 en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de veintiséis a veintinueve años, por haber realizado el delito el procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA en forma directa e inmediata, en su relación de poder contra Katiuska Elizabeth Sornoza Alcívar  que era su ex conviviente y mujer en su condición de género, con la agravante de pretender restablecer la relación de pareja y realizar la acción delante de la sobrina de la víctima, menor H.S.M.A.; con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del procesado  WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas, ya que incluso se acogió al derecho constitucional del silencio.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuando a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, con cédula de ciudadanía No. 0921381919, de nacionalidad ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión bloque 17 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del Art. 142 No. 2 y 3 del mismo código, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal a) ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de mil salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa del delito de Femicidio, de conformidad con el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima de conformidad con el Art. 78 No. 2 y 3 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de cincuenta mil dólares, que deberá pagar una vez ejecutoriada la sentencia.- Como medida de protección la determinada en el Art. 558 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de la persona sentenciada de realizar actos de persecución o intimidación a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia, ni acusación particular de Luvi Mercedes Marcillo Sornoza.- La señora representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la acusadora particular Luvi Mercedes Marcillo Sornoza y la defensa del sentenciado WILLIAM ENRIQUE ALCÍVAR CHICHANDA han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo la Abg. Priscila Murillo Gavilánez, Secretaria del Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-