VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán, en calidad de Juez Ponente, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Henry Taylor Terán, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por los procesados MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 27 de junio del 2019, a las 09h48, en la cual se los declaró CULPABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS, del delito de secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, circunstancia novena del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRECE AÑOS, y la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo a lo que establece el Art. 70 numeral 10 del mismo cuerpo de ley. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 16 de noviembre del 2020, a las 09h30 y su reinstalación el 19 de noviembre del 2020, a las 12h30. 3.1) Instalada la misma, se le concedió la palabra al defensor público AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado y recurrente JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ, quien expresó (resumen): “El 27 de abril del 2018, el señor Adrián Barcia junto con su esposa habría sido víctima de secuestro extorsivo, por este delito Art. 162 del COIP, se le impone a mi defendido la pena de 13 años, por un delito en el cual no participo, el día y la hora de los hechos mi defendido no se encontraba en ese lugar ese día justo a esa hora él se encontraba conduciendo un vehículo Chevrolet Sail, color vino, haciendo un deposito, estaba junto a su esposa Daniela Merchán en la Cooperativa Juan Montalvo y esa noche del 27 de abril se quedó toda la noche en su casa, no salió a trabajar pues recién al siguiente día que se fue a Durán a visitar a su mamá la llevó a la ciudad de Nobol, regreso a Durán a eso de las 16h00 donde fue aprehendido, en ese momento mi defendido no sabía porque estaba siendo privado de su libertad inclusive no conoce a las otras personas que están implicadas en este delito, en la audiencia de juicio, el testimonio de la víctima no se respalda con otros hechos solo el testimonio de la víctima no es suficiente como para poder imponer la pena a mi defendido, por todo lo expuesto y por insuficiencia probatoria, solicito que se acepte mi recurso planteado y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. 3.2) Intervención del AB. JOSÉ OBANDO LAAZ, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado y recurrente MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, quien señaló (resumen): “La defensa considera que el tribunal penal arribó a una sentencia condenatoria sin contar con suficientes elementos de convicción que lleguen a tener la certeza de que el señor Carriel Cárdenas Miguel Ángel sea autor o cómplice del delito por el cual injustamente ha sido juzgado, en el desarrollo de la audiencia se presentó el señor Capitán de Policía Cesar David Ortega Coronel, quien ese día de la audiencia nosotros los abogados recién nos pudimos enterar que este Capitán de Policía había abierto una investigación previa por el delito de asociación ilícita desde enero del 2018, donde en dicha indagación según el señor David Ortega Coronel tenia imágenes y fotografías de personas que se dedicaban a este tipo de delitos, es por esa razón que se lo vincula a mi defendido porque supuestamente es reconocido por el denunciante y víctima del delito, el señor Salazar Salazar miembro del servicio policial, ese proceso de detención y del supuesto reconocimiento se vulneraron derechos constitucionales y derechos al debido proceso. Cuando una persona es detenida según la Convención Americana de Derechos Humanos  tiene que ser inmediatamente puesto en conocimiento del juez así lo dice el Art. 8 de la garantía judicial y Art. 21 de la Convención Americana de Derechos Humanos, situación que no fue respetada por los servidores policiales que trasladaron al detenido sin encontrarle ninguna evidencia al recinto policial para ser sujeto de un supuesto reconocimiento que hacia el señor Salazar Salazar víctima del delito que denuncio, eso es lo que provoca que se vincule de manera ilegal e inconstitucional al señor Carriel Cárdenas con el objeto de la investigación y que ha llevado a que el tribunal cometa el error de dictar una sentencia condenatoria sin contar con los elementos de prueba suficiente, solo se han basado en la versión o testimonio que ha rendido el señor Salazar Salazar, el señor Salazar dice que ha sido víctima de un secuestro extorsivo y que le han sacado de los cajeros automáticos y con sus tarjetas dinero, en el desarrollo de la audiencia jamás por ningún medio se pudo demostrar de que se haya cometido ese acto o ese elemento que configura el delito de secuestro extorsivo, si la situación legal se la hizo de esa manera para vulnerar derechos y garantías, la sentencia debe ser revocada por ustedes, porque violan normas constitucionales y legales que establece el Art. 76 numeral 4 de la Constitución (da lectura), el hecho de haber llevado a un recinto policial un detenido sin la presencia de un fiscal y de un juez para que sea supuestamente reconocido por una víctima de un delito, es un acto violatorio a la Constitución y a la ley, además la sentencia dictada por el tribunal viola el Art. 76 numeral 6 (da lectura), por esa razón al no haber la fiscalía presentado suficientes elementos de convicción en la audiencia de juzgamiento, única y exclusivamente el testimonio del señor Salazar Salazar no constituye una prueba suficiente de responsabilidad para poder arribar a una sentencia condenatoria. En las reformas introducidas al COIP registro oficial 107 suplemento del martes 24 de diciembre del 2019, se dice en el Art. 88 que reforma el 534 que los elementos de convicción deben ser suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, en el caso que nos ocupa y que se hizo una audiencia, por un supuesto delito de extorsión cuando la denuncia que presenta Salazar Salazar solo habla de que fue víctima de un robo, elementos de convicción, claros, precisos y justificados de que el procesado sea autor o cómplice de la infracción y aquí recoge en un principio constitucional y derechos humanos de presunción de inocencia que dice que en todo caso la sola existencia de indicios de responsabilidad no constituye razón suficiente para ordenar la prisión preventiva de una persona y en este caso se ha vulnerado el principio de presunción de inocencia porque se ha ratificado una prisión preventiva con una sentencia condenatoria de manera ilegal. Solicita que se revoque la sentencia venida en grado y se restablezca el estado de  inocencia de mi defendido y en el caso de que el alegato de la defensa como fundamento de recurso de apelación no sea considerado como elemento suficiente que se respete y se aplique lo que dice el Art. 76 en el numeral 6, la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales. REPLICA: Todos conocemos que en un proceso penal debe de probarse tanto la materialidad de la infracción y sobre todo la responsabilidad de la persona que es sujeta a un proceso penal, en este caso la fiscalía ha mencionado que hay suficientes pruebas del delito y que los procesados son los responsables y menciona las diligencias de reconocimiento del lugar reconocimiento de evidencias y la reconstrucción de los hechos, en este último no tuvieron participación los procesados, lo cual hace que esa reconstrucción haya sido hecha de manera ilegal e inconstitucional manipulada y manejada por los mismos servidores policiales que realizaron esa diligencia, el señor fiscal debe de saber que la Constitución de la Republica y los Convenios Internacionales establecen que toda persona es inocente mientras no exista una sentencia ejecutoriada en firme que declare su culpabilidad, sin embargo los tilda de delincuente y víctimas apartándose del principio de objetividad que manda el Art. 195 de la Constitución, el señor policía Ortega dijo claramente en el tribunal que él se encontraba desde el mes de enero del 2018 realizando una investigación por asociación ilícita por supuestas personas que se dedicaban a cometer robos en taxis y eso es lo que yo manifesté y me ratifico que mi defendido fue vinculado ilegalmente en este proceso, conducido a un recinto policial, en el que no había ningún juez, ningún fiscal que fue objeto de un reconocimiento de manera inconstitucional e ilegal, sobre eso quisiera que la fiscalía dijera algo, si fue legal o no lo que la policía actuó, esa actividad policial vulnero los principios de inocencia y el derecho a la defensa de mi defendido y el debido proceso, que hubo el delito de secuestro extorsivo, falso no se ha demostrado que hayan retirado dinero de ningún cajero automático, por ningún medio se justificó, me ratifico que luego del análisis que ustedes hagan de la sentencia, ustedes arriben a la petición que la defensa ha hecho, es decir que desestimen esa sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, si no es suficiente lo que he manifestado en esta audiencia y lo que consta en el proceso como elementos de convicción entonces que se aplique lo que dice la Constitución en el Art. 76 numeral 6”. 3.3) Se le concedió la palabra a la AB. JACQUELINE HURTADO VALDEZ, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado y recurrente DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, quien indicó (resumen): “Hemos recurrido a esta Sala presentando nuestra apelación a la sentencia dictada en contra del señor Diego Armando Cedeño Cusme, por considerar que en su momento el tribunal no valoro debidamente las pruebas debidamente presentadas por la defensa. Me permito manifestar un antecedente histórico sobre los hechos, la noticia criminis dice que el día 27 de abril del 2018, el señor Wilson Salazar fue víctima con su novia de un robo donde fue atacado por tres personas inclusive dice que fue electrocutado, cosa que en el tribunal el médico legista desmintió, manifiesta que le habían arrebatado $300 dólares, cosa que tampoco se pudo probar, en el testimonio del señor Salazar Salazar ubica a mi representado como cuarta persona ahora indicando que fue quien se acercó al vehículo después para pedir las claves de las tarjetas, sabemos que los cajeros automáticos, hay cámaras, fiscalía jamás pudo ni siquiera aportar en audiencia de juicio con una fotografía o algún video de dichas cámaras, sin embargo el Sargento Gaibor Paredes que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, quien fue acompañado por las víctimas recorre todo el lugar por donde se supone estuvieron las victimas durante tres horas, jamás pudo manifestar en qué lugar se acercó mi representado el señor Cedeño Cusme, el agente aprehensor en primera instancia manifiesta claramente que fueron identificadas tres personas, el agente investigador quien toma contacto con las víctimas, en todo momento narra paso a paso lo que sucedió de acuerdo a su investigación, es claro en manifestar que jamás fue identificada una cuarta persona y sobretodo resalta que es imposible que la víctima haya reconocido a quien se supone les dieron las claves porque en todo momento los tuvieron agachados. Dice la víctima en audiencia de juicio que justamente en ese rato pudo alzar la cabeza y ahí reconocer al señor Cedeño Cusme, que durante tres horas le tuvieron agachada la cabeza, pero justo en ese rato pudo agachar la cabeza pero cuando le pregunto que si estaba oscuro o estaba claro el lugar donde el señor supuestamente vio al señor Cedeño Cusme me dijo que no lo sabe, ni siquiera puede reconocer eso, en la audiencia del tribunal compareció la señora Gabriela Virginia Nazate Rivas, quien es propietaria del vehículo, que se encontraba involucrado en este hecho, quien le alquila el vehículo al señor Diego Armando Cedeño Cusme como era su costumbre, ella en testimonio bajo juramento declaró que ese día con su autorización el señor Cedeño Cusme subarrendó dicho vehículo a una tercera persona ya que ella le pidió al señor Cedeño Cusme que la acompañara al almacén Artefacta para comprar unos electrodomésticos y necesitaba que condujera la camioneta de su padre, nosotros aportamos a más del testimonio de la señora Gabriela Virginia Nazate Rivas, quien fue clara en precisar que esa noche el señor Cedeño Cusme estaba con ella, aportamos con la factura de Artefacta, que está a nombre del esposo de la señora Gabriela, aportamos con una declaración juramentada del señor José Briones, quien es esposo de la señora Gabriela, quien confirma lo dicho, con certificación del sistema SATJE, que indica que el señor Cedeño Cusme no tiene antecedentes a más de eso el Teniente Cesar David Ortega Coronel, quien se presentó en la audiencia de tribunal manifestando que había una investigación previa por asociación ilícita en contra de varias personas que les estaban haciendo seguimiento fue claro en precisar que en dicha investigación jamás se había considerado al señor Diego Armando Cedeño Cusme. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado el señor Diego Armando Cedeño Cusme, en el caso de no tomar en consideración mi petición sea considerado el señor Diego Armando Cedeño Cusme en calidad de cómplice. REPLICA: En mi intervención manifesté que iba a realizar una aclaración con respecto a los hechos históricos y le aclaro esto al señor fiscal que efectivamente manifesté que era la novia de hecho el denunciante es lo que manifestaba porque en ese tiempo era la novia. El señor fiscal desconoce muchos hechos porque él no llevó la investigación, pero el señor fiscal manifiesta y me da la razón en el momento que dice que fueron tres personas quienes participaron en el hecho dentro del vehículo como defensa del señor Cedeño Cusme no estoy debatiendo sobre la materialidad de la infracción, pero si sobre la responsabilidad que en este caso se argumenta en contra de mi representado el señor Cedeño Cusme, que estuvieron agachados, que los mantuvieron agachados dentro del vehículo, lo manifestaron las mismas víctimas, el agente investigador también lo manifestó en el tribunal y bajo juramento, que recibió descargas eléctricas, lo denuncia la víctima pero es el médico legista que en el tribunal desmiente a la víctima indicando que eso no paso, quiero dejar en manifiesto que muchas de las cosas que la víctima manifestó fueron mentiras que en el mismo tribunal el día de la audiencia se le cayeron, en la reconstrucción de los hechos tampoco ubican al señor Cedeño Cusme en ningún momento, ni en ningún lugar, al señor Teniente Cesar David Ortega, quien lo lleva como testigo es la fiscalía, por eso referimos el tema de asociación ilícita y fue ese testigo de la fiscalía quien manifiesta que hay o había una investigación previa por asociación ilícita y es ese testigo quien manifiesta que el señor Cedeño Cusme no estaba dentro de esa investigación, cual es la razón por la que el señor Cedeño Cusme fue vinculado en este proceso y sentenciado, porque el subarrendó el vehículo pero esta defensa si pudo probar en ese tribunal con pruebas testimoniales y documentales que el señor Cedeño Cusme en ningún momento se encontraba ni en el vehículo, ni en ninguno de los lugares donde se supone llevaron al señor Salazar, esta defensa si pudo probar que el señor Cedeño Cusme se encontraba con la señora Gabriela Nazate y su esposo comprando unos electrodomésticos ya que él le conducía la camioneta, es por eso que solicito se tome en consideración mi petición, se ratifique el estado de inocencia del señor Diego Armando Cedeño Cusme o en su defecto se lo considere en el grado de complicidad”. 3.4) Intervención del AB. XAVIER PRIETO HABLICH, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado y recurrente JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, quien manifestó (resumen): “En cuanto a mi solicitud por la apelación de la sentencia dictada injustamente por el tribunal penal, debo de manifestarle lo siguiente, mi defendido el día 27 de abril del 2018 recibe una llamada del propietario del vehículo, el señor Edison Pico para que le dé el vehículo Aveo GSR-1076 porque el dueño del vehículo se iba de viaje, tal y cual como el rindió su testimonio en el tribunal penal, al siguiente día luego de que se haya cometido ese delito sin que mi defendido tenga participación fue detenido manifestando que ese vehículo había andado mi defendido, eso no se suscitó porque el mismo policía que lo detuvo fue en Piedrahita y Quito, que él estaba estacionado, que recién llegaba, así lo manifiesta el mismo agente pero no como dice en la versión el señor Salazar Salazar Wilson que él iba de copiloto y no tan solo eso en el testimonio del Señor Salazar hay contradicciones, quiero que se revise detenidamente la sentencia, los vacíos legales que hay para sentenciar a una persona inocente, cosa que no hay la responsabilidad clara y precisa, en cuanto dice que ha sido maltratado el señor Salazar Salazar Wilson con una linterna, habla la señorita que hizo el reconocimiento de evidencias, en la cual ella manifiesta claramente que no hay ninguna evidencia ni de linterna ni de golpe, no se encontró la linterna eso lo manifestó en el tribunal, el supuesto agredido y víctima el señor Salazar Salazar Wilson el habla de que le han llevado unas tarjetas y se la han sacado cuando la fiscalía no solicito a dicha entidad bancaria esa certificación, que mi defendió haya estado en ese momento de que se le haya sustraído las cuentas bancarias esa cantidad de dinero, la fiscalía jamás probó eso, el señor Panezo ha venido laborando por varios años de taxista informal para la compañía CERCAR y el justifico, asimismo justifico con sus antecedentes personales que no ha tenido ninguna detención eso no consideró el tribunal. El señor Salazar Salazar Wilson el manifiesta que se lo llevaron por la Av. Barcelona con mi defendido adelante y la supuesta víctima atrás, para luego dice parar y coger a dos personas más, no sucedió eso, mi defendido nunca estuvo ahí y el mismo lo dijo, solamente como dijeron los colegas había una investigación previa por asociación ilícita y a eso se basaban, pero en realidad no hubo la responsabilidad penal de mi defendido, no hay pruebas claras y contundentes en esta sentencia, no hay elementos de convicción solamente por el hecho de que el perjudicado sea un policía a todo el mundo van a meter preso, hay que ser claros y precisos todas las pruebas como dice la Constitución el Art. 76 numeral 4, no deben de ser presionadas en caso esas pruebas serán nulas y eso es lo que se ha dado en el tribunal, no hay los elementos de convicción bien claros, el señor Salazar Salazar Wilson no ha manifestado claramente en dicho tribunal. Solicito el estado de inocencia, en caso de no ser así, en subsidio la complicidad de mi defendido. REPLICA: La fiscalía solamente ha tenido en consideración los testigos de ellos mismos y solamente ha manifestado de que ellos han sido golpeados y electrocutados, que dentro del tribunal penal no ha habido eso, no se ha realizado eso, no hay como evidencia como dice el señor Salazar Salazar con una linterna le descargaron, el médico legista manifestó que no ha habido en ningún momento una descarga, más aun la fiscalía no ha mencionado en que vehículo lo llevaron, en que vehículo lo trasladaron nada más cogieron lo golpearon eso es toda su exposición que no lleva a nada, que no lleva a una responsabilidad clara, tanto el fiscal como el acusador no manifiestan nada, esto es una pantomima, es hacer daño a la persona, hay tantas personas inocentes en la penitenciaria, no han demostrado claramente si la fiscalía se manifiesta de los golpes y de la linterna y porque no presentaron los certificados del banco que fueron sustraídos el dinero, porque no lo demuestra la fiscalía que enseñen los oficios y más aún en cada cajero hay cámaras para que se pueda identificar cuál de ellos fueron los que retiraron el dinero, no hay y esa es prueba importantísima de la fiscalía y del acusador, no se ha demostrado eso, por esa razón pido y solicito el estado de inocencia de mi defendido o en subsidio la complicidad”. 3.5) Se le concedió la palabra al AB. DANNY MORA QUEVEDO, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien refirió (resumen): “Como antecedente debo de señalar, este proceso es por secuestro extorsivo por haber adecuado su conducta los cuatro condenados al Art. 162 numeral 2 del COIP, no estamos hablando de asociación ilícita, la víctima es el ciudadano Wilson Salazar más su cónyuge, la víctima ronde su testimonio dentro de audiencia de juicio, el mismo que citare en el momento oportuno. Dentro de un vehículo automotor tres golpean a uno y se sientan sobre la otra para golpear al uno más otro que es el cuarto, que recibe las claves y las tarjetas para retirar dinero, este es el antecedente y debo de señalar puntualmente lo siguiente, la víctima de los golpes y cuando digo golpes me refiero al examen del médico legista que le dio ocho días de descanso al Policía Nacional que fue agredido víctima de lesiones, fueron reconocidos por las víctimas, la Constitución de la República del Ecuador es bien clara, es de derecho progresivo y protege también a las víctimas, no solo a los señores sentenciados, también protege la Constitución a la víctima y la victima los reconoció directamente cuando se los presentaron a su vista. En primer lugar, intervino el Ab. Cifuentes en la defensa del ciudadano Sellan Domínguez Jean Piere y el fundamenta su argumentación de defensa en insuficiencia probatoria, ustedes señores Jueces de Sala encontraran en el punto 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6 y 4.7 de la sentencia, abundante prueba testimonial y pericial incontrovertible, irrefragable e inobjetable, en este caso de que este delito se cometió por los señores que están siendo aquí analizadas y revisadas sus conductas o sea si existe prueba, es lo que estoy diciendo. Comparece así mismo el señor Carriel Cárdenas Miguel Ángel a través de su defensor el señor Ab. José Obando, el manifiesta que hay insuficientes elementos de convicción y que hay una indagación previa por asociación ilícita, aquí estamos hablando de secuestro extorsivo, la víctima lo reconoció y cuando se hace la pericia de reconstrucción de los hechos, no fue pericia de reconocimiento del lugar, en la reconstrucción de los hechos se ven las láminas ilustrativas, cuando la víctima ingresa al vehículo, a la altura de la infantería de marina dos personas que estaban junto a un poste, se sube el uno adelante y el otro atrás, personas que son identificadas por la víctima y que en la audiencia de juicio fueron identificadas por los agentes aprehensores como las personas que aprehendieron, ósea reconstrucción de los hechos, hay un lugar de los hechos probado, hay dos víctimas una lesionada también según el examen médico legista y también tenemos los testimonios que rindieron las víctimas propiamente dichas. Se ha señalado también por parte del señor abogado que acabo de citar más otros de los señores abogados que no hay una proporcionalidad, que han citado el Art. 76 numeral 6 de la Constitución en cuanto a la proporcionalidad, debo de manifestar que el numeral 2 del Art. 162 del COIP, si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad, tal vez a eso se refería cuando no se ha probado que le han robado $300 dólares, el perito reconocedor de evidencia encuentra los tres carros, también encuentra un radio de comunicación, encuentra varios celulares todo eso en conjunto va sumando como manda la Constitución y la ley para darle cuerpo a la acusación que presento el compañero fiscal y que fue atendida por el tribunal de garantías penales. Intervino después el abogado defensor del ciudadano Cedeño Cusme Diego, esto es la abogada Jacqueline Hurtado Valdez y ella señaló que como es posible que la víctima haya dicho que lo han electrocutado, lo que dijo la mujer de la víctima es que le dieron descargas eléctricas, ella también fue víctima iba a dentro del vehículo automotor donde fueron las víctimas uno de ellos golpeados y uno de los que actuó se sentó encima de la señora para poder golpear al policía nacional todo eso está registrado en la sentencia, por eso hablo que es irrefragable la prueba ya registrada en audiencia de juicio. El señor que se acerca a pedir las claves es el cuarto comprometido eso dice el policía Gaibor, el que hizo la reconstrucción de los hechos, tres personas más la que coge las claves, dice la víctima pudiéndoles ver están en esta sala de audiencias, tengo la cabeza rota, me dejaron después de un trámite interno en el hospital de la policía todo eso consta en la sentencia, esto es lo que valoro el tribunal de garantías penales para resolver como resolvió. Finalmente comparece el señor Valencia Panezo mediante su abogado, él es el que se sentó en el asiento del copiloto fue el que le pego a este señor policía, se sentó encima de la esposa, no se trata de que aquí alguien está tomando iniciativa porque se trata de un policía, se trata de que se toma iniciativa por el delincuente porque se respetan las garantías constitucionales. La sentencia en el numeral 4.1 compareció el Capitán Leonardo Pijal y señala que los identificó a los ciudadanos que están ahí la víctima y el mismo en la sala de audiencia dice aquí están los detenidos, dice que la víctima presentaba golpes en el rostro, el policía fue ingresado al hospital, yo detuve a Valencia y Cedeño también el médico legista dice lo mismo, que le han roto la cara, que le han roto las cejas, no hay contradicciones eso dice el Capitán Pijal, es lo mismo que dice el médico legista, en el punto 4.2 de la sentencia comparece a rendir su testimonio el Teniente Cesar Ortega y él dice que el 28 de abril hubo 4 aprehensiones y repite con sindéresis lo que ya dijera el Capitán Pijal. En el 4.3 aparece el señor Policía Guashpa, es el que hace la pericia de reconocimiento del lugar y que determina que los lugares si existen. En el punto 4.4 compareció la Policía Mónica Macías, quien señala como perito de evidencias que consta como cadena de custodia tres vehículos, radio de comunicación entre otros, estoy razonando ya probadamente lo que señalaron los abogados. En el 4.5 el Policía Gaibor hizo la reconstrucción de los hechos, en el 4.6 compareció la víctima hay tenemos la historia completa de lo que paso ese día en armonía con lo que dice la mujer de la víctima, que también fue víctima, son dos víctimas y en el 4.7 comparece el médico legista, quien señala las lesiones que tiene y por eso le determina un descanso de 8 días a este señor Salazar Salazar Wilson, la coactuación de acuerdo al nivel de participación, se puede entender una complicidad, el COIP no solo contempla la complicidad, también contempla la autoría y la coautoría, entonces el que actúa directamente, el que facilita actuando es coautor, es por eso que la fiscalía pide que se ratifique en lo resuelto por los jueces de tribunal. REPLICA: Debo de manifestar que es peligroso que alguien afirme más siendo abogado que las partes pretendan hacer daño a otro, no está la fiscalía ni los abogados defensores queriendo hacer daño, el defensor del señor Cedeño habla de las tres personas y dice cómo pueden haber visto quien era si los han tenido agachados y entonces como le rompieron la cara al señor Salazar, agachado no se la podían romper, elemento de razonamiento básico suficiente por sentido común para descartar esa afirmación, el médico legista no lo ha desmentido, el médico legista lo que hace es decir lo que él ve en cuanto a su pericia médico legista y es lo que ha dicho, ocho días de descanso porque le rompieron la cara al señor policía, la cita legal es el Art. 42 literal a) les calza a los tres y al cuarto el b) porque tubo la obligación de impedir algo y no lo hizo así dice claramente la ley, la ley penal cuando es literal no admite interpretaciones, respecto al señor Valencia la fiscalía en ningún momento ha manifestado que ha estado electrocutado el señor Salazar, eso dijo uno de los abogados de la defensa de uno de los procesados no ha entendido esa parte el abogado que defiende al señor Valencia, que no he dicho de los vehículos, que de color eran los vehículos, no lo he dicho pero ha de ser a lo mejor porque aquí ya no se prueba, se prueba es en el tribunal, aquí estamos analizando la sentencia, la intención de hacer daño fue un comentario dañino porque están todos los familiares de los procesados oyendo, es un comentario de mala fe, yo ni siquiera he hablado de la linterna, está en la grabación. Insisto aquí no se prueba y respecto a autorías o coautorías está el Art. 42 y los literales a) y b) de acuerdo a las circunstancias que correspondan este asunto”. 3.6) Intervención del AB. JORGE BARCIA PIGUAVE, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de las víctimas y acusadores particulares WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR y ADRIANA MADELEYN BARCIA MORAN, quien mencionó (resumen): “Hemos escuchado la intervención de la defensa técnica de los procesados ya sentenciados, con mucha extrañeza me voy a remitir la intervención de mis colegas cuando de una u otra forma, no han podido demostrar en este recurso de apelación el contenido de las supuestas insuficiencias que existen dentro de la sentencia del juez en primera instancia luego del tribunal, legalmente este recurso tenía que darse, hemos escuchado que cada uno de los miembros de la defensa técnica están pidiéndoles a ustedes la declaratoria de una inocencia pero a reglón seguido hablan de una complicidad, en este sentido el señor fiscal ha sido muy claro, la sentencia dictada por el tribunal si está debidamente motivada, lo que no han podido demostrar los colegas que hacen la defensa técnica, es en que parte, con que numero de foja, dentro del proceso se encuentran lo que ellos literalmente nos están exponiendo, en ese sentido rechazo en calidad de acusadores particulares, en todo su contenido el recurso de apelación, porque no se ha dado dentro de los parámetros que la ley nos señala, el señor fiscal el día de hoy ha sido muy enfático, el señor Wilson Enrique Salazar Salazar y mi hija Adriana Madeleyn Barcia Moran fueron objetos de un delito de secuestro extorsivo, esto conlleva a un procedimiento, no estamos hablando de una asociación ilícita porque el vehículo que toman como alquiler lo hacen en un restaurante y luego hasta allí iba solo el chofer dentro del trayecto, es que uno a uno de los cuatro procesados actúa, por eso es que se tomó cierto tiempo, porque los secuestrados fueron después abandonados por la puerta 13 del cementerio general de Guayaquil, todo eso ha sido investigado, aquí no se ha investigado nada de asociación ilícita, aquí se ha investigado y se ha sentenciado con lo que señala y está prescrito el Art. 162 numeral 2, a eso los señores jueces que anteceden a ustedes en este proceso tuvieron el tiempo suficiente como lo van a tener ustedes para revisar lo que hoy día se quiere sostener y que deja en una puertita muy chica, si es que no lo declararan inocente que se hable de algún tipo de participación que han tenido, bien lo decía la autoría el hecho esta consumado, porque resulta que con esta intervención de mis colegas, el señor Wilson Salazar y la señora Adriana Madeleyn Barcia Moran lo secuestro fue el vehículo, tal vez era controlado remotamente, en el expediente van a encontrar ustedes dentro de la investigación la forma como quedo el rostro de una de las víctimas, se ha hecho justicia con este delito, en tal virtud y con todo lo expuesto como acusadores particulares solicito se ratifique la sentencia del tribunal a los 4 procesados, la misma que fue debidamente motivada en su oportunidad, nosotros como acusadores pedimos que se revise la motivación de esta sentencia. REPLICA: Me voy a referir a que la defensa del señor Valencia Panezo Johnny sostiene que yo no he probado en esta audiencia que carro es y qué color es, eso ya está investigado, aquí inclusive hubo un intento de sacar el vehículo demostrando de que ese vehículo, es de color rojo, tenía una deuda, revisen la motivación de la sentencia, porque uno de los colegas sostiene que no es un secuestro extorsivo, porque no sacaron el dinero, es la acción del delito la que prevalece, porque ahí está también en uno de los testimonios que cuando mi defendido Wilson Enrique Salazar Salazar lo llevaban en una posición incómoda, lo iban amenazando y le decían si no me entregas las tarjetas, a lo mejor el ya estuviera muerto y aquí no se está haciendo ningún favor a la policía nacional mi defendido el señor Wilson Enrique Salazar Salazar andaba no utilizando el uniforme, el andaba de civil, porque no estaba de servicio, no se trata de menospreciar a la policía nacional tomándose esto como un conductor, el delito se consumó mediante un procedimiento cada uno en su espacio y tiempo me refiero a los hoy procesados, la víctima es un ser humano como todos nosotros, por lo tanto merece respeto”. CUARTO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1) La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido: “…El 28 de abril del 2018, fueron aprehendidos los procesados MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ Y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, por cuanto la Policía Nacional había recibido una información por parte de la víctima WILSON SALAZAR, quien se había acercado a la Policía Judicial indicando que horas antes había sido víctima de secuestro extorsivo, diciendo que a las 21h30 del 27 de abril del 2018, cuando se encontraba en un restaurante llamado EL GRILL comiendo con su esposa ADRIANA BARCIA, luego han cogido un taxi para ir a su domicilio junto a la Policía Nacional, y al salir del restaurante han tomado un auto Chevrolet SAIL conducido por una persona de pequeña estatura, el que tomó la Av. De las Américas, 9 de Octubre, y al llegar a la Base San Eduardo detiene la marcha del auto, y es allí donde abordan el auto dos personas, el uno se pone en el asiento del copiloto y el otro en el asiento posterior. Las víctimas quisieron bajarse pero las puertas estaban con el seguro de niños y los asaltantes le dieron golpes al señor Wilson Salazar, además otro de los asaltantes le dio descargas eléctricas; es así que le propinan varios golpes en la cara produciéndole hematomas, diciéndole que le entreguen sus pertenencias. Las víctimas se las entregaron, entre estos un teléfono IPhone, dinero en efectivo, tarjetas de débito, los cuales al salir de este lugar, empezaron a dar vueltas por varias calles hasta que luego le entregaron las tarjetas de débito a una persona que les retiró dinero de los cajeros. Al percatarse que la víctima era Policía Nacional le pidieron que les entregue la clave de la Policía Nacional y les desbloquee el celular para ingresar al sistema informático de la Policía, luego de lo cual los han dejado abandonados en la Cdla. La Atarazana donde las víctimas se bajaron y han pedido ayuda al ECU911. En las investigaciones de la SIPROBAC, los agentes han tomado contacto con varios moradores, por lo que pudieron dar con el vehículo Chevrolet SAIL color vino, de placas GSX-6363, el que al día siguiente estaba siendo conducido por el procesado CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO, el que estaba en las calles Piedrahita y Pedro Moncayo, y cuando es intervenido por la policía, dicho ciudadano se encontraba con otra persona el que estaba en otro auto marca Chevrolet modelo AVEO color plomo, el que respondía a los nombres de VALENCIA PANEZO JOHNNY, los que fueron reconocidos por la víctima como la persona que le había retirado las tarjetas y el dinero, y que VALENCIA PANEZO era el copiloto y le dio los golpes en el rostro a la víctima WILSON SALAZAR. Los agentes policiales se han trasladado a las Cdla Amazonas, donde han detenido al procesado JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ, el que fue la persona que conducía el vehículo Chevrolet SAIL color vino, que fue el auto que tomaron las víctimas. Luego han ido a detener al procesado CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL, el que fue el que se subió en la parte posterior del vehículo, y le dio los golpes y le retiró las pertenencias al momento que estas estaban cometiendo el acto delictivo. Todas estas personas fueron reconocidas por las víctimas. Es por esto que la fiscalía va a probar que los procesados han adecuado su conducta al art. 162 del COIP, esto es el delito de secuestro extorsivo…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) Testimonio del Capitán de Policía Nacional LEONARDO ROBERTO PIJAL CAZAR, agente aprehensor, en lo principal dijo: “…(APREHENSOR) Laboro en la Policía Nacional 15 años, y he laborado en la Policía Judicial de Quito, Guayaquil, Cuenca, Manabí, y actualmente estoy en la SIPROBAC como Subdirector. Mis funciones son de oficial operativo de la SIPROBAC nacional y nos movemos en toda la costa, hacemos detenciones, levantamientos de información, aprehensiones en flagrancia e investigación previa. Es mi firma la que consta en el parte de aprehensión que se me muestra. El día 28 de abril del 2018 a eso de las 0h30, se toma contacto con los señores, SALAZAR WILSON ENRIQUE Y BARCIA MORAN ADRIANA MADELEINE, la misma que nos supo decir que a las 21h30 estaban comiendo frente al Mall del Sol y tomaron un taxi AVEO de color vino informal, y tomaron la Av. de las Américas, 9 de Octubre Av. Barcelona, y al llegar al Cuerpo de Infantería el conductor del automotor que fungía de taxista, para la marcha del vehículo y se sube un sujeto al auto en el asiento del copiloto y otro sujeto en la parte posterior, y han procedido a darle golpes a los pasajeros y descargas eléctricas. Por este motivo se realizaron operaciones básicas de inteligencia. Al día siguiente se detuvo a los ciudadanos CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO Y VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL, ya que se levantó información de que el vehículo utilizado era de placas GSX-6363 marca Chevrolet modelo SAIL color vino, el que se lo halló dentro de la flagrancia en las calles Piedrahita y Pedro Moncayo, el que estaba siendo conducido por el ciudadano CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO, y a pocos metros se encontraba otro sujeto en un auto Chevrolet AVEO de placas GSR-1076, el que lo conducía el ciudadano JONHHY VALENCIA PANEZO. En virtud de las características dadas por las víctimas, los llevamos a los detenidos al Cuartel Modelo donde el ciudadano perjudicado SALAZAR WILSON los identificó como los autores del hecho que se estaba investigando. Luego el Teniente ORTEGA al mando de más personal de la oficina se trasladó a Durán, procediendo a la detención de otros dos ciudadanos. Eso es lo que puedo decir en cuanto a mí actuar. De acuerdo a la denuncia el hecho se suscitó el día 27 de abril del 2018 a las 21h30, y la aprehensión fue el 28 de abril del 2018. En la sala de audiencias se encuentran las personas detenidas. (Testigo reconoce a los procesados CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO Y VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL). El señor de camiseta ploma, el señor que esta con camiseta VVD tomate. Estas personas una vez que me identifiqué como Policía Nacional les pedí que nos traslademos al Cuartel Modelo donde una de las víctimas SALAZAR WILSON ENRIQUE los reconoció como los autores del hecho. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular expuso: Cuando tomé contacto con el señor WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, este presentaba varios golpes visibles en su rostro y se identificó como policía nacional, por lo que se lo llevó al Hospital de la Policía donde quedó ingresado. Él podía hablar y nos dio las características de los que habían cometido el hecho delictivo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Cuando detuve a CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO y VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL, los llevamos al Cuartel Modelo, allí no había juez ni fiscal. Yo detuve a VALENCIA y a CEDEÑO, yo no detuve al señor CARRIEL CARDENAS. Una vez que se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos se los llevó al Cuartel Modelo por cuanto eran dos vehículos; y la víctima que estaba siendo atendida con su acompañante, la señora BARCIA MORAN, de forma casual se acercó a las oficinas y pudo identificar a los ciudadanos en el procedimiento que nos encontrábamos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ expuso: Yo era el más antiguo del procedimiento. Por la necesidad del servicio y como estábamos con poco personal fuimos al Cuartel Modelo para luego venir al Albán Borja para poner en conocimiento de fiscal de turno. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: Detuve a JOHNNY VALENCIA PANEZO en Piedrahita y Pedro Moncayo. No se le halló evidencias, consta lo que está en el Parte Policial que es un celular y documentos personales. Lo detuvimos a las 14h00. Lo trasladé al señor VALENCIA PANEZO y al señor CEDEÑO CUSME al Cuartel Modelo por las razones que ya indiqué anteriormente. No lo llevé donde estaban las víctimas…”. 4.2.2) Testimonio del Teniente de Policía Nacional CESAR DAVID ORTEGA CORONEL, agente aprehensor, en lo medular refirió: “…(Aprehensor) Laboro en la Policía Nacional 6 años y actualmente trabajo en la SIPROBAC de Guayaquil desde hace 4 años y soy agente investigador, hago aprehensiones, detenciones y delegaciones. Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión. El 28 de abril del 2018 hubo cuatro aprehensiones. El día anterior había una víctima de secuestro extorsivo la que nos manifestó una serie de detalles de cómo fue el hecho, y nuestra participación como agentes investigadores es que abrí una investigación previa por asociación ilícita en el mes de enero del 2018, enfocado al secuestro extorsivo, donde por varios meses levanté una información la que reposa en FEDOTI 8. Posteriormente el día de la aprehensión yo tenía información de esta asociación ilícita que estaba cometiendo estos actos delictivos por lo que no se podía dar información. El día del evento cuando la víctima toma contacto con nosotros, nos dio los detalles y se procedió a procesar la información hasta llegar al Parque donde los vehículos de taxi ruta salen a Duran, y estaba allí el señor VALENCIA y el señor CEDEÑO; un vehículo era color vino y el otro plata o plomo; donde por información reservada a estas dos personas se las procede a verificar las características que nos dio la víctima donde sufrió el secuestro extorsivo y las características de los sospechosos. Al ir al Cuartel Modelo la victima reconoció plenamente a uno de los ciudadanos llamado CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO, el cual era el tarjetero, y el señor VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL que era el copiloto. Posterior, como ya tenía información de estos eventos de secuestro extorsivo nos dirigimos a Durán por cuanto allí estaban los otras personas, y con carácter reservado se dio con SELLAN DOMINGUEZ JEAN PIERE, el que era el conductor del vehículo color vino, el que fue reconocido por la víctima. Se continuó con las investigaciones hasta llegar a CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL, el que reposa dentro de los partes informativos que se existían, y este correspondía a las características físicas del ciudadano que nos mencionó. Dentro de este evento en flagrancia cuando se tomó contacto con el perjudicado, él tenía varios hematomas y se podía ver que fue maltratado verbal y físicamente y tenía algunos golpes, la persona dijo que había recibido descargas eléctricas hasta entregar todas sus pertenencias y celulares junto con su acompañante. En esta sala se encuentran los detenidos, los identifico, son las personas que se encuentra en la parte posterior, las cuatro personas. En este evento de flagrancia participamos como principales cuatro personas, pero como el hecho se puede dilatar participan más personas. Una reacción normal de una persona que ha sido víctima de un acto delictivo es reconocer a la persona que le robó y lo agredió. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Yo detuve al señor CARRIEL a la hora que dice el parte. Él estaba en un vehículo RENAULT; él estaba tomando bebidas alcohólicas con un grupo de amigos, yo me identifiqué como policía nacional y lo neutralizamos y se lo vinculó a este evento. Yo en las investigaciones previas tenía investigaciones en torno a este ciudadano. Mi detención fue en delito flagrante. Dentro de una vigilancia y seguimiento que se pide a fiscalía dentro de una investigación reservada se le hace ver una fotografía a la víctima porque tenía mis respaldos, y se suponía de la participación de este ciudadano por las características de este sujeto y la víctima lo reconoció. No se encontraba presente en ese momento algún fiscal o juez, por cuanto me encontraba en flagrancia. Luego me trasladé al Albán Borja. Se verificó el teléfono Huawei donde se revisa los imei de los teléfonos robados o no homologados. Todos los indicios que se pueden encontrar en ese momento al ciudadano se le indicó al fiscal y se hace la cadena de custodia. Hay documentos adjuntos al Parte investigativo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado MIGUEL ANGEL CEDEÑO CUSME expuso: La detención del señor CEDEÑO CUSME fue a las 14h00. Luego de ser aprehendido, la víctima reconoció primero al señor VALENCIA PANEZO (copiloto) y luego al señor CEDEÑO CUSME como tarjetero. La víctima se encontraba siendo atendido en el Hospital. Los tarjeteros son los que obtiene las claves de las tarjetas de las víctimas y luego van a los cajeros. Los tarjeteros cumplen funciones polifuncionales. Un día son tarjeteros y otro día son torturadores. La víctima dijo que pudo reconocer a todas las personas que lo estaban golpeando, cuando le pedían los números de las tarjetas. La víctima si lo pudo ver al señor CEDEÑO CUSME por eso lo reconoce. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: El hecho fue el 27 de abril. La detención fue el 28 de abril a las dos de la tarde. El rol del señor JEAN PIERRE SELLAN era ser el conductor del vehículo Chevrolet SAIL color rojo, y fue reconocido por la víctima, es el señor de camiseta Polo color plomo con negro. La fisonomía de él era de estatura baja y gruesa, con camiseta color azul con líneas blancas. Él estaba en un vehículo y me percaté porque trabajo de civil y lo visualicé y procedí a su aprehensión. El color de la piel yo lo puedo catalogar como piel trigueña. Yo no me percaté de alguna evidencia que tenga en su poder. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JHONNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: Los dos vehículos son, uno de color vino o rojo y otro de color plata. EL vehículo GSX concho de vino el día del hecho delictivo lo estaba manejando el señor SELLAN DOMINGUEZ JEAN PIERRE, y el vehículo de color plomo al momento de la detención lo conducía VALENCIA PANEZO. En el robo participó el vehículo color vino manejado por el señor JEAN PIERRE SELLAN. Cuando fue la aprehensión en flagrancia estaban los dos vehículos parqueados, el vehículo vino y el vehículo color plomo. El vehículo vino fue reconocido por el perjudicado porque él se subió y me dio detalles la víctima del vehículo. Pero la persona que iba como atormentador el momento del hecho, cuando fue detenido estaña en el vehículo color plomo. El señor atormentador es el señor VALENCIA PANEZO. A la altura de la Base San Eduardo en la Av. Barcelona, se suben los sujetos que cometieron el robo, se sube el señor VALENCIA PANEZO al taxi. Dice el perjudicado que tenía una herramienta tipo linterna con la que le daba descargas, con la que lo sometieron y le daban golpes. Esta no consta como evidencia. La persona perjudicada se acuerda quien fue el que le dio varios golpes en sus partes físicas hasta que le entregue el dinero. Luego de detener al señor VALENCIA PANEZO lo llevé al Cuartel Modelo y como estábamos en flagrancia se lo mantuvo en el Cuartel Modelo, y cuando se hizo la última detención se lo llevó al Albán Borja. En el Cuartel Modelo se lo mostró al perjudicado al señor VALENCIA PANEZO, el que lo reconoció. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Yo tenía aperturado una investigación previa. De los que recuerdo y por las características a que me dieron le mostré las fotos de CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL y la víctima lo reconoció. Nosotros denominamos como ATORMENTADOR a las personas que hacen los daños físicos y verbales y forzan a la víctima a entregar sus pertenencias y a entregar las claves de seguridad de sus tarjetas, y quienes cumplían estas funciones eran el señor VALENCIA PANEZO y el señor CARRIEL CARDENAS. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: Cuando ocurre un secuestro extorsivo o algún evento de connotación se hace una ruta técnica, se dan los puntos donde se tomó el vehículo y donde se da la situación, a efecto que cuando la persona pueda identificarlos se le hace reconocer a los sospechosos, y la persona, en este caso la víctima, colaboró y sabe que es lo que hacían en ese momento. La víctima me dijo que el señor JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ conducía el vehículo. En un delito flagrante procedimos a hacer la aprehensión de los ciudadanos en flagrancia y hacer la identificación...”. 4.2.3) Testimonio del Policía Nacional JORGE DAVID GUASHPA YUQUILEMA, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, dijo lo siguiente: “…(Reconocimiento del lugar de los hechos) Lo que hice es la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en cumplimiento a la delegación del fiscal, dentro de un delito de secuestro extorsivo, para lo cual el día miércoles 16 de mayo del 2018 a las 10h45, me constituí en la Av. Jose Joaquín Orrantia, frente al edificio SONESTA, donde se tomó contacto con la víctima la que se llama SALAZAR WILSON ENRIQUE, el que me supo manifestar los lugares donde se dieron los hechos, y para mejor ilustración se lo dividió en 4 lugares, A, B, C y D. El lugar A es una escena abierta ubicada en el Distrito Modelo Atarazana, Av. Joaquín Orrantia González frente al hotel SONESTA, en donde supuestamente el señor SALAZAR WILSON y su esposa han cogido un automóvil para ir a su residencia. La vías son de primer orden con aceras y bordillos, y postes de alumbrado. Al momento de la diligencia la afluencia era normal, y se toman fotografías del sitio. En cuanto al lugar B, este se describe como una escena abierta, en la Av. Barcelona, a la altura de La Base de la Infantería de Marina, lugar donde el conductor del automóvil detiene la marcha y se han subido al vehículo dos personas de sexo masculino. En cuanto al lugar C, es una escena abierta situada en las calles Tercer Pasaje NE y Segundo Paseo 10 NE, donde han dejado abandonado al señor WILSON SALAZAR con la señorita ADRIANA BARCIA MORAN. Como lugar D la escena es abierta, la cual está ubicada en el Distrito 9 de Octubre, calles Vicente Piedrahita y Pedro Moncayo, donde se ha realizado la aprehensión de dos personas presuntos autores del hecho que se investiga. Como conclusión, los lugares descritos existen conforme a la información proporcionada por el denunciante. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi pericia. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: El fundamento técnico es comprobar si el lugar donde supuestamente se cometió el hecho existe y yo fui al lugar y estos existen. Primero se tomó contacto con la persona denunciante y ella me indica el lugar donde se han realizado los hechos. En la foto están los nombres de las calles y coordenadas, y los lugares existen en esta ciudad de Guayaquil. Yo me trasladé con la persona denunciante, me trasladé por mis propios medios. La víctima me acompañó a los lugares. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME expuso: Para hacer el peritaje el oficio de la fiscalía viene con la denuncia o el parte policial, y antes de hacer la pericia hago la lectura de cómo fueron los hechos y luego de tomar contacto con el denunciante tiene que coincidir, y sin no coinciden los lugares que dice el parte con los lugares que dice la víctima no hago la pericia. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: Tengo más de 5 años en la Policía y 3 años laborando como perito en inspección ocular técnica. No fui a la ciudad de Durán, solo fui a los 4 lugares que manifesté. No tenía la delegación para ir a hacer el reconocimiento a la ciudad de Durán. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: Yo fui al lugar donde se detuvo a los dos ciudadanos en las calles Vicente Piedrahita y Pedro Moncayo, el oficio decía las calles y en relación al parte...”. 4.2.4) Testimonio de la Cabo Segundo de Policía Nacional MONICA ANTONIETA MACIAS GALEAS, quien suscribió el informe de reconocimiento de evidencias y objetos, en lo medular mencionó: “…(Reconocimiento de evidencias y objetos) En cumplimiento al of. 1059 suscrito por el fiscal procedo a realizar el reconocimiento de objetos el 12 de mayo del 2018 en la Policía Judicial, donde hice el reconocimiento de 3 vehículos, uno de los cuales es marca RENAULT de placas GRY-9898; otro vehículo marca CHEVROLET GSR-1076; otro marca CHEVRLET de placas GSX-6363. Posterior, el 22 de mayo fui a las bodegas de la PJ donde hice el reconocimiento de cuatro soportes de papel moneda de veinte dólares, una radio de comunicación marca ITERA y tres teléfonos celulares, uno marca MI, el cual posee tarjeta micro SD de 8 gigas; otro marca SAMSUNG color negro, con tarjeta de 4 gigas, y otro marca HUAWEI con batería y tarjeta de 8 gigas sin chips. Los objetos estaban en la bodega de la PJ con comprobante de evidencias de fecha 29 de abril del 2018. Contestando el interrogatorio del fiscal dijo: Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio del defensor del procesado JOHNNY VALENCIA PENEZO expuso: No hice reconocimiento de alguna linterna…”. 4.2.5) Testimonio del Sargento Segundo Policía Nacional JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien suscribió el informe pericial de reconstrucción de los hechos, en lo principal dijo: “…(INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS) Se da cumplimiento a la orden del fiscal Walter Romero Jaén, para lo cual el 24 de mayo del 2018 a las 21h00 me constituí en el norte de la ciudad, en las calles José Joaquín Orrantia, diagonal al restaurante RUSTIN GRILL. En el sitio se tomó contacto con el fiscal, el defensor del denunciante y de la acusación, para lo cual se tomó contacto con el señor SALAZAR WILSON, el cual manifiesta que estaba en el restaurante cenando con su esposa y posteriormente salió del restaurante y en la parte exterior para la marcha de un vehículo para que lo lleve a Jardines del Salado. Muestro las láminas ilustrativas de lo que acabo de decir; está el restaurante donde se ve al señor SALAZAR parando un vehículo. Posteriormente el vehículo toma la Av. Quito y para la marcha en Jose Mascote y Piedrahita, en el sitio el conductor que por versión del señor SALAZAR se llama JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ, para la marcha y manda un mensaje por celular. Posterior nos trasladamos a la Av. Barcelona frente a la Infantería de Marina, donde se encontraban dos sujetos junto a un poste de cemento, donde para el vehículo y se suben los dos sujetos, uno adelante y otro en la parte posterior del vehículo como se ve en la fotografía que muestro. En la lámina 17 se ve al señor PANEZO JOHNNY DANIEL según lo indicado por la víctima, que golpea con sus puños al señor WILSON SALAZAR y a su esposa. Luego de esto van al centro de la ciudad y en una calle que no recuerda pero es en el centro de la ciudad, paran la marcha del vehículo, donde toman contacto con un sujeto pequeño al cual le entregan los documentos personales y tarjetas de las víctimas. Posterior el vehículo avanza a la Cdla. Atarazana donde proceden a dejarle a él y a su esposa y el vehículo procede a dejar el lugar según lo relatado por el señor SALAZAR; es lo que hice conforme a la delegación fiscal. La dinámica se inició en la Av. José Orrantia, luego en las calles Mascote y Piedrahita el conductor JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ manda un mensaje por su teléfono celular. Luego van a la Av. Barcelona, donde proceden a subirse dos individuos al vehículo marca Chevrolet SAIL color vino, uno se sube en la parte delantera y otro en la parte posterior del costado derecho. Adelante del auto se sube el señor CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL y atrás se sube VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL. El que iba en la parte posterior se pasa al asiento del señor SALAZAR y lo golpea con un objeto contuso y una linterna con descarga eléctrica y lo someten. Al señor SALAZAR lo inclinan y golpean. En la misma Av. Barcelona giran en U y se trasladan al centro y paran la marcha en un semáforo, y por ser un lugar oscuro no vio la víctima el lugar exacto, donde vio que se acerca un sujeto de estatura mediana hasta el copiloto, y en la dinámica se ve a JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO que entrega las tarjetas y los celulares a la persona de estatura mediana. Luego al señor SALAZAR y a su esposa los dejan abandonados en la Cdla. Atarazana en un callejón por el Hospital Militar. Muestro las fotografías del lugar donde dejan abandonados al señor SALAZAR y su esposa. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: En la reconstrucción no participaron ninguno de los procesados, toda la información para hacer la reconstrucción de los hechos la dio el señor denunciante WILSON SALAZAR. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME expuso: La víctima dijo que estaba sometido en posición inclinada, él y su acompañante. La víctima dijo que se había acercado al auto una persona baja de estatura y no la logra identificar y solo que es una persona de estatura pequeña. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: Según manifiesta el señor SALAZAR, él dice que el señor JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ coge su teléfono celular y mandó un mensaje. La información me la dio la víctima en este caso. La calle donde supuestamente hace el mensaje es en José Mascote y Piedrahita…”. 4.2.6) Testimonio del Señor WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, víctima, quien indicó: “…(VICTIMA-ACUSADOR PARTICULAR) Soy Policía Nacional desde hace 8 años. El viernes 27 de abril del 2018 estaba con mi esposa comiendo en el restaurante GRILLEN RUSTIN, y a eso de las 21h00 al salir del lugar y querer irnos a nuestro domicilio cogimos un taxi afuera del lugar y por la noche no vimos que no era un taxi amarillo, sino un auto normal, y al ver que nos paró le pedí que me haga una carrera a la Urbanización Renacer. El vehículo estaba siendo conducido por una persona presente en la sala, y mi esposa se sentó a mi lado, y el señor taxista cogió por la Av. De Las Américas. El que conducía el vehículo es el señor que se encuentra sentado en primer lugar de izquierda a derecha, (procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ). En esos momentos solo me percaté que cuando paré en un semáforo el señor que iba conduciendo cogió el teléfono por una ocasión luego siguió de largo y me llamó la atención que cogió por el cementerio y no por Las Américas, y no me imaginé que iba a pasar esta situación, pero me di cuenta que era un vehículo nuevo Chevrolet SAIL, y en el techo tenía un forro de plástico, y a su vez cuando le di la información a los policías se lo hice saber. Luego en la Infantería de Marina el procede a estacionarse a un lado y en eso dos personas más que también están en la sala se suben al auto, uno a mi lado y otro delante de mí en el asiento del copiloto, esto fue a la altura de la entrada de la Infantería de Marina. El de camiseta naranja se subió a mi lado y me puso un objeto por la cintura y me desesperé y me quise hacer adelante para abrir los seguros de la puerta, pero ellos habían puesto los seguros de los niños y no se pudo abrir la puerta y comenzó a golpearme, y el otro señor que se encuentra en la sala, el segundo de izquierda me comenzó a pegar, y el otro tenía una linterna eléctrica y me sacaron la billetera, y se dieron cuenta que era policía y me siguieron golpeando, y mi esposa les dijo que ya no me golpeen y uno de ellos me clavó debajo del asiento y me llevaron así y me quitaron el teléfono, le quitaron la cartera a mi esposa y me revisaron el teléfono, y había paginas abiertas de la Policía y me pidieron las claves del SIPNE que maneja la Policía, después de eso solo pude ver que el vehículo salió hacia el centro y comencé a conversar con ellos y me dijeron que tranquilos y que solo querían el dinero de las tarjetas y me pidieron las claves de las tarjetas de débito, y les dimos las claves y después de una media hora que nos cargaban en el vehículo se acercó otro vehículo y comencé a alzar la cabeza, y pude ver que cuando paro el vehículo se acercó otra persona a la puerta del lado del copiloto, y se acercó otra persona que está en el puesto No. 4 en la sala de izquierda a derecha y le entregaron los celulares, más las tarjetas de débito y nos llevaron por varios sitios, y alzando la cabeza vi que era por la vía a Daule diciéndoles que nos dejen, y después que habían sacado el dinero de las cuentas nos dejaron abandonados en el sector de la Atarazana, frente al Hospital, y el de camiseta naranja me llevaba cogido del cuello y otro llevaba a mi esposa hasta una parte oscura y procedieron a dejarnos e irse del lugar, y como yo estaba con la frente partida, les muestro una foto de la prensa, y en el Hospital no me atendieron porque no había puesto la denuncia, y vine al Albán Borja, y el fiscal me mandó a que me haga el examen médico y como había hecho conocer al 911, en ese momento llegaron policías de servicio urbano y de la SIPROBAC, dándole características de los cuatro individuos que había visto y del vehículo, y me fui al Hospital donde me dejaron hasta el día siguiente. El Capitán PIJAL a eso de la una a dos de la mañana del día 28 me pidió datos de las cuatro personas, y ellos me dijeron que vayamos a la ruta que me habían llevado, y dijo que iba a hacer las labores de inteligencia para dar con estos sujetos, y en horas de la mañana cuando estaba internado llegaron y me dijeron si podía ir a los patios del Cuartel Modelo para reconocer a unas personas que tenían allí y que tenían la información que ellos eran los que me habían hecho el incidente, y me acerqué y vi que los señores que están en la posición No. 2 y No. 4 de la sala de audiencias, estaban en el patio, y les dije a los policías que ellos habían estado en el lugar de los hechos. Luego de unos momentos vi a los que están en la posición No. 1 y No. 3 que estaban en el Cuartel Modelo (demás procesados). Al siguiente día fue la audiencia de flagrancia y me acerqué y mi esposa no podía asistir porque estaba delicada pero yo si asistí. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Yo le puedo indicar lo que me pasó a mí. Como dije a lo que estaba relatando los hechos, estaba en el Hospital y mi Capitán me fue a ver para que vaya al Cuartel Modelo y estaba a pocos metros, porque el hospital está cerca. Los señores detenidos estaban en el Cuartel Modelo y no había alguna autoridad allí. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME expuso: Quien ahora conozco que se llama DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME se acercó del lado del señor VALENCIA PANEZO, el que estaba en la puerta (asiento) del copiloto del vehículo. Yo estaba detrás del copiloto. El sector no le puedo indicar, solo pude ver el rostro de él desde donde me encontraba sentado, pero el lugar no le puedo indicar. Era una parte un poco oscura pero desde donde me encontraba en el vehículo si le pude visualizar al señor. Al principio me tuvieron la cabeza debajo del asiento, pero luego el señor MIGUEL ANGEL CARRIEL me llevaba abrazado y yo le decía que no podía respirar y me dejaba alzar, y cada vez que paraba el vehículo yo alzaba la cabeza para ver donde estaba porque tenía miedo que me dejen botado y se lleven a mi esposa. Yo recibí golpes en la frente y en la cara y le puedo enseñar una foto si desea. Al principio sangré bastante y el señor CARRIEL me limpiaba y a veces me dejaba que me limpie la cara y me llevaba con los brazos hacia atrás. En el momento que me pidieron hacer el reconocimiento de las personas al siguiente día, no recuerdo si había más personas alrededor de ellos. No se me hace difícil recordar lo que paso ese día. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: En el momento que pasaron los hechos no sabía cómo se llamaban, solo sus características, pero en el momento que los policías hicieron el parte ya conocí los nombres de los señores. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: El restaurante queda diagonal al Hotel SONESTA, atrás de TC Televisión. La placa del vehículo no la conocía, pero las características del vehículo eran concho de vino y nuevo. El vehículo paró en la Infantería de Marina. El señor que ahora sé que se llama JOHNNY VALENCIA PANEZO se subió en el asiento del copiloto y cuando comenzamos a forcejear se pasó atrás y se sentó encima de mi esposa y me comenzó a golpear, por eso lo pude ver a lo que se sentó a mi lado, lo vi al señor VALENCIA PANEZO y al señor que estaba a mi lado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, a ellos les pude ver en ese momento la cara y todo, porque ellos dos estaban a mi lado. En el trayecto del retorno de la Infantería de Marina hasta el Puente del Velero me estaban golpeando. El señor VALENCIA PANEZO se cambió hacia atrás y luego se pasó hacia delante. El señor VALENCIA PANEZO me agredió en la cara, él tenía un objeto contuso, pero no lo puedo describir. Yo no he dicho en ninguna parte de mi testimonio que me han llevado a algún tipo de Banco. De la cuenta de mi esposa sacaron la cantidad de trescientos dólares. De mi cuenta no sacaron dinero. Se me sustrajeron de mi propiedad una tarjeta de la Cooperativa de la Policía y no sacaron dinero porque estaba caducada, y una tarjeta del Banco del Pichincha; y de mi esposa una del Banco del Pichincha y otra de la Cooperativa La Dolorosa. Quien fue al cajero a sacar no puedo saber señor juez. La cantidad exacta que le han sacado la puede decir mi esposa porque de mis cuentas no sacaron dinero. No me cambiaron de vehículo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza ODALIA LEDESMA expuso: Los hechos fueron entre las nueve a nueve y media de la noche y me abandonaron a las doce de la noche; y a las tres de la mañana me fui al Hospital, y a eso de las nueve a diez de la mañana los fui a reconocer. Primeramente estaban los señores VALENCIA PANEZO Y DIEGO AFIRMANDO CEDEÑO CUSME. Ellos estaban en un lugar y luego de una hora y media ya los vi a los otros dos señores MIGUEL ANGEL CARRIEL y al señor JEAN PIERRE SELLAN. Yo los vi y los reconocí espontáneamente. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Los agentes de la SIPROBAC, entre estos el Teniente ORTEGA, me dijo que tenían una investigación en marcha, que estaban siguiendo a una banda de unas 15 a 20 personas y que una semana antes habían hecho un secuestro a una compañera policía en un auto de las mismas características, Chevrolet SAIL nuevo, color concho de vino…”. 4.2.7) Testimonio de la Señora ADRIANA MADELEIN BARCIA MORAN, víctima, quien expresó: “…(VICTIMA-ACUSADORA PARTICULAR) Soy asesora de ventas y vivo en Guayaquil. El viernes 27 de abril del 2018 a las 9 y media de la noche, estábamos saliendo de un restaurante frente al Hotel SONESTA y paramos un taxi que no era amarillo, procedimos a negociar la carrera y nos subimos al vehículo mi esposo y yo en la parte de atrás. El chofer iba en trayecto a una velocidad normal y en el primer semáforo nos percatamos que tomó el teléfono, no fue llamada estaba escribiendo y siguió la ruta, y a la altura de San Eduardo en un tramo oscuro, sentimos un cambio brusco que hizo el chofer hacia la vereda y se subieron al carro dos tipos. Uno de ellos se sube de copiloto y el otro en la parte de atrás con nosotros yo quedo al costado de la puerta, y yo intento abrir pero el chofer puso los bloqueos del carro porque era nuevo y se suben y golpean a mi esposo para amedrentarlo, y yo no hice ningún movimiento, pero en ese forcejeo que estaba el señor de atrás con mi esposo se cruza hacia atrás el que venía de copiloto y se sienta atrás en mis piernas y entre los dos siguieron golpeando a mi esposo. Después de varios minutos y como mi esposo les pedía que no lo golpearan y la sangre no lo dejaba respirar, y mis suplicas para que paren con eso, ya no lo golpearon, y al mismo tiempo me quitaron mi bolso y a mi esposo le quitaron los documentos y mi billetera y los teléfonos. La persona que iba manejando como iba despacio iba viendo los teléfonos y en páginas de washapp vio que mi esposo era policía y vio sus credenciales y comenzaron a pedirnos claves de tarjetas, de los teléfonos y del trabajo de mi esposo. En algún trayecto de la ruta que nos cargaban dando vueltas hacen una parada, y a mí en ningún momento me tocaron porque no me moví ni nada e iba en la parte de la puerta, y a pesar que nos decían que bajemos la cabeza yo si podía percatarme de las personas que iban con nosotros y pude ver cuando hicieron la parada a la persona que se acercó a retirar las tarjetas. En el testimonio dimos indicaciones de varias calles pero no era un city tour, y vi cuando pasamos el velero y aproximadamente a la media noche proceden a dejarnos abandonados en la Atarazana y se estacionaron en un callejón oscuro y nos hacen caminar y nos dijeron que caminemos y que no volteemos o si no nos iban a disparar. Posteriormente nos dirigimos al hospital porque mi esposo estaba muy golpeado, pero nos dijeron que primero había que poner una denuncia y nos venimos al Albán Borja a poner la denuncia. Cuando estábamos dando los datos para la denuncia minutos después recibimos aquí y conversamos con unos agentes de la Policía, los que nos dijeron que estaban en un proceso de investigación y les relatamos lo que nos había pasado. Después de conversar con ellos nos dirigimos al Hospital donde a mi esposo lo internaron. Alrededor de las 9 y media de la mañana los policías nos dijeron que nos acerquemos a los patios de la Policía en la parte detrás del Hospital para ver a unos detenidos, y los pude observar y pude ver que eran las mismas personas que nos ocasionaron el incidente. Yo los reconocí y todos están en esta sala. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS expuso: Los agentes que estaban en el Albán Borja estaban desde hace algunas semanas haciendo una investigación de una banda organizada y no me mostraron ninguna fotografía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME expuso: Primero se acercaron dos personas a los que puedo señalar. Primero cuando nos llevaron al patio trajeron al señor que esta segundo de derecha a izquierda (Procesado VALENCIA PANEZO) con del señor No. 4 (Procesado CEDEÑO CUSME). Yo me acerqué con mi esposo. Entre las 10 y 11 de la mañana nos llevaron a reconocer a los primeros detenidos y no recuerdo la forma en que estaban vestidos. Lo que dije en mi versión es que siempre se nos exigía que estemos con la cabeza agachada, pero en alguna ocasiones pude ver al señor que fue a retirar las tarjetas pero no pude ver direcciones ni calles y no puedo decir como era el sector, no pude ver otro vehículo, solo vi al que se acercó al copiloto. El señor que iba de copiloto iba con un teléfono manipulando, el que iba manejando iba revisando el teléfono de mi esposo porque le pidió las claves de las páginas de acceso a la Policía Nacional y me tenían también a mí con la cabeza agachada. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expuso: En las tarjetas de débito sale el nombre del titular e iban revisando las tarjetas y me iban pidiendo las claves. En mi versión no dije cuáles eran los objetos con los que golpearon a mi esposo, pero cuando lo pude ver a mi esposo lo vi totalmente con la cara ensangrentada y él pudo decir con qué objeto lo golpearon. Al día siguiente que nos acercamos al Cuartel Modelo allí reconocimos a las personas, pero en la audiencia yo no estuve presente. No se encontraba ningún fiscal ni ningún juez cuando los reconocimos, solo los señores policías. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: El conductor del vehículo hizo un cambio brusco de velocidad porque iba a unos 40 km por hora, y se detuvo de forma brusca para que las dos personas se puedan subir. La cara de mi esposo estaba totalmente ensangrentada y tenemos fotos en nuestro poder y en el cuerpo tenía descargas eléctricas. Se me sustrajeron 300 dólares de la cuenta del Banco del Pichincha y tenía más dinero, pero no se me había hecho efectivo porque era fin de mes y me habían pagado en cheques y además se nos habían llevado los teléfonos celulares…”. 4.2.8) Testimonio del Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA, perito médico legista, quien manifestó: “…(INFORME MÉDICO LEGAL) Se trata de un Informe realizado el 28 de abril del 2018 en la persona de SALAZAR WILSON de 29 años de edad. Ante la pregunta sobre el presunto agresor dijo que el número de agresores era 3 y que no los conocía. En cuanto a la historia médico legal dijo que sufre agresión física de 3 personas que proceden a agredirlo con manos y objetos contusos sin decir cuál. Esto paso el 27 de abril del 2018 a las 21h30. Recibió tratamiento ambulatorio en el Hospital de la Policía. En el examen general a nivel de cabeza encontramos un hematoma de 2 centímetros. En región frontal lesión equimótica en párpado y región infra orbital izquierda debajo del ojo. Lesión equimótica en tabique nasal región dorsal y una equimosis en boca, cara interna del labio inferior. Solicité radiografía de cara y huesos de nariz. Se concluye que usuario SALAZAR WILSON de sexo masculino, que refiere sufre agresión física por parte de tres personas. Dichas lesiones fueron producidas por objeto contundente, las mismas que le causan una incapacidad de 8 días a partir del momento de su producción. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me ratifico en el contenido del mismo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME expuso: No tengo la hora a la que hice el examen en mi informe y no lo recuerdo. El examinado venía del Hospital de la Policía. En el examen presentaba hematoma en frente y equimóticas en párpado, tabique y labio inferior, en parpado superior izquierdo. No he anotado si podía abrir los ojos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ expuso: No tengo anotado en el examinado que haya tenido huellas de descarga eléctrica. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO expuso: Un objeto contundente es cualquier objeto duro que pueda ocasionar una lesión por golpe con este objeto duro. Paciente no dijo con qué objeto contuso sufrió los golpes, pero las lesiones son causadas con un objeto contuso por el golpe o el impacto. Las lesiones que presenta son producidas por golpe o choque con este objeto. Como dije, las lesiones son de tipo hematoma en región frontal, las otras son de tipo equimótica en párpado izquierdo. En región dorsal y en boca cara interna del labio inferior. No me llegaron los informes que solicité…”. 4.2.9) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte de aprehensión suscrito por el Capitán de Policía Leonardo Roberto Pijal Cazar y otros; 2) Informe de reconstrucción de los hechos realizado por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes; 3) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Policía Nacional Jorge Guashpa Yuquilema; 4) Formato de informe forense de lesiones elaborado por el Dr. Alex Toala Mora; 5) Denuncia de la víctima Wilson Enrique Salazar Salazar. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR Y ADRIANA MADELEYN BARCIA MORAN: 4.3.1) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Publicación del Diario Extra, de fecha domingo 29 de abril del 2018, en donde está la fotografía del señor Wilson Enrique Salazar Salazar y se ve la forma como quedó el rostro de él. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS: 4.4.1) Testimonio del Procesado MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, en lo principal dijo: “…Señores jueces buenos días, el día viernes 27 de abril del 2018 yo me encontraba en mi domicilio descansando a las 8 y media de la noche, después de la jornada de trabajo; a las 9 y media de la noche me golpea la puerta de la casa MODESTO CHANG que es un vecino, y me dice que le haga una carrera al Guasmo Sur por la cartonera, a la Escuela Martha Bucaram, y pactamos una carrera ida y vuelta por 15 dólares, y salimos a las 9 y media de la noche, llegamos al punto donde él iba a hacer sus diligencias y lo esperé 20 a 30 minutos hasta que el salga y me dijo que retornemos, y eran como las 11 y cuarto a 11 y media cuando llegamos. Él vive diagonal a mi domicilio en la Cooperativa Héctor Cobos en Durán, y dejé parqueado el vehículo y me apresté a descansar donde vivo con mi esposa y mis tres hijos. Amaneció y a las 7 de la mañana salí a laborar como taxista desde hace 10 años y nunca he estado involucrado en este tipo de problemas. Yo laboro por el sector de la Coop. Héctor Cobos, en una Coop. donde hay taxis amarillos e informales que se llama CERCAR S.A. El día sábado 28 salí a laborar a las 7 de la mañana, cuando a las 2 de la tarde me recuerdo que cogí una carrera en la calle Machala antes de llegar a 9 de Octubre, cuando me dijo un pasajero que le haga una carrera a la calle Ayacucho donde venden respuestas, y por el sector trabaja un amigo llamado JULIO ZAMBRANO, él trabaja en la calle Ismael Pérez Pazmiño entre Ayacucho y Huancavilca, y me quedé conversando con mi amigo que estaba tomándose unas cervezas y nos pusimos a beber, cuando a eso de las 4 y media de la tarde se me acerca una persona de civil con una arma de fuego y me dice “POLICIA AL PISO” y estábamos rodeados y nos quedamos en shock, y luego se acercaron otros policías más y me pusieron el pie en la cabeza y comenzaron a decirnos que no nos movamos, y nos quitaron la cedular y las carteras, y el policía me dijo que alce la cabeza y me toma una foto, y me percato que el señor la envía y me tenían en el piso, cuando al momento me dice que me levante y me lleva a mí y a un compañero llamado JULIO ZAMBRANO, de allí pasaron unos minutos cuando nos embarcaron en un vehículo de la Policía; luego de 5 minutos lo bajan a JULIO y luego me llevaron al Estadio Modelo donde estaba un agente de la policía de civil, cuando el señor me acusaba de un robo y de un secuestro y me señaló a las personas que están como procesados en este caso y me decía que si los conocía, y yo le decía que al único que conocía era a DIEGO que ahora sé que se apellida CUSME, y al señor JOHNNY que ahora sé que se apellida PANEZO, los que laboraban también en la Coop. CERCAR y siempre nos veíamos. Nosotros trabajamos en la calle Luis Urdaneta y Pedro Moncayo hasta Durán, salíamos de Urdaneta y Pedro Moncayo e íbamos a Durán y regresábamos, por eso los conocía de vista. Luego me enseñaron a JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ al que nunca lo había visto antes. El policía me golpeaba por la barriga y me metía manotazos, y me decía que le diga la verdad, que yo había robado y que le había pegado a un compañero de la Policía, y le dije que no sabía nada de eso, y él me decía que acepte y le diga que sí, y yo nunca le iba a aceptar, y amedrentándonos nos llevaron a la PJ, donde el mismo agente que me golpeó se puso a redactar un parte en una computadora y escribía y nos miraba y nunca nos hizo una pregunta, y yo en mi ignorancia pienso que si nos están acusando el puede hacer cualquier cosa en una computadora. Luego nos llevaron al Albán Borja y luego a una audiencia como esta y me enteré que nos acusaban de un tal secuestro en el que nunca he participado. Tengo tres hijos, tengo esposa, tengo 34 años y laborado como taxista 10 años, me siento impotente y me siento totalmente violado en mis derechos, ya mismo un año que detenido sin ver a mis hijos y no poder ver a mi familia, y le pido señor juez que por favor logre esclarecer esta situación y nos ayude. Es todo lo que puedo decir de lo que pasó el 27 y 28 de abril del 2019, hasta ahora casi un año, tengo mi vida destrozada y mi familia, es todo lo que puedo decir señor juez. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: Cuando me detuvieron me llevaron al Cuartel Modelo y nunca me presentaron ante un juez o un fiscal, era un policía que me acusaba y me daba manazos. Nunca los vi a los perjudicados y nunca ellos me dijeron que yo los había robado. Yo siempre he tenido mi trabajo y nunca he visto nada sospechoso. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo laboraba en un vehículo RENAULT LOGAN de placas GRY-9898 creo que era, yo lo alquilaba a una persona las 24 horas y le pagaba 25 dólares, los siete días a la semana. Yo llegué a mi casa a las 8 y media de la noche y a las 9 y media mi vecino MODESTO CHANG me golpeó la puerta para que le haga una carrera. Yo laboro como taxi ruta y se trabaja dependiendo la persona y yo trabajo en el día desde las 7 de la mañana hasta máximo las 8 y media de la noche. Los señores JOHNNY VALENCIA PANEZO Y DIEGO CEDEÑO CUSME también trabajan en la Cooperativa, pero no sé si serán dueños de vehículo. El señor VALENCIA PANEZO laboraba en un auto Aveo color gris oscuro. Al señor CEDEÑO CUSME lo vi en varios vehículos la última vez en un SAIL color dorado. Al señor JEAN PIERRE SELLAN nunca lo había visto hasta que me lo llevaron al Cuartel Modelo y me decían que diga que él había participado y no lo podía aceptar por que no lo había visto al señor. Yo pagaba por la guardia de 24 horas 25 dólares. Me detuvieron en Ismael Pérez Pazmiño entre Ayacucho y Huancavilca. A mi amigo lo detuvieron pero después de unos minutos lo bajaron y me llevaron solamente a mí. Luego me llevaron al Cuartel Modelo y me hicieron ingresar por una puerta grande y nos hicieron sentar, y el policía me decía si lo conocía, y lo vi al señor DIEGO CEDEÑO CUSME, y me decía si él estaba conmigo, y le dije que no, y me pegaba, y luego me decía si había estado con JOHNNY VALENCIA y le dije que no y me pegaba. Yo a JOHNNY Y A DIEGO les decía que no había participado en ningún robo ni secuestro. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular expuso: El propietario del vehículo es EDWIN RIVAS, él es el dueño del vehículo que alquilaba. El señor RIVAS vive en las calles 27 y Colombia, al sur de Guayaquil. Al señor RIVAS me lo recomendó un conocido, y como estaba sin vehículo para laborar el señor me llevó hacia allá y me lo recomendaron, y por medio de la confianza me dio el vehículo para que labore y no se hizo ningún contrato, le dejé mi cédula, el certificado de votación, el record policial y yo tenía que llevarle el dinero de la guardia diaria y me monitoreaba por llamadas. El que me recomendó para que me alquilen el vehículo es un amigo mío que se llama JULIO ZAMBRANO que trabaja por la calle Ayacucho. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado DIEGO CEDEÑO CUSME expuso: El 27 de abril del 2018 después de las 7 de la noche yo no lo vi ese día a DIEGO CEDEÑO. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado JEAN PIERE SELLAN expuso: Yo escuché a un testigo decir que me habían cogido a las 11 de la mañana, pero quiero que tenga en claro que eran las cuatro y media de la tarde cuando me cogieron en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Huancavilca, y un policía me detuvo y luego se acercaron muchos policías más. Luego en el Cuartel Modelo se acercó un policía a decirme que el perjudicado era un primo de él que también es policía y que nos iban a hacer pagar por lo que le habíamos hechos, y con otro policía me golpearon en la barriga y con un arma de dotación me pegaron en la cabeza para que acepte la culpa, pero no le acepté porque no estaba en ese lugar y me pegaban por aquello. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado JOHNNY VALENCIA PANEZO expuso: Al señor VALENCIA PANEZO lo conozco de vista desde hace unos 4 años. El 27 de abril del 2018 no me encontré con él, casi nunca cruzábamos palabras, pero nos conocíamos por cuestiones de trabajo, ya que allí hay como sesenta a cien carros siquiera. Ese día 28 de abril que me detuvieron, cuando me llevaron al Cuartel Modelo en ningún momento vi a los agredidos, no me los presentaron, no me llevaron al Hospital tampoco. Nunca he tenido problemas con el señor JOHNNY VALENCIA PANEZO, ni por vehículo ni por nada, casi nunca cruzábamos palabras y nos veíamos porque nos cruzábamos por el sector, y nunca he tenido problemas con el señor ni con nadie…”. 4.4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Declaración jurada de Jéssica Delgado Celi, donde se establece el domicilio del procesado; 2) Certificado de antecedentes penales; 3) Certificado de CREATIVO donde el procesado laboró 7 meses; 4) Certificado del RUC; 5) Certificado de una planilla de consumos básicos; 6) Certificado de matrimonio; 7) Certificado de nacimiento de los hijos del procesado; 8) Certificado de honorabilidad; 9) Certificado de la Cooperativa donde labora el procesado. 4.5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME: 4.5.1) Testimonio de la Señora GABRIELA VIRGINIA NAZATE RIVAS, quien manifestó: “…El 27 de abril del 2018 estuve libre de mi trabajo y a eso de las 6 de la tarde DIEGO CEDEÑO llegó a mi casa y le pedí que me lleve una mercadería y que maneje la camioneta de mi mamá de placas GNY-309; posteriormente el me indicó que tenía un amigo que quería que le alquile el vehículo y le dije si era de confianza, ya que a él lo conozco de toda la vida y accedí a que alquile mi vehículo. A las 7 la noche fuimos a la 9 de Octubre a ver varias casas comerciales entre esas Créditos Económicos, Artefacta y Comandato, y luego retornamos a Artefacta de 9 de Octubre y Boyacá, e hicimos la factura me dijeron que no había en stock una refri y una cocina en combo, y DIEGO CEDEÑO se quedó estacionado frente a la camioneta, y luego de eso fuimos a merendar y llegamos a la casa como a las 10 y media de la noche. Había un agasajo donde una prima y le dije que si me podía acompañar y el accedió, y allí me quedé hasta las 11 y media de la noche, porque al día siguiente tenía que trabajar en el peaje desde las 7 de la mañana hasta las 7 de la noche, y yo laboro 4 días seguidos. Cabe recalcar que a la persona que le alquiló el vehículo SAIL GSX-6363 el señor CEDEÑO CUSME yo no lo conozco, y él lo alquilo con mi autorización. Soy propietaria del vehículo SAIL SSX-6363 y tenía en esa fecha mes y medio salido de la concesionaria. El auto lo alquilaba al señor MIGUEL ANGEL CEDEÑO de seis de la mañana a 8 de la noche y me pagaba 20 dólares diarios por alquiler. El 27 de abril él le alquiló el vehículo SAIL a una tercera persona a la que no conozco. El día 27 de abril en la noche MIGUEL ANGEL CEDEÑO manejó la camioneta de mi mamá. Al señor CEDEÑO CUSME lo conozco desde los dos años en que mi abuela lo adoptó y le dio los apellidos. Esa noche del 27 de abril fuimos mi mamá ALEXANDRA RIVAS, mi hermano EDUARDO NAZATE RIVAS, mi cuñada EMELY CEDEÑO CHICA, mi esposo JOSE BRONES ECHEVER que era el dueño del crédito y yo. Vimos la propuesta en los precios de ARTEFACTA en 9 de Octubre y Boyacá, y no recuerdo cuánto costó el combo. Al señor DIEGO CEDEÑO le pagué 15 dólares cuando llegamos a la casa antes de dirigirnos donde mi prima. Tengo 4 años laborando en la garita de peaje. Trabajo cuatro días de 7 de la mañana a 7 de la noche y me voy libre, y luego regreso a horario nocturno. Ese día yo estaba libre de mi trabajo por eso era mi afán que él me ayude a transportar la mercadería. El señor CEDEÑO siempre ha sido una persona responsable, por eso cuando compré el vehículo se lo dimos a él, porque el vehículo era para expreso de mi hijo y para llevar a mi hermana que tiene una discapacidad especial. Las mensualidades del carro se pagaban con la misma guardia. Actualmente pagamos 385 con PRODUBANCO y el préstamo del Banco del Pichincha era de siete mil dólares, por el que pago 240 dólares mensuales. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Yo le alquilaba al señor CUSME un Chevrolet SAIL color vino de placas GSX-6363, y estuvo detenido por un mes por investigación. Yo no conozco a la persona que le alquilo el carro el señor CUSME. El me llamó a las siete de la noche para decirme que le iba a alquilar el carro a un amigo y le dije si era de confianza y me dijo que sí. El carro lo compré en marzo del 2018 y era nuevo, tenía un mes y medio, ya no tenía plásticos, solo los forros. El señor DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME pertenecía a una Cooperativa de Taxi Ruta que laboraba desde el Arbolito en Durán a la Iglesia de San Agustín. Yo vivo en el sector del Arbolito en Durán. No cogía mucho taxi ruta y no conocía a los demás taxistas. El señor CEDEÑO laboraba antes de chofer de taxi ruta y le dije que le cobraba 20 dólares la guardia porque quería que trabaje en mi auto. Él vivía a unas diez cuadras de mi casa. Mi abuela lo crió y él tiene ahora su esposa y es de mi completa confianza y doy fe que él estuvo conmigo ese día. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la acusación particular expuso: El horario era a partir de las seis de la mañana hasta las ocho de la noche y entregaba el carro en la casa de mi mamá porque yo trabajo y lo dejaba en el garaje de mi mamá. Yo dejé el carro en manos del señor DIEGO CEDEÑO y le dije que se encargue de eso, y me preocupé que él me maneje la camioneta porque no vi duda en la persona a la que él le iba a alquilar el vehículo, y no sé a qué hora le entregó mi vehículo hasta el siguiente día que me enteré de todo esto. El pago del alquiler se lo tenía que dar al señor CEDEÑO CUSME esta persona. Yo lo que hice fue entregarle el vehículo para que lo pueda alquilar bajo responsabilidad de él. Me enteré que estaba detenido mi vehículo cuando mi jefa me llamó a decirme que lo habían detenido el vehículo y pensé que se lo había llevado los de la ATM, y pensé que había atropellado a alguien, y mi jefa me dijo que vaya a resolver el problema y me fui al Cuartel Modelo y mi mamá me dijo que lo habían involucrado a DIEGO CEDEÑO de golpear a un policía. Por eso digo en la sala que él estuvo conmigo y la forma que él esté pagando es totalmente injusta, si él estuvo conmigo hasta las 11 y media de la noche que estuve en la fiesta de mi prima. Ese día estaba laborando y el 28 de abril entré a las 8 de la mañana en mi trabajo y no puedo decir donde estaba mi vehículo. Mi jefa se llama PATRICIA MONTESDEOCA y ella a la una de la tarde me dio el aviso del problema de mi vehículo. El señor CEDEÑO CUSME me dijo que la persona a la que le había alquilado el vehículo era un amigo de él de su entera confianza pero no me ha dado su nombre…”. 4.5.2) Testimonio del Procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, quien refirió: “…El día 27 de abril del 2018 habíamos acordado con GABRIELA NAZATE RIVAS a acompañarla a comprar electrodomésticos en la 9 de Octubre. A las seis y media de la tarde me encontré con una persona que me pidió que le alquile el vehículo Chevrolet SAIL de placas GSX-6363. Llamé a la dueña del vehículo GABRIELA NAZATE RIVAS, y ella me dijo que si es de mi confianza se lo alquile, y lo que hice fue alquilarle el vehículo. A las 19h00 le di el vehículo al señor. De allí acompañé a GABRIELA NAZATE RIVAS, a su mama, al marido de ella, a la cuñada y un marido de ella, en una camioneta Mazda 2600 GNY-309. Fuimos a la 9 de Octubre y me quedé parqueado al lado derecho por los de la ATM, porque no había espacio para estacionarme. En ese momento salimos del punto del almacén ARTEFACTA, pero los electrodomésticos no los retiraron y me dijeron que el día lunes se los entregaban. Partimos del punto y fuimos a la casa de la mamá de ella y parqueamos el carro, y ella me dio 15 dólares y me dijo si podía acompañarla donde la prima MARIA INTRIAGO y fuimos para allá, y estábamos libando todos y la señora GABRIELA me dijo que tenía que irse a trabajar y ella se fue a las 10 de la noche y yo me quedé libando hasta la 01h30 de la madrugada. El día que me detuvieron estaba en Piedrahita y Pedro Moncayo conversando con un amigo, cuando llegó un vehículo oscuro y se bajaron tres individuos y eran policías, y me apuntaron con un arma y nos llevaron al Cuartel Modelo. Llegamos como a las doce del día y me sacaron con el señor VALENCIA PANEZO y nos llevaron a Emergencia, a la parte de atrás del Cuartel Modelo, y al compañero VALENCIA PANEZO lo bajaron los policía en Emergencia y lo llevaron hacia la persona perjudicada, y en eso vino el señor y tuvo una discusión con VALENCIA PANEZO, y después me miró y no me dijo nunca nada, y solo vio el vehículo y nos tuvieron hasta las 3 a 4 de la tarde y luego nos llevaron a la PJ y nos hicieron un parte completo y nos tomaron fotos. Al señor WILSON SALAZAR que es el denunciante antes no lo había visto. Yo tenía conduciendo el carro de la señora GABRIELA NAZATE ni un mes. Ella sacó el vehículo porque me quería ayudar a mí, yo soy criado por los abuelos de ella y tengo sus apellidos. Yo le pagaba de alquiler del vehículo 20 dólares diarios cada semana, y lo usaba de 6 de la mañana a 8 de la noche. Me ratifico en mi versión rendida el 28 de mayo del 2018 en la fiscalía. ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO DESDE ESTE MOMENTO...”. 4.5.3) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Certificado de trabajo otorgado por la Cia. SERCAR; 2) Declaración juramentada de TRINIDAD RIVAS, dueña de la camioneta GNY-0309; 3) Declaración juramentada de JOSE BRIONES ECHEVERRY; 4) Certificados de honorabilidad de personas varias; 5) Certificados del Sistema SATJE de no tener antecedentes en su contra; 6) Factura de ARTEFACTA a nombre de JOSE BRIONES; 7) Versión rendida por el procesado el 28 de mayo del 2018 en la que se ha ratificado; 8) Recorte de periódico presentado por la víctima en la audiencia. 4.6) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ: 4.6.1) Testimonio del Procesado JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ, quien expresó: “…El día 27 de abril del 2018 a partir de las 8 de la noche me encontraba en la casa de mi conviviente DANIELA MERCHAN en la Juan Montalvo, en la Ficoa de Montalvo, para luego en el lapso de 8 y media a 9 de la noche salimos a hacer un depósito para el pago de un préstamo de mi señora madre, y de la casa nos dirigimos al Mercado de la Juan Montalvo para luego de eso irnos a merendar en un restaurante cercano, luego nos dirigimos al domicilio porque tenía que enviar la papeleta y de allí nos quedamos en la casa. Pase la noche allí porque vivo con ella, y al día siguiente como alquilo un vehículo el cual es propiedad de un sobrino de mi conviviente, me llamó mi cuñado ROBERTO SOLIS en la madrugada para decirme que tenía que hacerse unos exámenes en Durán. A eso de las 5 de la mañana salí a la casa de mi cuñado en Mapasingue, lo recogimos y fuimos hacia Durán para luego dejarlo allí donde tenía que hacerse los exámenes. En Durán estuve a las 05h30 del día sábado 28 de abril, y como mi mamá vive en Durán le dije a mi mujer que vayamos a la casa de ella porque era de mañana; le dije a mi mamá que fuéramos a desayunar ya que teníamos previsto que como mi cuñado tenía que estar en Nobol, hicimos tiempo hasta que él se hiciera los exámenes y poder regresar a recogerlo donde se los estaba haciendo. Una vez que lo recogimos con mi mamá, mi conviviente y mi cuñado fuimos al domicilio de él en Mapasingue, porque él tenía un compromiso en Nobol. A eso de las 9 a 10 de la mañana nos dirigimos hacia Nobol, en el vehículo de mi cuñado que me lo alquila. Luego de eso, sería a las 11 y media estuvimos en Nobol, para luego de eso recogerlo porque él tenía un compromiso y tenía que recoger a un compadre, la comadre y la ahijada, porque él iba a ser el padrino, para luego dirigirnos al santuario de Nobol. Aproximadamente a las 2 y media de la tarde salimos de Nobol hacia Durán a dejar a mi mamá en la casa de ella. En el transcurso de tres a tres y media estuvimos en Durán, luego de eso una vez que llegamos al domicilio de mi madre, se acercó un vehículo blanco el cual detuvo la marcha de una manera brusca e indicando que eran policías de la SIPROBAC, me pidieron mis documentos, me hicieron bajar del vehículo y mencionaron que colaborara y que no iba a pasar nada, pero ellos llegaron allí mencionando que en horas de la mañana en ese vehículo que me encontraba se había suscitado un robo, y les dije que cómo era posible si yo andaba manejando ese carro y me había ido a Daule y a Mapasingue. Bajo esas palabras me pidieron que los acompañe al UPC de la 5 de Junio en Durán. Una vez estando en el UPC me tomaron una foto e inmediatamente me dijeron el motivo por el que me habían llevado, el cual era porque el día viernes 27 de abril del 2018 le habían robado a un compañero policía, luego de esto me dejaron en el UPC y ellos procedieron a salir en diferentes carros policiales, y en esos momentos al pasar unos 20 minutos ellos regresaron con una persona más que la venían deteniendo. Una vez luego de eso nos cogieron a mí y a la otra persona que habían detenido y nos llevaron al Cuartel Modelo, nos hicieron bajar y un Capitán de la SIPROBAC comenzó a agredirme e insultarme a mí diciendo que él era el hermano de la víctima al que le habían robado el 27 de abril. Luego de eso nos metieron a las salas del Cuartel Modelo y varios policías comenzaron a decirnos que aceptáramos que si no nos iba a ir peor, porque vuelvo y repito un Capitán de la SIPROBAC dijo que era hermano de la víctima, luego de eso cogió el Capitán a tomarme una fotografía para supuestamente mandarle al hermano que decía que era la víctima, para que él le respondiera si yo era la persona involucrada en el robo del día viernes. Luego de eso la respuesta imagino que fue inmediata porque empezó a agredirme más y nos llevó allí mismo a otra sala en el Cuartel Modelo, y con su arma de dotación me dio varios golpes en la cabeza para así al transcurrir las siete de la noche nos llevaron hacia la PJ, y allí en la PJ el comenzó a llamarnos uno por uno a las cuatro personas que estamos acá detenidas, y nos hizo tomar asiento uno por uno y comenzó a redactar, y se ponía a escribir y de allí nos trajeron acá al Albán Borja, eso es todo lo que realicé el día viernes y el día sábado 28 de abril. Fui víctima de amenazas e intimidación. Me agredieron con el arma de dotación. Me decían que acepte que yo fui el que participó en el hecho delictivo del día viernes 27 de abril porque él decía que era el hermano de la víctima. Eran de tres a cuatro policías que me intimidaban pero el principal era el Capitán de la SIPROBAC, el que decía que era el hermano de la víctima. El Capitán de la SIPROBAC una vez que llegué al Cuartel Modelo procedió a tomarme una fotografía, y me dijo que si el hermano me reconocía como que había participado en el hecho delictivo me iba a agredir, y las personas que están aquí como denunciante ninguna de ella se acercó a reconocerme. No se me hizo reconocimiento ante el fiscal o ante el juez. No conozco a ninguno de los tres procesados junto a mí. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el fiscal expuso: El vehículo que yo alquilaba era de mi cuñado ROBERTO SOLIS MONGE, él vive en Mapasingue y le pagaba 25 dólares diarios. El carro él lo tenía en la Cia. EASY CAR en Mucho Lote, trabajan con frecuencia. El carro no iba a Durán salvo que salga con carreras de la cooperativa. Mi domicilio está en FICOA de Montalvo. Mi mamá vive en Durán, en la Coop. 5 de Junio donde me detuvieron a eso de las 4 de la tarde. Yo andaba en el vehículo que le alquilo a mi cuñado, era un HUNDAY ACCENT color celeste. El día 27 de abril del 2018 a las 9 de la noche, salí a hacer un depósito y luego me fui a merendar, fui a una farmacia de MI VECINO, que queda en carro a unos 5 minutos. Le fui a hacer un depósito a una chica que le había prestado un dinero mi mamá. El monto del depósito era 145 dólares y unos centavos; y luego que hice el depósito me fui a merendar en un asadero con mi conviviente. Como lo dije antes, me quedé después en la casa de mi conviviente donde vivo, para después ir a la casa de mi cuñado para llevarlo a Durán. El carro lo tengo yo 24 horas y mi cuñado me pidió que tenía que llevarlo a Durán. Los policías de la SIPROBAC en Durán me dijeron que les dé mis documentos y que me baje del carro porque decían que ese vehículo había participado en un robo en la mañana del 28 de abril y que colabore, y como sabía que había andado en ese vehículo por Nobol y Mapasingue fui con ellos. Me llevaron al Cuartel Modelo como a las 4 y media de la tarde donde estaba el Capitán de la SIPROBAC con otros policías más y me bajaron. Luego habían ido a ver a otro detenido que no está en la sala. En el Cuartel Modelo estaban dos de los detenidos que si están en la audiencia, que son CEDEÑO CUSME Y VALENCIA PANEZO, ellos estaban en el Cuartel cuando me llevaron a la sala. A mí me cogió el Capitán, me tomó una fotografía, le dieron una respuesta y luego procedió a agredirme en la cabeza y me causó una partidura, y cuando me trajeron el médico me dijo si tomaba y había consumido drogas, y no me preguntó por el golpe en el cabeza. Recuerdo que a mí fue al último que atendió, y no le dije que me agredieron, y alado mío estaba el Capitán y varios policías más. Yo trabajo de seis de la mañana hasta siete de la noche y de allí guardo el vehículo en el domicilio de mi conviviente. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el acusador particular expuso: No es la primera vez que estoy detenido. Yo conducía un HUNDAY ACCENT color celeste de placas GRX-9501, el día sábado 28 de abril del 2018...”. 4.6.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Informe de CHEVY STAR satelital de fs. 386 a 391 del proceso de la fiscalía. 4.7) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO: 4.7.1) Testimonio del Procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, quien señaló: “…El 27 de abril del 2018 recibí una llamada por la mañana del propietario del vehículo donde laboro que se llama EDISON PICO, el cual me solicitaba mi vehículo porque tenía que viajar, y me iba a dejar su vehículo CORSA EVOLUTION, y luego el me llamaría para devolverme el carro cuando regrese del viaje. El me dejó el CORSA y se llevó el AVEO de placas GSR-1076, y salí en el CORSA a laborar normalmente reportándome con la Cia. CERCAR a laborar, el cual me dijo que podía laborar en el taxi. Trabajé todo el día en el taxi hasta las siete de la noche que me llamó el señor EDISON PICO a decirme que había llegado de viaje y estaba en la casa de su mamá en la Cooperativa San Gabriel, y le dije que ya iba porque estaba en San Agustín con turno de salida para Durán en taxi ruta, y salí y llegué a Durán y dejé a los pasajeros y me fui a hacer el cambio de vehículo a la casa del dueño; cogí el AVEO y le dejé el CORSA, y eran las siete y media de la noche y fui a mi casa y los llevé a mis hijos a comer y luego me fui a la casa a merendar y descansé hasta las diez de la noche que salí a seguir laborando. Al salir de mi hogar a unas diez cuadras me alzó la mano una dama y me pidió una carrera hasta el Terminal Terrestre y la llevé, y a eso de las 10 y media la dejé por las piletas del Terminal, porque no se puede dejar pasajero y dejando a la señora por la entrada de la GANGA me hicieron una parada dos señores para que les haga una carrera hasta el parque Stella Maris al UPC, y pactamos la carrera y me dirigí al punto llegando a eso de las 11h05 de la noche, y todas mis carreras son reportadas a la central, y escuché que no había unidades en la base 2 que es en la iglesia San Agustin que es nuestra base, y había usuarios y me fui por la Av. al Puerto y 25 de Julio, y llegué a las 11h45 y cogí 4 pasajeros y me dirigí a Duran. Llegué a Durán a las 12h15 de la noche en el Arbolito y me tomé una cola y luego salí al centro con otros usuarios a la San Agustín, y llegué allí y no había pasajeros, y cogí y me abrí de la ruta y comencé a buscar carreras e hice varias carreas, y a las 02h30 me dio sueño y estaba en Las Peñas parqueado y me llamó mi esposa y le dije que ya iba a la casa y me dirigí allí a descansar. El día sábado 28 de abril del 2018 me levanté, almorcé con mis hijos y salí a las diez y media de la mañana y me dirigí a la empresa y me fui al Arbolito que es la base 1 en Durán, y luego me dirigí prestando servicios a la base 2 en San Agustín, reportándome con el despachador y tarjetero que tiene el control de la hora y el tiempo de salida, llevándome al estacionamiento de espera en Piedrahita y Pedro Moncayo, donde nos parqueamos todos esperando el turno hasta que nos llaman para la salida. En esos momentos llegó mi compañero de trabajo DIEGO CEDEÑO y me saludó, y me dijo que le preste el asiento para sentarse en mi vehículo y conversamos unos 5 minutos, cuando nos vimos sorprendidos por los agentes que nos dijeron que nos bajemos del vehículo y asustado por la forma en que me sorprendieron, y pensaba que me iban a robar porque no se identificaron como policías. Ellos dijeron que eran de la SIPROBAC y procedieron a detenernos y les dije el motivo y ellos decían que era por lo que habíamos hecho en la noche y nos llevaron hasta el Cuartel Modelo, allí nos hicieron varias preguntas queriendo acusarnos de lo que el señor nos está acusando, y yo no tenía conocimiento de eso y los policías querían que aceptemos lo que había ocurrido, y yo no voy a aceptar porque no tenía conocimiento, y me sacaron mi cédula y me tomaron una foto a mí y no sé qué destino tendría esa foto, y luego me llevaron al vehículo y me llevaron a la sala de emergencia del Modelo para que el señor que nos acusa nos reconozca si nosotros éramos las personas que le habían robado, y el señor salió con el suero y dijo que yo también era el que había participado, y le dije que no me haga ese daño que soy padre de familia y me dijo que no, que yo era, y por defenderme esposado me pegaron y el señor me pegó un patazo en el pecho y me dijo que yo también era la persona que había participado; luego nos llevaron al patio del Modelo a la vuelta. Él dice luego que a las 10 y media nos han hecho reconocimiento pero a mí me detuvieron a las 11h45 de la mañana, incluso mi compañero me dijo que hora era. Luego de todo eso nos tuvieron en un cuartito hasta la tarde; y allí recién lo vine a conocer al señor JEAN PIERRE que lo vi que lo ingresaban detenido. El señor MIGUEL ANGEL CARRIEL es compañero de la empresa que laboro y soy de hola, de saludo, y al señor DIEGO CEDEÑO CUSME si lo conozco un poco más pero desconozco de sus vidas personales. Luego los agentes nos llevaron a la PJ y el Capitán comenzaba a escribir y nos miraba e hizo el parte, luego nos trajeron al Albán Borja. Yo me declaro INOCENTE de todo lo que me están acusando, porque en el momento que se suscitaron estos hechos yo estaba laborando, prestando mis servicios para la empresa. Soy una persona responsable y tengo mis hijos, nunca he tenido problemas con la ley y trabajo para mi hogar y no tengo necesidad de hacer cosas malas, y tenía tres años laborando en la empresa y nunca he estado en cosas malas. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: El 27 de abril del 2018 no vi al señor WILSON SALAZAR. Trabajo en el Chevrolet AVEO de placas GSE-1076 año y medio. Tenía tres años laborando en la Cia. CEDCAR. Cuando yo laboro no ando con objetos contundentes ni linternas eléctricas. El día 28 de abril que nos sacaron para que nos identifiquen no lo vi al señor SALAZAR. Nunca he estado detenido anteriormente. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el fiscal expuso: La madrugada del 28 de abril laboré hasta las 02h30 de la madrugada y de allí me dirigí a mi hogar a descansar, el vehículo es un auto AVEO de placas GSE-1076. Yo trabajé en un Chevrolet CORSA el día 27 de abril y lo cambié en la noche. El carro es de EDISON PICO y él vive en Durán, en la Cdla. San Gabriel, a un kilómetro de mi casa. A los señores DIEGO CEDEÑO Y MIGUEL ANGEL CARRIEL los conozco por la empresa que trabajo, y ellos viven en Durán a unos cuatro minutos en carro. La noche del 27 de abril estuve laborando en la estación, que está en Luis Urdaneta y Pedro Moncayo en la Iglesia San Agustín. Esos momentos no los vi a los compañeros, los vi en el día. La mitad de los carros no tiene radio y no se pueden reportar, y ellos piden colaboración a los compañeros que informen a la radio que está allí; se identifican por disco de carro, mi disco es el 29 y el de DIEGO CUSME es el 9, es un SAIL concho de vino nuevo. El señor CARRIEL labora en un RENAULT plomo, él tiene el disco 49. Laboro tres años en la empresa. El señor MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS cuando ingresé a la empresa ya laboraba unos tres a cuatro años antes. El señor CEDEÑO CUSME cuando yo llegué a laborar ya trabajaba en la empresa. La empresa hace una reunión una vez al mes. En la cooperativa hay unas 80 unidades. A cualquier hora se puede ir a la estación. El recorrido es de Durán al centro en San Agustín. En Durán se coge la Samuel Cisneros hasta llegar al Arbolito, es un recorrido ruta. Conozco el domicilio del señor CEDEÑO CUSME de vista porque es la casa de la mamá y se ve el carro de él estacionado, y de vista lo he visto al pasar. Al señor JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ no lo conocía y no sabía que se dedicaba al taxismo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la acusación particular expuso: Como vuelvo y repito, el compañero que no usa radio se comunica a la unidad que está delante de él para que lo haga anotar y el compañero que tiene el radio le dice que vaya al punto. Los taxistas que no tiene radio se comunican con el tarjetero por medio del celular. Yo no conozco los números de los teléfonos celulares de los señores que laboran DIEGO CEDEÑO CUSME Y MIGUEL ANGEL CARRIEL. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, expuso: El 27 de abril del 2018 no tuve ninguna reunión con el señor CEDEÑO CUSME ni hemos pactado vernos...”. 4.7.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Certificado de la Cia. de Taxis donde se indica que el procesado JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO trabaja con el vehículo de placas GSR-1076; 2) Declaración jurada del domicilio donde habita el procesado. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se debe observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 5.2) En un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus Arts. 11 y 76  trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las disposiciones indicadas y demás artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>> 5.3) De conformidad con lo que disponen los Arts. 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración, señalan <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto de la prueba, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 5.4) En el caso sub judice, se ha sentenciado a los recurrentes MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO por el delito de Secuestro Extorsivo tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, circunstancia novena del Código Orgánico Integral Penal, que establece: <<(…) Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: (…) 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente (…)>> La referida tipicidad se remite a lo dispuesto en el Art. 161, que señala: <<(…) La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años(…)>> El Art. 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que estatuye: “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros”. El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, Pag., 82, respecto del secuestro dice que es el apoderamiento de otra persona, lo cual implica privarle de su libertad, ya sea individual, ya sea ambulatoria; teniendo por lo tanto como bien jurídico protegido la libertad de las personas; mientras que la extorsión implica la exigencia de trasladar bienes a la esfera del sujeto activo, a cambio de la libertad de la víctima, se tiene como bien jurídico protegido el patrimonio. El tipo penal por el que han sido sentenciados los procesados exige el cumplimiento de varios elementos, tales como: que se prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a un lugar distinto a una o más personas; tales hechos deben ser en contra de la voluntad de la víctima, siendo así se configuraría lo dispuesto en el Art. 161 Código Orgánico Integral Penal, es decir un delito de secuestro; ahora para que se configure el secuestro extorsivo se requiere que lo haga con el propósito de cometer otra infracción o para obtener dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, o en fin obtener algún beneficio, exigencias que deben darse a cambio de la libertad de la persona secuestrada. SEXTO.- ANALISIS DE LA SALA: 6.1) En la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación, las partes intervinientes en síntesis han alegado lo siguiente: 6.1.1) El Ab. José Cifuentes Barreno defensa técnica del procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ expresó que existe insuficiencia probatoria y que el testimonio de la víctima no se respalda en otros hechos, por lo que, no es prueba suficiente para senteciar a su defendido, además que el mismo no conoce a las otras personas involucradas en el presente delito, en consecuencia, solicita que se acepte el recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 6.1.2) El Ab. José Obando Laaz, en representación del procesado y recurrente MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, señaló que no existen suficientes elementos de convicción para tener la certeza que su defendido es autor o cómplice del delito por el cual ha sido juzgado, así mismo que en la audiencia de juzgamiento se enteraron que el Capitán de Policía Cesar David Ortega Coronel había iniciado una investigación previa por el delito de asociación ilícita desde enero del 2018, donde el antes mencionado tenia fotografías de personas que se dedicaban a este tipo de delitos, por esa razón se lo vinculo a su defendido, así también refiere que se vulnero el debido proceso, porque a su defendido lo llevaron a un recinto policial sin la presencia de un fiscal, ni de un juez, para que pueda ser reconocido por la víctima lo que violenta lo dispuesto en el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicita que se acepte el recurso de apelación o se considere la debida proporcionalidad de acuerdo al Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. 6.1.3) La Ab. Jacqueline Hurtado Valdez, defensa técnica del procesado y recurrente DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME indicó que no se valoraron las pruebas presentadas por la defensa, además que el medicó legista desmintió que la víctima fuera electrocutado, y que el agente aprehensor había manifestado en primera instancia que habían sido identificadas tres personas y que el agente investigador quien tomó contacto con la víctima ratifico lo antes mencionado, esto es que jamás fue identificada una cuarta persona, resaltando que era imposible que la víctima pudiera identificar a la persona a la cual le dieron las claves, porque del testimonio de la víctima se desprende que estuvo con la cabeza agachada, sin embargo también refirió la víctima que pudo alzar la cabeza por unos momentos y que lo vio a su defendido Diego Armando Cedeño Cusme, lo cual no comparte su defensa, porque en la audiencia de juzgamiento rindió testimonio la señora Gabriela Virginia Nazate Rivas, propietaria del vehículo involucrado en el hecho, quien manifestó que ella le alquilaba el vehículo al señor Diego Armando Cedeño Cusme, pero que ese día le autorizó al antes mencionada para que subarrendé el vehículo a otra persona, puesto que le había pedido que la acompañara al almacén Artefacta para comprar unos electrodomésticos y necesitaba que condujera la camioneta de su padre, por ultimo menciona que la fiscalía no aporto fotografías, ni videos de las cámaras de los cajeros del banco, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado o en su defecto se lo consideré en calidad de cómplice. 6.1.4) El Ab. Luis Prieto Hablich en representación de JHONNY DANIEL PANEZO VALENCIA, manifestó que su defendido el día 27 de abril del 2018, recibió una llamada por parte del propietario del vehículo, el señor Edison Pico para que le entregara el vehículo Aveo de placas GSR1076, porque se iba de viaje, y que en el testimonio de la víctima Wilson Salazar Salazar existen contradicciones, por cuanto no se encontró la supuesta evidencia que había señalado, esto es la linterna, con la cual había sido electrocutado, así mismo que fiscalía no solicito a la entidad bancaria, la certificación del retiro del dinero, y que su defendido no tuvo participación en el hecho, por el cual fue detenido, ya que ha laborado por varios años como taxista informal y no registra antecedentes penales, además que no estuvo en el lugar, en el cual ocurrieron los hechos, y que solamente había una investigación previa por asociación ilícita y que en eso se basaron, que no hay pruebas claras y contundentes, ni tampoco existen elementos de convicción, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se considere la complicidad de su defendido. 6.2) De conformidad con lo que dispone el numeral 6 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal debe resolver en mérito de los fundamentos y alegaciones expuestos en la audiencia en que se conoció la fundamentación del recurso planteado; en relación a esta disposición legal el autor Julio B. J. Maier[1] considera, que los recurrentes son los que delimitan el nuevo examen del Tribunal Ad Quem, ya que manifiesta: “…que la existencia eventual de un recurso sólo provoca, en principio, el nuevo examen del caso solo en relación al agravio (error o injusticia) expuesto en él y, de la misma manera, limita el conocimiento del tribunal ad quem…” (Derecho Procesal Penal, fundamentos, tomo I: 590 a 594). El jurista señala que el error o injusticia que exponga el recurrente es lo que circunscribe, por una parte el nuevo examen del proceso, y por otra parte, fija sus pretensiones, sobre los que resolverá el Tribunal de Alzada. 6.3) Por lo anotado en líneas anteriores, la Sala considera que en la etapa de Juzgamiento se ha probado claramente la existencia entre la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, ya que de las pruebas presentadas fueron practicadas conforme a derecho, dando como resultado la convicción de la participación en el hecho delictual. Al realizar una revalorización de las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, tanto las de cargo como las de descargo en aplicación a lo determinado de los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Alzada llega a la convicción de que se realizó la correcta valoración de dichas pruebas. En el caso que nos ocupa la prueba que fue presentada y practicada por parte de la fiscalía, se ha podido demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, principalmente con el testimonio rendido por el testimonio del Capitán de Policía Nacional Leonardo Roberto Pijal Cazar, agente aprehensor, quien dijo que el 28 de abril del 2018 a eso de las 00h30 tomo contacto con los señores Salazar Salazar Wilson Enrique y Barcia Moran Adriana Madeleine, la misma que les supo decir que a las 21h30 estaban comiendo frente al Mall del Sol y tomaron un taxi AVEO de color vino informal, en la Av. de las Américas, 9 de Octubre Av. Barcelona y al llegar al Cuerpo de Infantería el conductor del automotor que fungía de taxista, para la marcha del vehículo y se sube un sujeto al auto en el asiento del copiloto y otro sujeto en la parte posterior, y han procedido a darle golpes a los pasajeros y descargas eléctricas. Por ese motivo se realizaron operaciones básicas de inteligencia. Al día siguiente se detuvo a los ciudadanos CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO Y VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL, ya que se levantó información de que el vehículo utilizado era de placas GSX-6363 marca Chevrolet modelo SAIL color vino, el que se lo halló dentro de la flagrancia en las calles Piedrahita y Pedro Moncayo, el que estaba siendo conducido por el ciudadano CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO, y a pocos metros se encontraba otro sujeto en un auto Chevrolet AVEO de placas GSR-1076, el que lo conducía el ciudadano JONHHY VALENCIA PANEZO. En virtud de las características dadas por las víctimas, llevaron a los detenidos al Cuartel Modelo donde el ciudadano perjudicado SALAZAR WILSON los identificó como los autores del hecho que se estaba investigando. Luego el Teniente ORTEGA al mando de más personal de la oficina se trasladó a Durán, procediendo a la detención de otros dos ciudadanos. Más adelante indica: Que tomó contacto con el señor WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, quien presentaba varios golpes visibles en su rostro y se identificó como policía nacional, por lo que se lo llevó al Hospital de la Policía donde quedó ingresado. Él podía hablar y les dio las características de los que habían cometido el hecho delictivo. Dicho testimonio es corroborado con el rendido por el Teniente de Policía Nacional Cesar David Ortega Coronel, agente aprehensor, quien refirió que el 28 de abril del 2018 hubo cuatro aprehensiones, el día anterior había una víctima de secuestro extorsivo la que manifestó una serie de detalles de cómo fue el hecho, y su participación como agentes investigadores es que se abrió una investigación previa por asociación ilícita en el mes de enero del 2018, enfocado al secuestro extorsivo, donde por varios meses se levantó una información que reposa en FEDOTI 8. Posteriormente el día de la aprehensión se tenía información de esta asociación ilícita que estaba cometiendo estos actos delictivos por lo que no se podía dar información. Más adelante señaló: “…El día del evento cuando la víctima toma contacto con nosotros, nos dio los detalles y se procedió a procesar la información hasta llegar al Parque donde los vehículos de taxi ruta salen a Duran, y estaba allí el señor VALENCIA y el señor CEDEÑO; un vehículo era color vino y el otro plata o plomo (…). Al ir al Cuartel Modelo la victima reconoció plenamente a uno de los ciudadanos llamado CEDEÑO CUSME DIEGO ARMANDO, el cual era el tarjetero, y el señor VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL que era el copiloto. Posterior, como ya tenía información de estos eventos de secuestro extorsivo nos dirigimos a Durán por cuanto allí estaban los otras personas, y con carácter reservado se dio con SELLAN DOMINGUEZ JEAN PIERE, el que era el conductor del vehículo color vino, el que fue reconocido por la víctima. Se continuó con las investigaciones hasta llegar a CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL, el que reposa dentro de los partes informativos que se existían, y este correspondía a las características físicas del ciudadano que nos mencionó. Dentro de este evento en flagrancia cuando se tomó contacto con el perjudicado, él tenía varios hematomas y se podía ver que fue maltratado verbal y físicamente y tenía algunos golpes, la persona dijo que había recibido descargas eléctricas hasta entregar todas sus pertenencias y celulares junto con su acompañante…”. Así mismo refirió que no estaba presente algún fiscal o juez, por cuanto se encontraba en flagrancia y que la víctima reconoció primero al señor Valencia Panezo (copiloto) y luego al señor Cedeño Cusme (tarjetero), indicó que los tarjeteros son los que obtienen las claves de las tarjetas de las víctimas y luego van a los cajeros, que los tarjeteros cumplen funciones pulifuncionales, un día son tarjeteros y otro día son torturadores. En cuanto al rol de Jean Piere Sellan menciona que era el conductor del vehículo Chevrolet Sail color rojo y fue reconocido por la víctima; más adelante expresó: “…EL vehículo GSX concho de vino el día del hecho delictivo lo estaba manejando el señor SELLAN DOMINGUEZ JEAN PIERRE, y el vehículo de color plomo al momento de la detención lo conducía VALENCIA PANEZO. En el robo participó el vehículo color vino manejado por el señor JEAN PIERRE SELLAN. Cuando fue la aprehensión en flagrancia estaban los dos vehículos parqueados, el vehículo vino y el vehículo color plomo. El vehículo vino fue reconocido por el perjudicado porque él se subió y me dio detalles la víctima del vehículo. Pero la persona que iba como atormentador el momento del hecho, cuando fue detenido estaña en el vehículo color plomo. El señor atormentador es el señor VALENCIA PANEZO. A la altura de la Base San Eduardo en la Av. Barcelona, se suben los sujetos que cometieron el robo, se sube el señor VALENCIA PANEZO al taxi. Dice el perjudicado que tenía una herramienta tipo linterna con la que le daba descargas, con la que lo sometieron y le daban golpes…”. Así también señalan que denominan como “atormentador” a las personas que hacen los daños físicos y verbales y forzan a la víctima a entregar sus pertenencias y a entregar las claves de seguridad de sus tarjetas, y quienes cumplían esas funciones eran el señor VALENCIA PANEZO y el señor CARRIEL CARDENAS. Finalmente, manifiesta lo siguiente: “…Cuando ocurre un secuestro extorsivo o algún evento de connotación se hace una ruta técnica, se dan los puntos donde se tomó el vehículo y donde se da la situación, a efecto que cuando la persona pueda identificarlos se le hace reconocer a los sospechosos, y la persona, en este caso la víctima, colaboró y sabe que es lo que hacían en ese momento...”. En el mismo sentido consta el testimonio de la víctima Wilson Enrique Salazar Salazar, quien indicó: “…El viernes 27 de abril del 2018 estaba con mi esposa comiendo en el restaurante GRILLEN RUSTIN, y a eso de las 21h00 al salir del lugar y querer irnos a nuestro domicilio cogimos un taxi afuera del lugar y por la noche no vimos que no era un taxi amarillo, sino un auto normal, y al ver que nos paró le pedí que me haga una carrera a la Urbanización Renacer(...). El que conducía el vehículo es el señor que se encuentra sentado en primer lugar de izquierda a derecha, (procesado JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ). En esos momentos solo me percaté que cuando paré en un semáforo el señor que iba conduciendo cogió el teléfono por una ocasión luego siguió de largo y me llamó la atención que cogió por el cementerio y no por Las Américas, y no me imaginé que iba a pasar esta situación, pero me di cuenta que era un vehículo nuevo Chevrolet SAIL, y en el techo tenía un forro de plástico, y a su vez cuando le di la información a los policías se lo hice saber. Luego en la Infantería de Marina el procede a estacionarse a un lado y en eso dos personas más que también están en la sala se suben al auto, uno a mi lado y otro delante de mí en el asiento del copiloto, esto fue a la altura de la entrada de la Infantería de Marina(…) después de una media hora que nos cargaban en el vehículo se acercó otro vehículo y comencé a alzar la cabeza, y pude ver que cuando paro el vehículo se acercó otra persona a la puerta del lado del copiloto, y se acercó otra persona que está en el puesto No. 4 en la sala de izquierda a derecha y le entregaron los celulares, más las tarjetas de débito y nos llevaron por varios sitios, y alzando la cabeza vi que era por la vía a Daule diciéndoles que nos dejen, y después que habían sacado el dinero de las cuentas nos dejaron abandonados en el sector de la Atarazana, frente al Hospital…”. Así mismo dijo, que el Capitán Pijal, a eso de la una o dos de la mañana del día 28, le pidió datos de las cuatro personas y en horas de la mañana cuando estaba internado llegaron y le dijeron si podía ir a los patios del Cuartel Modelo para reconocer a unas personas y que tenían información que ellos eran los que habían hecho el incidente, se acercó y vio a los señores que están en la posición No. 2 y No. 4 de la sala de audiencias, estaban en el patio, y les dijo a los policías que ellos habían estado en el lugar de los hechos. Luego de unos momentos vio a los que estaban en la posición No. 1 y No. 3 que estaban en el Cuartel Modelo (demás procesados); más adelante manifestó: “…Quien ahora conozco que se llama DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME se acercó del lado del señor VALENCIA PANEZO, el que estaba en la puerta (asiento) del copiloto del vehículo. Yo estaba detrás del copiloto. El sector no le puedo indicar, solo pude ver el rostro de él desde donde me encontraba sentado, pero el lugar no le puedo indicar. Era una parte un poco oscura pero desde donde me encontraba en el vehículo si le pude visualizar al señor. Al principio me tuvieron la cabeza debajo del asiento, pero luego el señor MIGUEL ANGEL CARRIEL me llevaba abrazado y yo le decía que no podía respirar y me dejaba alzar, y cada vez que paraba el vehículo yo alzaba la cabeza para ver donde estaba porque tenía miedo que me dejen botado y se lleven a mi esposa...”. También refiere que el señor JOHNNY VALENCIA PANEZO se subió en el asiento del copiloto y cuando comenzamos a forcejear se pasó atrás y se sentó encima de su esposa y le comenzó a golpear, por eso lo pude ver, y también al señor MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, a ellos los pude ver en ese momento la cara y todo, porque ellos dos estaban a su lado. Además, que el señor VALENCIA PANEZO lo agredió en la cara, y que él tenía un objeto contuso, pero que no lo puedo describir, así mismo que a su esposa le sacaron la cantidad de trescientos dólares y que se sustrajeron de su propiedad una tarjeta de la Cooperativa de la Policía, pero no sacaron dinero porque estaba caducada, y una tarjeta del Banco del Pichincha; y de su esposa una del Banco del Pichincha y otra de la Cooperativa La Dolorosa, pero quien fue al cajero a retirar el dinero no lo sabe y que la cantidad exacta que le han sacado lo puede decir su esposa, porque de sus cuentas no sacaron dinero. Se considera el testimonio del Doctor Alex Augusto Toala Mora, perito médico legista, quien en sus conclusiones manifestó: “…Se concluye que usuario SALAZAR WILSON de sexo masculino, que refiere sufre agresión física por parte de tres personas. Dichas lesiones fueron producidas por objeto contundente, las mismas que le causan una incapacidad de 8 días a partir del momento de su producción...”. Consta el testimonio de la víctima Adriana Madelein Barcia Moran, quien expresó: “… El viernes 27 de abril del 2018 a las 9 y media de la noche, estábamos saliendo de un restaurante frente al Hotel SONESTA y paramos un taxi que no era amarillo, procedimos a negociar la carrera y nos subimos al vehículo mi esposo y yo en la parte de atrás. El chofer iba en trayecto a una velocidad normal y en el primer semáforo nos percatamos que tomó el teléfono, no fue llamada estaba escribiendo y siguió la ruta, y a la altura de San Eduardo en un tramo oscuro, sentimos un cambio brusco que hizo el chofer hacia la vereda y se subieron al carro dos tipos. Uno de ellos se sube de copiloto y el otro en la parte de atrás con nosotros yo quedo al costado de la puerta, y yo intento abrir pero el chofer puso los bloqueos del carro porque era nuevo y se suben y golpean a mi esposo para amedrentarlo, y yo no hice ningún movimiento, pero en ese forcejeo que estaba el señor de atrás con mi esposo se cruza hacia atrás el que venía de copiloto y se sienta atrás en mis piernas y entre los dos siguieron golpeando a mi esposo. Después de varios minutos y como mi esposo les pedía que no lo golpearan y la sangre no lo dejaba respirar, y mis suplicas para que paren con eso, ya no lo golpearon, y al mismo tiempo me quitaron mi bolso y a mi esposo le quitaron los documentos y mi billetera y los teléfonos. La persona que iba manejando como iba despacio iba viendo los teléfonos y en páginas de washapp vio que mi esposo era policía y vio sus credenciales y comenzaron a pedirnos claves de tarjetas, de los teléfonos y del trabajo de mi esposo…”. Más adelante manifestó: Que alrededor de las 9 y media de la mañana los policías les dijeron que se acerquen a los patios de la Policía en la parte de atrás del Hospital para ver a unos detenidos y los pudo observar que eran las mismas personas que le ocasionaron el incidente. Se aprecia el testimonio del Policía Nacional Jorge David Guashpa Yuquilema, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y mencionó: “…el día miércoles 16 de mayo del 2018 a las 10h45, me constituí en la Av. Jose Joaquín Orrantia, frente al edificio SONESTA, donde se tomó contacto con la víctima la que se llama SALAZAR WILSON ENRIQUE, el que me supo manifestar los lugares donde se dieron los hechos, y para mejor ilustración se lo dividió en 4 lugares, A, B, C y D. El lugar A es una escena abierta ubicada en el Distrito Modelo Atarazana, Av. Joaquín Orrantia González frente al hotel SONESTA, en donde supuestamente el señor SALAZAR WILSON y su esposa han cogido un automóvil para ir a su residencia. La vías son de primer orden con aceras y bordillos, y postes de alumbrado. Al momento de la diligencia la afluencia era normal, y se toman fotografías del sitio. En cuanto al lugar B, este se describe como una escena abierta, en la Av. Barcelona, a la altura de La Base de la Infantería de Marina, lugar donde el conductor del automóvil detiene la marcha y se han subido al vehículo dos personas de sexo masculino. En cuanto al lugar C, es una escena abierta situada en las calles Tercer Pasaje NE y Segundo Paseo 10 NE, donde han dejado abandonado al señor WILSON SALAZAR con la señorita ADRIANA BARCIA MORAN. Como lugar D la escena es abierta, la cual está ubicada en el Distrito 9 de Octubre, calles Vicente Piedrahita y Pedro Moncayo, donde se ha realizado la aprehensión de dos personas presuntos autores del hecho que se investiga…”. Concluyendo que los lugares descritos, si existen conforme a la información proporcionada por el denunciante. Consta el testimonio de la Cabo Segundo de Policía Nacional Monica Antonieta Macías Galeas, quien suscribió el informe de reconocimiento de evidencias y objetos, quien indicó:“…hice el reconocimiento de 3 vehículos, uno de los cuales es marca RENAULT de placas GRY-9898; otro vehículo marca CHEVROLET GSR-1076; otro marca CHEVRLET de placas GSX-6363. Posterior, el 22 de mayo fui a las bodegas de la PJ donde hice el reconocimiento de cuatro soportes de papel moneda de veinte dólares, una radio de comunicación marca ITERA y tres teléfonos celulares, uno marca MI, el cual posee tarjeta micro SD de 8 gigas; otro marca SAMSUNG color negro, con tarjeta de 4 gigas, y otro marca HUAWEI con batería y tarjeta de 8 gigas sin chips. Los objetos estaban en la bodega de la PJ con comprobante de evidencias de fecha 29 de abril del 2018…”. Así también se aprecia el testimonio del Sargento Segundo Policía Nacional Juan Pablo Gaibor Paredes, quien suscribió el informe pericial de reconstrucción de los hechos, y señaló: “… La dinámica se inició en la Av. José Orrantia, luego en las calles Mascote y Piedrahita el conductor JEAN PIERRE SELLAN DOMINGUEZ manda un mensaje por su teléfono celular. Luego van a la Av. Barcelona, donde proceden a subirse dos individuos al vehículo marca Chevrolet SAIL color vino, uno se sube en la parte delantera y otro en la parte posterior del costado derecho. Adelante del auto se sube el señor CARRIEL CARDENAS MIGUEL ANGEL y atrás se sube VALENCIA PANEZO JOHNNY DANIEL. El que iba en la parte posterior se pasa al asiento del señor SALAZAR y lo golpea con un objeto contuso y una linterna con descarga eléctrica y lo someten. Al señor SALAZAR lo inclinan y golpean. En la misma Av. Barcelona giran en U y se trasladan al centro y paran la marcha en un semáforo, y por ser un lugar oscuro no vio la víctima el lugar exacto, donde vio que se acerca un sujeto de estatura mediana hasta el copiloto, y en la dinámica se ve a JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO que entrega las tarjetas y los celulares a la persona de estatura mediana. Luego al señor SALAZAR y a su esposa los dejan abandonados en la Cdla. Atarazana en un callejón por el Hospital Militar…”. 6.4) Este Tribunal de Alzada, considera que dentro de los recaudos procesales se encuentran desarrolladas las pruebas, las mimas que han sido analizadas en su conjunto y determinan la participación y responsabilidad de los procesados. Elementos probatorios que demuestran las circunstancias de tiempo, lugar y modo, en que fueron consumados los hechos, lo que enmarca la conducta de los procesados como autores del presente delito. La doctrina señala que el objeto de la prueba está referido y responde a la pregunta ¿que se prueba?, “se prueban los hechos alegados y controvertidos. En consecuencia, por objeto de prueba se puede considerar que son las afirmaciones de los hechos objeto del proceso en relación con lo alegado por las partes. En el proceso penal se va a discutir si han ocurrido ciertos hechos y para ello debe utilizarse la prueba para tratar de comprobar la verdad o falsedad, la certeza y llegar a la convicción el juez  de los hechos  controvertidos”[2]. En el presente caso, se ha demostrado que los procesados MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO adecuaron su conducta a lo que describe el Art.162, inciso primero, circunstancia novena, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se llegó a esta conclusión, luego de haber valorado en su conjunto la prueba presentada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme establece el Art. 453 y 455 ibídem, que faculta a los Jueces a valorar las pruebas, otorgándoles libertad para examinarlas, ponderarlas, comparar las pruebas producidas unas con otras, preferir aquellas que a su juicio tienen mayor credibilidad en relación al asunto en controversia. Operación intelectual que el Juez deberá realizarla con lógica, haciendo uso de su experiencia, dentro de la racionalidad, para alcanzar el convencimiento de los hechos ocurridos que han sido llevados a juicio. En el caso, con la prueba testimonial, pericial y documental, practicada e incorporada durante la Audiencia de Juzgamiento, se probó que los procesados de manera consiente y voluntaria, es decir dolosa, cometieron el delito de secuestro extorsivo, por cuanto el día 27 de abril del 2018, las víctimas Wilson Enrique Salazar Salazar y Adriana Madelein Barcia Moran, al salir de un restaurante, tomaron un taxi informal para ir hasta la Urbanización Renacer, dicho vehículo era conducido por JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ, quien procedió a estacionarse por la Infantería de la Marina y es cuando se suben dos personas, quienes procedieron a golpear a Wilson Enrique Salazar Salazar y así también a quitarle las pertenencias que tenían ambos, dichos ciudadanos fueron identificados por las víctimas, y responden a los nombres de JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO y MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, así también que después de una media hora que los cargaban en el vehículo, se acercó otra persona a la puerta del copiloto quien responde a los nombres de DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, ha dicho ciudadano le entregaron celulares y tarjetas de débito de las víctimas, por consiguiente se ha podido establecer que rol cumplía cada procesado al momento de cometer la infracción penal. 6.5) Todos los elementos señalados como medios de prueba resultan claros y contundentes para establecer y determinar la materialidad y responsabilidad de los hoy procesados MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO. En consecuencia, este Tribunal de Alzada considera que la sentencia venida en grado, se encuentra debidamente motivada, de acuerdo a lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por MIGUEL ANGEL CARRIEL CARDENAS, DIEGO ARMANDO CEDEÑO CUSME, JEAN PIERE SELLAN DOMINGUEZ y JOHNNY DANIEL VALENCIA PANEZO, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El presente fallo, será suscrito únicamente por el Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente y la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en razón de que el Dr. Henry Taylor Terán, ha sido trasladado administrativamente a la Sala de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No.CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio del 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo, en el cual se determinó el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora encargada de esta Sala Ab. Daniela Martínez Jordán proceda a sentar la razón respectiva en el modo de trámite, indicando el motivo por el cuál esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el tribunal que lo conformaba. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-


^ Maier, Julio B., Derecho Procesal Penal, 2ª ed.,  Editores del Puerto, Buenos Aires, 2004, pág. 590 a 594.
^ Ruíz Carrero, Wilmer, Ruíz Jesús, Medios de Prueba y Criminalística, Ediciones Marwil, Buenos Aires, 2017, pág. 20.