EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00927
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Junio de 2015
Hora: 12h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Alfredo Manuel Moran Alcívar.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Contraventor: Dennis Johnny Arana Zaes.
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial: ab.joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cobp. Policía Luis Alberto Soto Segura, CC. 0276222031: estando en circulación normal se pudo constatar que los dos ciudadanos aquí presentes se encontraban realizando escándalo en la vía pública, pudiendo constatar que se encontraba más adelante un vehículo con niños adentro, a mí nunca se me manifestó sobre daño alguno en contra de algún vehículo yo detuve a los señores por escándalo en la vía publica
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: señor juez las partes consideran llegar a una conciliación tal como lo señala el Art. 641 del COIP, solicito se escuche a mi representado.
Alfredo Manuel Moran Alcívar.- tuvimos una riña en la calle señor juez pido mil disculpas, somos conocidos, estamos arrepentidos,.
Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular.-señor juez mi defendido me hace conocer que se encuentra arrepentido y desea llegar a una conciliación dejando constancia que esto no va a volver a pasar
Dennis Johnny Arana Zaes.- Pido mil disculpas señor juez, ya no  va a pasar esto, nos vamos a llevar bien.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C06-122 , se me hace conocer que fueron privado de su libertad los ciudadanos por protagonizar escándalo en la vía publica así mismo se escuchó al agente de policía Aprehensor: Cobp. Policía Luis Alberto Soto Segura, CC. 0276222031, quien se ratificó en lo señalado en el parte de aprehensión antes señalado. Las partes han hecho conocer a este juzgador el deseo de llegar a una conciliación tal como lo señala el Art. 664. El prenombrado Art, señala que las conciliaciones se regulan por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad, y honestidad. por todo esto esté juzgador dicta, sentencia aceptando el acuerdo conciliatorio no imponiendo sentencia ni multa ordenando la inmediata libertad de los ciudadanos ALFREDO MANUEL MORAN ALCÍVAR y DENNIS JOHNNY ARANA ZAES, al amparo de lo que señala el Art. 665 numeral 5 habiéndose cumplido el acuerdo declaro la extinción del ejercicio de la acción penal. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO