VISTOS.-  Comparece al proceso Esmeralda Ganan Rojas para manifestar que desde el día 15 de enero de 1990 siendo aproximadamente las 10h00 un grupo de moradores de la ciudadela Noboa de este Cantón Naranjito, cansados de que los solares vacíos, venían siendo guarida de delincuentes, borrachos y drogadictos, le sugirieron posesionarse en el solar No. 17 de la manzana 01, y como en efecto pasó a vivir junto con su familia, posteriormente construyó una casita humilde de madera y caña, para posteriormente efectuar mejoras en su vivienda y cambiar sus estructuras como actualmente se presenta, con estructura de hormigón armado, hierro y cemento, con paredes de bloques y cemento, techo de zinc, piso de cemento, mejoras que ha efectuado con dinero de su propio peculio.- Desde la fecha que ingresó a vivir hasta la presente ha venido posesionado junto con su familia, de manera pacífica y sin interrupciones de ninguna índole, por lo que viene poseyendo en calidad de señora y dueña, tanto del solar que demanda como por su casa construida con su propio esfuerzo, jamás le han reclamado pese a que posee al respectiva escritura pública efectuada en la Notaría Única de este Cantón celebrada ante la Abg. Manuela Jordán de Goyes, de fecha 11 de septiembre de 1979 e inscrita en el Registro de la Propiedad de este Cantón el 24 de abril de 1980 , la mera propietaria señora Carmen Amelia Paredes u otra persona natural o jurídica que se crea con algún derecho.- Por lo que manifiesta encontrarse en posesión ininterrumpida con el ánimo de señora y dueña por más de veinte años.- Agrega que ampara la presente demanda en lo que disponen los artículos 622, 715, 2414, 2415, 2420 y demás del Código Civil en concordancia con los Art. 66, 67 , 69, 73, 82, 113 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y la descripción transitoria del mismo Cuerpo Legal.- Con estos antecedentes comparece para demandar ala prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio a la demandada señora Carmen Amelia Paredes y a otras personas que se crean con derecho sobre el solar 17, de la manzana 01, de la  Ciudadela Noboa, del Cantón Naranjito provincia del Guayas cuyos linderos y medidas son: por el Norte.- Con solar No. 38 con 5,oo metros, por el Sur.- Calle sin Nombre con 5,00 metros, por el Este.- Solar Bo. 18 con 30,oo metros, y, por el Oeste con Solar 16 con 30,oo metros.- Medidas que hacen una superficie de 150,oo metros cuadrados.-  Todas vez que se encuentra en posesión pacifica ,  tranquila e ininterrumpida , sin violencia ni clandestinidad por más de 20 años  a la fecha, a fin de que en sentencia Usía disponga a su favor el dominio del inmueble tantas veces mencionados ordenando la inscripción en el Registro de la Propiedad de este Cantón.- Calificada y admitida al trámite la acción , se dispuso que se cite a la demandada señora Carmen Amelia Paredes de conformidad con lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, ya que la acto manifiesta bajo juramento que le es imposible determinar la individualidad o residencia de la demandada.- Se dispuso que cite también al Alcalde y procurador Sindico del Municipio de Naranjito , y que la demanda se la inscriba en el Registro de la Propiedad de este Cantón.-  Habiéndose cumplido con estas diligencias conforme consta del proceso (Fs. 9, 11, y de fojas  12-17), no habiendo comparecido ninguna persona ni la demandada Carmen Amelia Paredes, por lo que se convocó a junta de conciliación  diligencia a la compareció la actora representada legalmente por su abogada Patricia Jaqueline Palacios Perez, la misma que se ratifico en los fundamentos de su demanda , acusando la rebeldía de la parte demandada por no haber comparecido a juicio ni proponer excepciones dentro del término de ley.- Se abrió la causa  a prueba por el término de ley, fenecida la misma es procedente dictar sentencia y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  171, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El  Art.  115 del Código de Procedimiento Civil dispone que la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos;  al efecto el Art.  603 del Código Civil enumera los modos de adquirir  el dominio y entre ellos se halla el de prescripción. El Art.  2398 Ibídem dispone que "se gana por prescripción el dominio de los bienes corporales raíces que están en el comercio humano y se han poseído en las condiciones legales".  A su vez, el Art.  2410 del mismo Código señala los requisitos para la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio de bienes corporales inmuebles.- En la demanda se pretende la prescripción extraordinaria de un inmueble, por consiguiente, la actora   estaba  obligada   a probar en el proceso todo aquello que forma parte del presupuesto fáctico para la aplicación de las normas jurídicas citadas; esto es: 1) Que el inmueble que pretende adquirir por prescripción extraordinaria está en el comercio humano; 2) Que ella ha estado en posesión por más de quince años, sin violencia, clandestinidad ni interrupción,  3) Que el titular del dominio del inmueble cuya adquisición pretende es el demandado; y,   4) que el predio que se pretende prescribir se encuentra debidamente individualizado o determinado;  debiendo atenderse igualmente lo contenido en los fallos de triple reiteración dictados por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, publicados en el Registro Oficial No. 42 del 20 de junio del 2005, y en la Obra “Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia” editada por el Consejo Nacional de la Judicatura.- CUARTO: Según lo dispuesto en el Art.  113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.-   Siendo que la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones tanto del actor como del reo, en la demanda y la contestación a la demanda; es primordial la prueba de que el demandado es el titular del derecho del inmueble cuya, adquisición de dominio se pretende por prescripción extraordinaria, porque de otra manera el fácil arbitrio de deducir esta clase de demandas en contra de cualquier persona o persona indeterminada bastaría para la adquisición del dominio de un inmueble, lo que afectaría el orden jurídico que garantiza el derecho de propiedad privada.- La demandante  ha justificado con la Ficha Registral No. 843 conferida por la Registradora de la Propiedad del cantón Naranjito el 14 de agosto del 2012 que el bien inmueble que pretende prescribir a su favor se encuentra en el comercio y es propiedad de la demandada PAREDES CARMEN AMELIA  quien lo adquirió por compra a Noboa Brito Gustavo;   Ha probado con los documentos originales agregados a los autos que obran de fs. 29 a fs.49 que desde el año 1999 hasta la presente ha realizado acciones de dueña y señora en conjunto con su cónyuge señor Miguel Ángel Collacay Molina, esto es, ha cancelado los impuestos prediales del bien inmueble oportunamente, ha obtenido los servicios básicos de agua, luz y teléfono a su nombre y/o de su cónyuge y  los ha cancelado también. Con la declaración de los señores Jara Méndez César Ariolfo,  Tenegusñay Caranqui Rosa Julia, y  Freire Bajaña Flor Nicolasa  que obran a fs.  53, 55, 57  de los autos ha probado que su  permanencia  en el bien inmueble pues manifiestan sus testigos ser vecinos desde hace treinta años por lo cual han fe que la casa donde habita la demandante la hizo con dinero de su propio peculio y el de su esposo Miguel Ángel Collacay Molina, testimonios que merecen credibilidad, denotan solvencia de conocer y edad suficiente para responder  a los hechos preguntados acerca de la posesión, pacifica , tranquila e ininterrumpida de la posesión, por más de quince años del predio de marras.- Para cumplir con la individualización y determinación del bien inmueble,  como prueba a favor de la actora   consta de fojas 82 a fs. 88  de los autos el Acta de la inspección  judicial que esta juzgadora en conjunto con el actuario del despacho, la Actora, su defensor particular, el Perito realizaron el 12 de agosto del 2015  al  predio en cuestión que corrobora la posesión que mantiene la actora conforme lo ha manifestado de su demanda, así como, la condición de esta posesión sobre él  con ánimo de señora y dueña  con la construcción de su vivienda conforme consta de la singularización e individualización que hizo del bien inmueble en la demanda y que se encuentra singularizado de manera técnica en el Informe Pericial elaborado y suscrito por el Ing. Luis Xavier Arce Burgos, que obra del proceso, pruebas que no han podido ser rebatidas e impugnadas por la demandada pese haber sido citada en legal y debida forma conforme consta de autos, tal fue su desconexión con el proceso que encontrándose discurriendo la prueba, no produjo  ninguna en su favor, ni tampoco impugnó  la presentada por la actora; yerro profesional que no puede suplirse en forma alguna, por lo que cualquier alegación extemporánea que hubiere sido efectuada no surte efecto procesal alguno. Y es que a los jueces no nos corresponde indagar sobre cuáles pruebas son las que podrían justificar los argumentos del demandado, pues la actividad probatoria no se reduce a un ejercicio intelectual sino más de verificación de las afirmaciones de hecho expuestas por las partes en la causa, en aplicación del principio de certeza probatoria, según el cual un hecho puede ser admitido como cierto e irrefutable siempre que las pruebas presentadas por los litigantes se refieran específicamente al hecho que se alega y se pretende demostrar, sin que haya lugar a dudas acerca de su existencia.-   QUINTO: Es menester dejar constancia, que habiéndose aperturado la etapa de prueba en la audiencia, el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Naranjito en las personas de su Alcalde y Procurador Sindico  de la época no comparecieron a la misma pese  haber sido citados  en legal y debida forma.-  Por las consideraciones que anteceden, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el Art.  76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial;  habiéndose  también demostrado  los preceptos para que opere la prescripción que son el tiempo , la singularización del bien, que esta haya sido ininterrumpida con ánimo de señor y dueño como obra del proceso,  no abundando más en el análisis procesal,  la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito ADMNINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la demanda y por consiguiente la  accionante ESMERALDAS GANAN ROJAS ha  adquirido por prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio  la propiedad o dominio del bien consiste en  el bien inmueble  urbano ubicado, en el No. 17 de la manzana Numero 1 ubicado   en  la Ciudadela Noboa de este cantón Naranjito, Provincia del Guayas,  cuyos linderos y dimensiones  son: POR EL NORTE : Con solar No. 38, con 5 metros lineales; POR EL SUR: Con la calle sin nombre, con 5  metros lineales; POR EL ESTE: Con el solar No. 18 con 30  metros lineales;  y,  POR EL OESTE: Con el solar No. 16 con 30 metros lineales;  medidas que hacen un AREA  TOTAL  DE: 150 metros cuadrados.- Conforme lo determina el Art. 2413 del Código Civil, ejecutoriado este fallo, el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjito  deberá tomar debida nota de lo aquí dispuesto, debiendo para el efecto el señor Actuario del despacho otorgar las copias certificadas de los documentos necesarios para su protocolización e inscripción ordenada, para que le sirva a la accionante de suficiente título de dominio del bien antes descrito.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sin honorarios NOTIFÍQUESE Y PUBLIQUESE.- 