                                                                                                                                                                                                                                                 VISTOS: A fs. 74 a 76 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 12 de julio del 2013, a las 10h49, en donde el señor Ab. Orly Argudo Barroso, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de César Armando Daga Silva, por el delito de accidente de tránsito con resultado de muerte. A fs. 88 a 92, de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal del cantón El Triunfo, a través del cual acusa al procesado César Armando Daga Silva, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en  el Art. 127 literal C y F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se instaló con fecha 28 de abril del 2017, a las 14h30, suspendiéndose a pedido de la defensa particular del procesado, siendo reinstalada el 05 de mayo del 2017, a las 09h51, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: La Ab. Miriam Galarza Gómez, Fiscal de la causa, presentó su alegato de apertura haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad esto es, que: “…En circunstancias que el camión de placas NBG0459, servicio particular de la provincia del Napo, el mismo que transportaba una maquinaria (retroexcavadora) conducido por César Armando Daga Silva, quien circulaba por la calle 25 de Agosto, en sentido sur  norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. 8 de Abril, se engancha el brazo mecánico de la retroexcavadora en los cables telefónicos que se encuentran sobre la calle 25 de Agosto. Producto de este percance el poste que se encuentra sobre la acera sur se cae sobre la humanidad de la señora Jessica Ariana Arámbulo Ramos, de 39 años de edad, quien transitaba en la acera, resultando con lesiones en su cuerpo siendo trasladada en un vehículo particular hasta el hospital del Ministerio de Salud Pública del cantón El Triunfo, donde los médicos indicaron su fallecimiento…”. CUARTO: El Ab. Hernán Patricio Castillo Villacres, defensor del acusador particular del procesado César Armando Silva, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El ciudadano César Armando Daga Silva, el día miércoles 12 de junio del año 2013, aproximadamente a las 13h10, conducía el vehículo de placas NBG-0459, desde la ciudad de Riobamba hacia la ciudad de Guayaquil, conduciendo por la Av. Simón Bolívar del cantón El Triunfo, cuando al llegar a la intersección formada con la calle 25 de Agosto, un agente de la CTE, desvió la circulación normal del ciudadano para que por esta calle avanzara hasta la Av. 8 de Abril, porque se estaban realizando trabajos por la Municipalidad de este cantón, razón por la cual se desvió la circulación normal, no se ha cometido ninguna infracción sino se cumplió con una disposición de autoridad competente demostrando su inocencia en el desarrollo de la audiencia…”. QUINTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor SGTOS. EDISON MANUEL AYALA AGUIRRE, (suscriptor parte policial de tránsito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique las circunstancias en la que se ocasiono el accidente de tránsito suscitado el día 12 de junio del 2013, a las 13h15? R.- Me ratifico a lo que indica el parte policial por accidente de tránsito lo que consta en el parte. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias cuando usted llego al momento a brindar auxilio al lugar de los hechos? R.- Yo llegue posterior del accidente a mí me comunicaron los usuarios, me acerque al lugar del accidente donde encontré la persona que estaba en ese momento en la acera, se encontraba el poste de luz caído, eso fue lo que encontré. P.- ¿Tomo contacto con alguna persona en el lugar del accidente? R.- Moradores solo habían moradores. P.- ¿Qué le manifestaron? R.- Que un vehículo que había pasado con una maquinaria el cable se engancho y se cayó el poste. P.- ¿Qué se engancho? R.- El brazo de la maquinaria en un cable de energía eléctrica por ese producto fue que cayó el poste. P.- ¿Cuándo usted llegó el cuerpo de la víctima estaba en qué lugar? R.- Estaba en la acera de la calle, siendo trasladada en un vehículo particular hasta el hospital P.- ¿En dónde se encontraba el vehículo que dice usted que se engancho en los cables? R.- El vehículo se encontraba sobre la calle 8 de Abril frente a la iglesia del cantón El Triunfo, ahí está estacionado el vehículo con la maquinaría solo el vehículo porque el conductor ya no se encontraba, el vehículo estaba abierto y apagado P.- ¿Cómo es la afluencia de peatones y tráfico vehicular en ese lugar? R.- Es bastante fuerte hay bastantes vehículos. P.- ¿El lugar donde usted acudió al auxilio es poblado, es sector urbano o es sector rural? R.- Urbano. P.- ¿Quién retuvo el camión? R.- Yo, y fue trasladado hasta los patios de la institución. ¿Cuándo usted llego al lugar de los hechos encontró al conductor del camión? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Indique a que tiempo aproximadamente de que suscito el accidente, usted llego al lugar de los hechos? R.- Entre cinco a diez minutos porque estaba cerca, estaba como a tres cuadras. P.- ¿Usted conocía del desvió de tránsito que existía por los trabajos que estaban haciendo el Municipio del cantón El Triunfo, sobre la Av. Simón Bolívar? R.- Positivo señor, si lo sabía. P.- ¿Todos los vehículos eran desviado por la Av. 25 de Agosto? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos  a que distancia aproximadamente de la esquina de la intersección 8 de Abril y 25 de Agosto se viro el poste? R.- Aproximadamente a unos cien metros. P.- ¿Usted cuando elaboró el parte informativo número 09-00076240 verifico el estado de este poste? R.- No porque el poste ya estaba caído estaba en el suelo, no pude verificarlo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted por ser la persona que intervino en este procedimiento de tránsito, indíqueme como se suscita el accidente en sí? R.- Lo que recaude de la información de las personas, es que el vehículo va saliendo por la Av. 25 de Agosto, pues todos los vehículos estaban saliendo por esa calle ya que estaban haciendo un trabajo la Municipalidad, al momento de salir por la calle aparentemente lo que es el brazo de la maquinaria se engancha con los cables el señor conductor no se percata y continua, se tiempla el cable y cae el poste, es por lo que se engancha en la parte de arriba del brazo cae el poste y ahí se suscita el accidente. P.- ¿Indíqueme esa maquinaria que usted manifiesta cuyo brazo se engancho con el poste según su testimonio estaba siendo transportada por otro vehículo? R.- Positivo. P.- ¿Explíqueme esa parte? R.- En el cajón de un camión iba siendo trasladada. P.- ¿Hubo algún efecto por la ciada de ese poste, qué paso? R.- Por la caída del poste se produjo el fallecimiento de la señora que estaba ahí, el poste le cayó encima. P.- ¿Cómo se llama la señora que usted menciona? R.- No recuerdo señor Fiscal, perdón es la señora Jessika Adriana Arámbulo Ramos. Testimonio del señor el SGTO. ANIBAL JESÚS LUCIO GAIBOR (suscritor del informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique el lugar y las circunstancias con las que coincidió con el levantamiento del cadáver de la víctima Jessika Adriana Arámbulo Ramos? R.- En el año 2013, en junio había un accidente de tránsito en el cantón El Triunfo, como consecuencia había una fallecida, la persona que nombra la señora Fiscal primero resulta con fuertes lesiones en el cuerpo lo cual es trasladada en un vehículo particular hasta una casa asistencial, al llegar a esta casa asistencial, los galenos en un cierto tiempo indicaron que ya no tenía signos vitales, lo cual se tomó contacto con el fiscal de turno y se realizó el levantamiento de cadáver. P.- ¿En qué lugar realizan el levantamiento? R.- En el hospital de El Triunfo. P.- ¿Describa el tipo de accidente dentro del levantamiento que usted practica? R.- Es un accidente de tránsito en el que como consecuencia de la caída de un poste, que le cae a la persona motivos por lo que fallece. P.- ¿Procedió usted a verificar la vestimenta de la persona que usted levanto el cadáver? R.- Ella se encontraba en pantalón jean. P.- ¿Usted verifico las heridas y hematomas que poseía la víctima? R.- La persona fallecida presenta hematomas en las extremidades superiores, lo que es espalda y extremidades inferiores es lo que se observa al momento que  sale del hospital. P.- ¿Indique las características de la maquinaria retroexcavadora y el lugar donde se procedió con el reconocimiento? R.- Es una maquinaria retroexcavadora color amarillo, modelo 310D, el lugar de la diligencia se realizó en los patios de la Comisión de Tránsito de El Triunfo. P.- ¿Presento algún daño esta retroexcavadora? R.- No presento daños materiales. P.- ¿Respecto al reconocimiento y avaluó de daños materiales del camión, indique asimismo en qué lugar se realizó dicho reconocimiento y las características? R.- Es un camión marca Hino, igual se le hizo el avalúo en los patios de la Comisión de Tránsito de El Triunfo, de igual manera no presenta daños materiales. P.- ¿Las placas del vehículo conoce? R.- NBG-0459. P.- ¿Adjunta usted fotografías del informe que está sustentado? R.- Aquí hay fotografías que constan como esta foliado en la foja número treinta. P.- ¿Qué se encuentra dentro del camión después del reconocimiento? R.- Se encuentra la retroexcavadora que está en el compartimiento de carga a la cual se le llama al totalmente a cajón, ahí iba acostada la maquinaria. P.- ¿Encontró usted algún elemento que sobresalía de ese cajón? R.- Lo que sale del cajón como se observa en la fotografía es el brazo hidráulico de la retroexcavadora, del cajón el brazo un poco más allá. P.- ¿Qué distancia aproximadamente se encuentra salido el brazo de la retroexcavadora del cajón del camión? R.- Seria aproximadamente un metro veinte. P.- ¿Indique las diligencias que usted practicó dentro de dicho informe? R.- Se realizó un informe investigativo sobre el accidente de tránsito. P.- ¿Qué diligencias practico dentro del informe? R.- El peritaje de investigaciones por accidente de tránsito comprende en hacer un informe sobre la forma como sucedió el accidente esto es recopilando toda la información con las que están dentro del expediente haciendo un collage de todas las fotografías, todo los informes que existen en Fiscalía dentro del expediente se va al lugar del accidente y si hay alguna entrevista se toma la entrevista de como sucedió el accidente, a pesar que yo estuve minutos después de que sucedió el accidente en el lugar donde ocurrió el hecho, se llegó a conclusión en la dinámica que el participante uno en estado desconocido conducía su vehículo sin tomar las precauciones al transportar una maquinaria en el compartimiento del carro; participante dos que viene a ser la señorita peatona fallecida, ella caminaba por la acera sur y en esas circunstancias que se engancha el brazo de la retroexcavadora con un cable telefónico que estaba sostenido por el poste templándolo es donde el poste cae en la humanidad de la señorita, la conclusión es que el conductor no tomo las precauciones para transportar una maquinaria sobre el compartimiento del carro. P.- ¿Qué tipo de accidente describió el perito en esta causa? R.- Como título tiene atípico, caída de poste que sostiene los cables telefónicos en una humanidad. P.- ¿Describa el lugar donde se suscitó el accidente? R.- El lugar es en el cantón El Triunfo en las calles 8 de Abril y 25 de Agosto, la señora caminaba por la 25 de Agosto y el camión cruzaba cuando templa los cables el poste cae sobre la señora como consecuencia resulta con fuertes lesiones la gente la llevo hasta el hospital donde falleció, igual el día del accidente el conductor no se encontraba en el camión, dejo botado el camión más adelante. P.- ¿Describa el punto de enganche entre la maquinaria y los cables que estaban en el lugar? R.- El camión como iba en el compartimiento de carga la retroexcavadora el brazo hidráulico va sobresalido a lo que cruza engancha el cable lo templa y cae. P.- ¿El lugar en el que se suscitaron los hechos tiene alguna señalización? R.- El lugar donde ocurrió el accidente donde le cayó el poste a la señora no existe señalización. P.- ¿Sobre qué avenida circulaba el ciudadano conductor del camión? R.- Sobre la 25 de Agosto. P.- ¿Existe alguna señalización entre la intersección de la Av. 25 de Agosto y Av. 8 de Abril? R.- En la calle 25 de Agosto existe un pare sobre el lado derecho y las líneas de cebra de paso a peatones ese tipo de señalización existe donde circulaba el camión. P.- ¿El disco pare se encontraba sobre qué avenida? R.- En la que circulaba el camión, en la 25 de Agosto. P.- ¿Cómo quedo el poste, que parte del poste sufrió daños el día del accidente? R.- La base del poste estaba totalmente dañada estaba triturada, fracturada, trisada por ende el poste hacia adelante lo que termina el poste también estaba todo destrozado y se observa que en la base del poste tiene cuatro varillas dos de las cuales ya tenían huellas de anteriormente estar fracturada, al poste solo lo sostenía dos varillas igual el concreto se lo veía con huellas de que ya estaba triturado anteriormente digo esto porque yo llegue al lugar minutos que ocurrió el accidente el poste aún no está retirado y se veían las huellas tengo fotografías de cuando el poste estaba atravesado en la acera. P.- ¿Al existir el disco pare en la Av. 25 de Agosto cual es la obligación del conductor? R.- Cuando existe una señal pare en una intersección todo conductor está obligado a detener la marcha observar y pasar, esa es la obligación de todo conductor cuando se aproxima a una señal de pare. P.- ¿Indique las causas concurrentes a las que usted alega en su informe? R.- Una de las causas concurrente que recuerdo el abandono del conductor que no presta auxilio a la víctima, el conductor transporta una maquinaria en un vehículo no apropiado, el conductor no circula por las avenidas que debe circular, la fisura del poste en sus bases, los cables no se encontraban en manera adecuada, y el conductor no toma las precauciones necesaria de transportar maquinaria sobre el compartimiento del carro. P.- ¿Este tipo de maquinaria retroexcavadora, en que medio debe ser transportado? R.- Para eso existen los tráileres camas que transportan los tractores. P.- ¿Entrevisto usted alguna persona dentro de la investigación realizada? R.- Como entrevista se pudo contactar a una persona que es conductor de un taxi que hace paradero o estación ahí en la intersección donde ocurrió el accidente. P.- ¿Cuál es el nombre del conductor del taxi? R.- No recuerdo. P.- ¿En qué documentación o que información se basó para determinar las causas que ha manifestado? R.- Haciendo toda la recopilación de información en conclusión de la causa concurrente es que es que el conductor no toma las precauciones para transportar la maquinaria sobre el compartimiento del carro, porque no toma las precauciones, al momento que transporta la maquinaria se sobresale del compartimiento del carro, por lo mismo tiene el compartimiento de carga un límite si ya traspasa es otra cosa pues no toma las precauciones. P.- ¿Cuál es la visibilidad que tendría el conductor del camión al pasar por la Av. 25 de Agosto y la Av. 8 de Abril? R.- La visibilidad es buena. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted dice que no circula por la vía correspondiente para vehículos pesados, por qué llego a esa conclusión en ese informe? R.- Porque es una vía secundaria, los camiones deben circular sobre la autopista hay una autopista por la parte de atrás. P.- ¿Usted conocía que el día del accidente esa vía estaba cerrada por trabajos de regeneración urbana? R.- Ya habían terminado los trabajos en la vía. P.- ¿Usted conocía que un agente de la Comisión de Tránsito del Guayas estaba desviando el tránsito por la Av. 25 de Agosto hacia la 8 de Abril? R.- Desconocía. P.- ¿No que hizo usted esa investigación, lo tomo como referencia el parte policial para los informes realizados para usted? R.- Por eso le digo desconozco que se estaban desviando. P.- ¿Usted tomo como referencia el parte policial para sus informes que realiza en el presente caso? R.- El parte es referencial pero igual yo estaba en el lugar del accidente. P.- ¿La pregunta es que responda sí o no? R.- No.  P.- ¿Usted es un perito técnico acreditado de la OIAT, por tal motivo usted para realizar sus informes reviso el reglamento emitido por el Ministerio de Transporte de Obras Públicas donde están dispuestas las alturas que deben disponer a cada vehículo de carga específicamente? R.- Más no recuerdo. P.- ¿Nos puede indicar usted como perito técnico en la materia de tránsito que altura es permitida para vehículo de dos ejes? R.- Por eso tiene el compartimiento de carga que tiene un límite la medida exacta no le puedo decir, cuando pasa revisión el compartimiento de carga tiene un nivel donde termina el cajón y de ahí para arriba es exceso. P.- ¿Usted no verifica la altura que tenía este cajón? R.- No verifique. P.- ¿Indíqueme a que distancia de la intersección de la Av. 25 de Agosto y la 8 de Abril estaba el poste en el suelo, donde se fracturo el poste que usted pone en su informe? R.- Aproximadamente 34 metros. P.- ¿Por qué usted llega a sus conclusiones de qué dice que el poste estaba con fracturas debido al tiempo de uso? R.- Por las fracturas que tienen las varillas. P.- ¿Entonces antes del accidente esas varillas ya estaban fracturadas? R.- Ahí estaban fracturadas las varillas pero el poste estaba todavía parado. P.- ¿Si antes del accidente esas varillas ya estaban fracturadas? R.- Se podría decir que sí, porque por la fractura y oxidación que tiene en el corte la varilla porque las varillas no se doblan al caer y se rompe significa que esta fracturado y esa oxidación ya es riesgo, la varilla no se va a fracturar sino que la varilla se dobla en el momento que cae y ese día las dos varillas estaban quebradas, en el informe esta la base del poste y la caída del poste. P.- ¿El poste era de alumbrado público o de servicio telefónico? R.- De alumbrado público no es, porque no tenía la fluorescente, porque tenía unos cable no sé si de telefonía o de otro servicio pero no era de alumbrado público. P.- ¿Cuántos cables estuvieron amarrados en ese poste cuando usted verifico en el lugar de los hechos? R.- Habían como, más que recuerde eran cables gruesos que estaban arrancados y habían otros cables de línea telefónica que estaban arrancados unos tres o cuatros cables que estaban arrancados porque no habían más cables. P.- ¿Indique en el informe técnico que usted realiza en la investigación es notorio la visibilidad desde el conductor hacia donde se cayó el poste? R.- No porque la visibilidad es la capacidad que tiene el conductor para observar lo que tiene adelante y como el poste esta de lado derecho el sigue su trayectoria no tiene ningún obstáculo adelante, la visibilidad es buena, él para haber visto que se iba a imaginar, ni se imaginó que se engancho en ese poste y que se cayó siguió su marcha y el poste cayó a un lado. P.- ¿Indique el tubo de escape del vehículo NBG- 0459 supera la altura del cajón? R.- La fotografía que esta de frente el camión el tubo de escape si esta pasado unos 50 centímetros aproximadamente. P.- ¿El vehículo que dice que estaba siendo conducido por mi patrocinado de placas NBG-0459 usted hizo constar ahí como que abandono el lugar de los hechos; el vehículo fue abandonado o algún agente de tránsito le hizo parar a ese vehículo? R.- Un agente de tránsito lo paro y había detenido al conductor y el carro quedo abandonado en ese lugar. P.- ¿A qué distancia específicamente del accidente de tránsito? R.- Aproximadamente unas dos cuadras. P.- ¿Cómo perito técnico para usted el poste estaba en buenas, en malas o en pésimas condiciones? R.- Por los daños que presentó estaba en malas condiciones, porque en pésimas condiciones no estaba. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Puede indicarme de las diligencias practicadas puede establecer cuál era el conductor del camión que transportaba la retroexcavadora? R.- César Armando Daga Silva. P.- ¿Me recuerda cual es el vehículo que según su testimonio era el que conducía? R.- Es un camión de marca Hino de placas NBG-0459. P.- ¿Recuérdeme cuales son los nombres de la persona que le cayó el poste? R.- Señora Jessika Adriana Arámbulo Ramos. Testimonio del señor el DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA (suscritor de la autopsia médico legal), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique el contenido del examen que reflejo el motivo de esta causa? R.- Con fecha 12 del mes de junio del año 2013, por disposición del señor doctor Orly Argudo Barroso, Fiscal distrital del Guayas con sede en el cantón El Triunfo en ese entonces, se dispuso realizarle un protocolo de autopsia de la occisa quien en vida se llamó Arámbulo Ramos Jessika Adriana, 36 años de edad, de una talla de uno setenta, se realizó el protocolo de autopsia el día 12 de junio del 2013, a partir de las 17h30 con el fallecimiento 12 de junio del 2013 aproximadamente a las 13h30, se realiza el protocolo de autopsia una vez firmada el acta de perito y como tal me traslade al anfiteatro del cantón El Triunfo encontrando un cuerpo inerte la cual se hizo la valoración externa e interna, en la valoración externa se pudo determinar que había un hematoma en la región fronto - parital del lado izquierdo también se vio que presentaba a nivel de la región del tórax fracturas del tercero al séptimo paso intercostal y en la mega clavicular  derecha e izquierda posteriormente se procede a desbridar mediante la región frontal donde se observa que se encuentra principalmente el ovulo cerebral, hemisferio cerebral, lúpulos grises, protuberancia congestivos y hemorrágicos a nivel cerebral y el hematoma de tipo sural  en la región fronto parital del lado izquierdo, se abre la región del tórax y se va a observar que se encontraba gran cantidad de sangre a nivel pulmonar lo cual por el trauma externo mantuvo aumentando el nivel y por lo tanto contrajo los dos pulmones y se pudo determinar que había una atelectasia de tipo bipulmonar, posteriormente se desbrida la región abdominal donde se determina que había una ruptura del paquete vascular esplénico, dentro de las conclusiones se pudo determinar que fallece de un infarto agudo miocardio como consecuencia de una hemorragia masiva había una atelectasia de tipo bipulmonar, un shock traumático, y la causa básica por el traumatismo cerrado por el tórax y también traumatismo cerrado por cráneo, antes de esto debo dejar razón de que en la entrevista que se hizo y que me acoto un familiar de la ahora occisa de nombre Franklin Diestefano Arámbulo Ramos, que había ocurrido el fallecimiento de la hermana quien en vida se llamó Jessika Adriana Arámbulo Ramos, había sufrido un trauma externo por la caída de un poste en la cual había sido ocasionado por una máquina que estaba siendo transportada que había ocurrido en el centro de El Triunfo en la Av. 8 de Abril entre la Jaime Roldós Aguilera y la 25 de Agosto, eso es lo que puedo dar señor Juez hasta aquí determino fue una muerte violenta, eso fue lo que me encomendó la Fiscalía del cantón El Triunfo por lo tanto he cumplido y hoy estoy aquí sustentándolo ante usted su autoridad. P.- ¿Qué objeto pudo producir las contusiones en la muerte de la señora víctima? R.- Aparentemente por el trauma y por hematoma que presento por las fracturas porque una contusión externa bastante grande estaba a nivel de la región del tórax fue un objeto contundente duro.  LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZO REPREGUNTAS. Testimonio del señor el FRANKLIN DIESTEFANO ARAMBULO RAMOS (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique lo que conozca respecto al accidente de tránsito ocurrido el día 12 de junio del 2013 a las 13H15 en el cantón El Triunfo? R.- Ese día yo llegaba de mi trabajo a mi casa, me supo comunicar un señor taxista que me hizo una carrera diciendo que mi hermana había tenido un accidente me traslade al lugar del accidente constatando que a mi hermana la embarcaban en la camioneta del cuerpo de bombero hacia el hospital, donde me supieron manifestar en el hospital mi hermana había fallecido. P.- ¿Conoce usted las circunstancias suscitadas el día accidente donde fallece su hermana? R.- En ese día el señor conductor del carro entraba por una calle que es prohibido entrar tránsito pesado. P.- ¿Y cómo conoció usted lo que estaba ahí pasando? R.- Por los señores taxistas que me comunicaron. P.- ¿Recuerda usted quién de los taxistas el nombre de ellos? R.- No me acuerdo porque son algunos, son dos cooperativas que están a la orden. P.- ¿Luego del accidente usted acudió al lugar del accidente? R.- Sí. P.- ¿Qué pudo observar en ese sitio? R.- Que los cables estaban tendidos y el poste estaba despescuezado, desgonzado viendo al automotor frente a la iglesia. P.- ¿En dónde se ubica esa iglesia en que calle? R.- En la Av. 8 de Abril. P.- ¿Y el poste hacia donde estaba caído? R.- Donde es el estacionamiento de la Ricaute. P.- ¿La víctima se encontraba acompañada de alguna persona? R.- De mis dos sobrinas que las venias trayendo de la escuela. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted rindió versión en Fiscalía? R.- No. P.- ¿Usted presento algún documento escrito en la Fiscalía del cantón El Triunfo? R.- No. P.- ¿Esta cedula constante a fojas 19 del proceso es su cédula de ciudadanía? R.- No es de mi hermano. P.- ¿Nos puede indicar su número de cedula? R.- 0912631033. P.- ¿Esta es su firma? R.- No. P.- ¿Usted contrato los servicios de la señora Mariana Cepeda Bermúdez, Abogada con el registro 12576? R.- No, yo no contrate a la señora abogada. P.- ¿Quién contrato a la señora? R.- La señora esposa del señor Daga Silva. P.- ¿Pero está presentando un escrito con usted, está adjuntando una copia de su documento? R.- No responde. P.- ¿Qué nos tiene que indicar referente al documento que acabo de dar lectura? R.- Que yo recibí de la señora 1,200.00 dólares por concepto de indemnización de la funeraria de mi hermana. ¿Indíqueme, y porque presentaron ese escrito? R.- Ese escrito no presente yo. P.- ¿Pero tiene su firma, tiene su número de cedula? R.- La señora esposa del señor procesado tiene que saber de esa firma. P.- ¿Usted puede identificar a la señora Mariana Cepeda Bermúdez, abogada con registro 12576? R.- No. P.- ¿Algún familiar suyo le conoce o contrato a la señora Mariana Cepeda Bermúdez? R.- No. ¿Usted ha mantenido conversaciones con el ahora procesado el señor César Armando Daga Silva? R.- No, recién ahora lo vine a conocer en esta audiencia que tenemos. P.- ¿De manos de quien recibió la cantidad que nos indicó hace un momento? R.- De la esposa de él. P.- ¿La esposa de quién? R.- Del señor Daga Silva. P.- ¿En qué fecha recibió usted esa cantidad que nos indica en esta sala? R.- Febrero del 2014. P.- ¿A qué tiempo de lo que fue el accidente de tránsito donde perdió la vida su hermana? R.- A los 9 meses. ¿Antes de ello, usted mantuvo algún contacto con algún otro familiar del señor Daga Silva? R.- No. P.- ¿Algún familiar suyo lo tuvo? R.- No, tampoco. P.- ¿Usted es el representante legal de las menores sus sobrinas hijas de la señora quien en vida fue Jessica Arámbulo Ramos? R.- Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted fue testigo presencial, donde fallece la señora Jessika Adriana Arámbula Ramos? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informe de autopsia, el informe técnico de investigación, informe de avalúos de daños materiales del camión y de la retroexcavadora, el acta del levantamiento del cadáver, y el informe pericial del reconocimiento de los hechos. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado César Armando Daga Silva, a través de su defensor particular Ab. Hernán Patricio Castillo Villacres, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado César Armando Daga Silva, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…No quiero rendir testimonio…”. SÉPTIMO.- La señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, realiza alegato final en cuanto al procesado César Armando Daga Silva, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía ha demostrado señor Juez, lo que hemos manifestado en audiencia, esto es en materialidad de infracción, efectivamente se ha presentado como prueba frontal la pericia  presentando el informe elaborado con fecha 12 de Junio del 2013, con constancia que todas las pruebas documental y testimonial que fueron utilizadas para conocer la responsabilidad del procesado por incumplimiento al deber objetivo de cuidado, manifestando que el medio de transporte no es el adecuado para transportar una retroexcavadora manifestando de la misma manera la imprudencia por seguir por una vía no permitida para el tipo de vehículo que conducía, demostrando materialidad de la infracción accidente de tránsito con resultado de muerte demostrada con los testimonios dados por los testigos, el medico perito quien realizó la autopsia y levantamiento de cadáver,  por lo tanto la Fiscalía señor Juez acusa al procesado con el Art. 127 de literal c y f  del Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, vigente el momento cometida la infracción, que actualmente consta en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con relación en el Art. 42 numeral 1 literal A, del mismo cuerpo legal, César Armando Daga Silva, se la aplique la pena correspondiente…”. OCTAVO.- El señor Ab. Ab. Hernán Patricio Castillo Villacres, defensor del procesado César Armando Daga Silva, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez siendo el problema el desvió del circulación de vehículos pesados  por agentes de tránsito, por motivos de trabajos de renegación en autopista, ingresando a la zona urbana César Armando Daga Silva, conductor del vehículo que consta en dicho proceso, indicando que transportaba una maquinaria la cual estaba a nivel de altura permitido, además el poste caído del cual consta en el informe pericial se encontraba en malas condiciones ya que mantenía daños en dos de sus varillas, justificado en esta audiencia con los elementos incorporados prueba documental, esta defensa ha demostrado que el señor César Armando Daga Silva, no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito, no ha cometido ninguna infracción, solo acato una orden dada por una autoridad, puesto que la imprudencia pudo haber sido del agente de tránsito que desvió el tránsito normal sin tomar las precauciones que favorezcan los vehículos pesados y CNT por no revisar el estado del poste que se encontraba en malas condiciones, señor Juez la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del procesado…”. NOVENO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de accidente de tránsito con resultado de muerte, previsto en el Art. 127 del de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de accidente de tránsito con resultado de muerte, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juzgamiento, este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: “…Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasionare un accidente de tránsito del que resultare la muerte de una o más personas y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunscritas…”, es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare muerto una persona; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la existencia del delito a través del testimonio rendido por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe de autopsia médico legal practicado a quien en vida llamó Jessika Adriana Arámbulo Ramos, de 36 años de edad aproximadamente, quien estableció como causa de muerte: 1.- infarto agudo de miocardio, 2.- hemorragia meníngea masiva, 3.- atelectasia pulmonar bilateral, 4.- ruptura de paquete vascular esplénico, 5.- shock traumático, y 6.- politraumatismo cerrado de cráneo y tórax; siendo el diagnóstico clínico shock hipovolémico, anemia aguda, hemotorax, shock traumático, infarto agudo de miocardio, ruptura de paquete vascular esplénico, siendo una manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, indicando el perito que la muerte se suscita por el trauma y hematoma por fracturas, lo cual produjo una contusión externa bastante grande a nivel de la región del tórax producido por un objeto contundente duro. Por el testimonio del Sgto. Aníbal Jesús Lucio Gaibor, perito investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con funciones en el cantón El Triunfo, quien sustentó su procedimiento de levantamiento del cadáver de la hoy occisa Jessika Ariana Arámbulo Ramos, realizado con fecha 12 de junio del 2013, a las 14h20, en el hospital del cantón El Triunfo, en la que indica que el fallecimiento se suscita por un accidente atípico como es la caída de un poste, hecho suscitado en la Av. 8 de Abril y calle 25 de Agosto. Por el testimonio del Sgtos. Edison Manuel Ayala Aguirre, quien sustentó su parte policial de accidente de tránsito estableciendo que el día 12 de junio del 2013, a las 13h25 aproximadamente, fue informado por la central de radio de un accidente de tránsito suscitado en la Av. 8 de Abril y calle 25 de Agosto del cantón El Triunfo, llegando entre cinco a diez minutos de suscitado el hecho, manifestando que de la información que pudo recabar a testigos que se encontraban en el lugar, un camión de placas NBG0459, de servicio particular de la provincia de Napo, que transportaba una maquinaria retroexcavadora el mismo que circulaba por la calle 25 de Agosto, en sentido sur  norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. 8 de Abril, se engancha el brazo mecánico de la retroexcavadora en los cables telefónicos que se encuentran sobre la calle 25 de Agosto, producto de este accidente el poste que se encuentra sobre la acera sur se cae sobre la humanidad de la señora Jessika Adriana Arámbulo Ramos, quien transitaba en la acera, resultando con lesiones en su cuerpo siendo trasladada en un vehículo particular hasta el hospital del Ministerio de Salud Pública del cantón El Triunfo, donde los médicos indicaron su fallecimiento. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que para analizar las conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción…”.- Es importante puntualizar que los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manual de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Por lo expuesto, este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado César Armando Daga Silva, en el delito acusado por la Fiscalía, a través del testimonio rendido por el Sgto. Aníbal Jesús Lucio Gaibor, perito - investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien sustentó en primera instancia su informe pericial de avaluó de daños materiales practicado al vehículo tipo camión cajón de madera, de placa NBG-0459, marca Hino, color blanco, de propiedad del procesado Cesar Armando Daga Silva, el cual no presenta ninguna daño material, pericia que también se practicó a la retro excavadora, marca John Deer, modelo 310D, chasis No. T0310DG798256, color amarillo, de propiedad de Rodrigo Heriberto Donoso Velastegui, la cual tampoco presenta ningún daño material, por lo que a través de esta pericia se justificó la existencia de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito. En cuanto a su informe técnico investigativo el Sgto. Aníbal Jesús Lucio Gaibor, manifestó que después de las entrevistas realizadas y pericias pudo establecer que el conductor del móvil 1 vehículo tipo camión cajón de madera de placa NBG  0459, marca Hino, color Blanco, era conducido por el señor ahora procesado César Armando Daga Silva, y que el 12 de junio del 2013, a las 13h15 aproximadamente, en la Av. 8 de Abril y calle 25 de Agosto, frente al Cyber Online del cantón El Triunfo se suscitó un accidente de tránsito en circunstancias en que el participante 1 César Armando Daga Silva, conducía el vehículo de placa NBG  0459, por sobre la calzada de la calle 25 de Agosto, transportando una maquinaria retroexcavadora que sobresalía del compartimiento de carga, sin tomar las debidas precauciones, la misma que se engancho en los cables telefónicos templándolos y por la fuerza los cables se rompieron y el poste de concreto se fracturó en su base cayendo sobre la humanidad de la participante 2 señora Jessika Adriana Arámbulo Ramos, que en estado normal caminaba por la acera sur de la Av. 8 de Abril, producto de este hecho la peatón resulto con fuertes lesiones en su cuerpo siendo trasladada en un vehículo particular hasta el hospital del Ministerio de Salud Pública del cantón El Triunfo en donde los galenos indicaron su fallecimiento.  Si bien se ha probado que el poste estaba en malas condiciones por su deterioro y fractura que presentaba, estas condiciones no fueron las causantes que el poste se cayera, sino por el contrario, fue la falta de cuidado del procesado al transportar una maquinaria pesada en su camión que originó el accidente de tránsito en las circunstancias antes anotadas, hecho que ocasionó la muerte de la ciudadana ya nombrada. DÉCIMO PRIMERO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo expuesto y por las consideraciones que anteceden, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CÉSAR ARMANDO DAGA SILVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, y con domicilio en la Av. Panamericana Norte y Barrio Las Colinas de la ciudad de Riobamba; y en aplicación al principio de favorabilidad previsto en el Art. 5 No. 2 en concordancia con la aplicación de la ley más benigna previsto en el Art. 16 Inc. 1 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se lo declara culpable en el grado de autor en el delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 Inc. 1 del ibídem, imponiéndole la condena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Por mandato expreso de los Arts. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el No. 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, en cuanto a la reparación monetaria, como en el presente caso la víctima, ni la Fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido por el fallecimiento de la señora Jessika Adriana Arámbulo Ramos, de 36 años siete meses de edad, este Juzgador ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general en el momento que se cometió la infracción que era de $ 318,00, multiplicado por el total de la remuneración anual que son 14 salarios, dando un valor de $ 4,452.00, este valor multiplicado por el periodo de expectativa de vida tomado en cuenta de acuerdo a lo indicado por el OMS (Organización Mundial de la Salud), que el ser humano tiene una expectativa de vida de 76.19 años, restando el tiempo de vida que tuvo la occisa, constando que al examen de autopsia contaba con 36 años de edad, quedándole como expectativa de vida 40.19 años, y que a la multiplicación de la remuneración total de $ 4,452.00.00 por 40.19 como expectativa de vida, da un total de $ 178,925.88, como valor total a la indemnización, a la reparación integral para la víctima por el daño sufrido, que deberá pagar el sentenciado César Armando Daga Silva, de manera subsidiaria, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.  Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-