  
VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la demandada de la sentencia dictada por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de impugnacion de paternidad, que sigue el senor Magno Fernando Carrillo Mocha, en contra de la senora Ariana Jarlet Carrillo Gaona, se considera:  PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, lo dispuesto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO.- A fs. 7 y vta. de los autos comparece el senor Magno Fernando Carrillo Mocha y manifiesta que se encuentra divorciado de la senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero, con quien estuvo casado por espacio de nueve anos, y producto de este matrimonio procrearon un hijo Fernando Nicolas Carrillo Gaona; pero es el caso que su relacion se termino y se separo de la misma, pero ella aprovechando que estaba aun casado con ella, procede a inscribir a la menor que responde a los nombres de Ariana Jarlet Carrillo Gaona, el 21 de julio del 2007, conforme consta con la partida de nacimiento que adjunta a esta demanda, pero tal reconocimiento nunca debio hacerselo, ya que no es el padre biologico de la menor como consta del examen de ADN. Que como el presente caso se trata de impugnacion de  paternidad legitima de un menor de edad, y para los efectos del proceso puede ser representado por un familiar, solicita el nombramiento de un curador ad litem, de cuya idoneidad pueden deponer las senoras Mercedes Gallegos Suarez y Karol Mendoza Coronel, insinua el nombre de la senora Katty Elizabeth Calle Gaona, considerando que acorde con el Art. 720, primer inciso, del Codigo de Procedimiento Civil, el legitimo contradictor es en este caso la menor Ariana Jarlet Carrillo Gaona, que aparece falsamente como su hija. Que con esos antecedentes y amparado en lo senalado en el Art. 234, parte final del Codigo Civil y Art. 88 de la Constitucion, impugna la paternidad de la menor Ariana Jarlet Carrillo Gaona, solicitando que en sentencia se declare que el compareciente no es padre de dicha menor de edad y se disponga la subinscripcion en el Registro Civil. Admitida la demanda a tramite, se dispone la citacion legal de la demandada Ariana Jarlet Carrillo Gaona, diligencia que se cumple a fs. 35 y vta., en la persona de su representante legal (su madre) senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero. En merito de las declaraciones de las senoras Saudy Ivonne Gonzalez Vidal y Mayra Beatriz Mayancela Avila (fs. 26 y 28), se nombro como curador ad-litem al senor Edison Daniel Orellana Mocha, a fin de que represente a la nina Ariana Jarlet Carrillo Gaona en la tramitacion de esta causa, quien toma a fs. 42 posesion del cargo. A fs. 36 y vta. de los autos, comparece la senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero, en su calidad de representante legal de la demandada Ariana Jarlet Carrillo Gaona, contestando la demanda y deduciendo excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada en su contra; b) Ilegitimidad de la accion; c) Falta de Derecho del actor para plantear esta accion; d) Ilegitimidad de personeria del actor; e) Se omiten las solemnidades propias en esta clase de juicio e instancia, por lo que  alega nulidad de la accion, y; f) Expresamente alega prescripcion de la accion. Trabada la litis, se convoco a junta de conciliacion, fs. 43, diligencia a la que comparecieron las partes y el curador ad-litem, sin lograse acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la demandada, que interpone recurso de apelacion, accediendo asi a conocimiento de la Sala. CUARTO: La recurrente en su impugnacion senala: "(...) por no estar de acuerdo con la sentencia dictada en esta judicatura apelo al inmediato superior. Es increible como se ha violentado nuestra constitucion en su Art. 76 literal i): "nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia", puesto que este juicio es la segundo vez que se ventila y justamente con la prueba de ADN realizada en el proceso Ndeg. 567-2009, donde el Juez Tercero de lo Civil, textualmente manifesto en su sentencia: "Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitucion y la Leyes de la Republica", aceptando la excepcion de falta de legitimo contradictor, se rechaza la demanda de impugnacion de paternidad propuesta por Magno Fernando Carrillo Mocha." Entonces como se puede dictar sentencia en un proceso en el cual ya se fue sentenciado con anterioridad; en la respectiva etapa de prueba probare con copias certificadas de la sentencia que ya se rechazo una demanda igual". QUINTO: Hay que precisar que, comunmente, los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de la sentencia de primera instancia, la situacion sobre los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso y aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud, a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario, las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese haber hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178- 2004 de 18 agosto de 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra). SEXTO: La apelante formaliza su recurso manifestando que se le esta quitando su apellido paterno con una prueba de ADN que se ventilo en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, sin embargo no se considera que en ese mismo juzgado ya se dio mediante sentencia ejecutoriada, que su padre sigue siendo Magno Carrillo, por estar mal planteada la demanda, pero sin embargo vuelve a demandar, y consigue que con esa misma prueba de ADN se  abra otro proceso, cuando lo correcto era que en la etapa de prueba  se vuelva a realizar otra prueba de ADN, que es lo que solicito en varias ocasiones, pues tiene dudas sobre la procedencia del resultado, ya que es identica a su padre. Que es increible como se ha violentado nuestra constitucion en su Art. 76 literal i): "nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia", puesto que este juicio es la segundo vez que se ventila y justamente con la prueba de ADN realizada en el proceso No. 567-2009, donde el Juez Tercero de lo Civil, textualmente manifesto en su sentencia: "Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitucion y la Leyes de la Republica ", aceptando la excepcion de falta de legitimo contradictor, se rechaza la demanda de impugnacion de paternidad propuesta por Magno Fernando Carrillo Mocha." Que solicita se senale dia y hora para realizarse la prueba de ADN con su padre y madre, en la ciudad de Quito, pues es hija legitima del actor. Que como se ha considerado la prueba de ADN del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, asimismo se considere la sentencia dictada por el mismo juzgado, ya que no puede ser juzgada dos veces por la misma causa. Pide se aperture el termino de prueba para solicitar y adjuntar la sentencia del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, con la que demostrara que fue sentenciada por la misma causa y materia." SEPTIMO: El actor fundamenta su demanda en el Art. 234 parte final del Codigo Civil, que dice: Art. 234.- El adulterio de la mujer, aun cometido durante la epoca en que pudo efectuarse la concepcion, no autoriza, por si solo, al marido para no reconocer al hijo como suyo. Pero probado el adulterio en esa epoca, se le admitira la prueba de cualesquiera otros hechos conducentes a justificar que el no es el padre. OCTAVO: Dentro del termino probatorio, el LEGITIMADO ACTIVO ha presentado los siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor la intervencion de su abogada defensora en la junta de conciliacion y el examen de ADN que acompano a la demanda (fs. 3-5), con el cual prueba que no es el padre biologico de la menor Ariana Jarlet Carrillo Gaona, y que abusivamente fue inscrita como su hija; 2.- Solicita la confesion judicial de la senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero, diligencia que se cumple a fs. 65, quien da contestacion al pliego de preguntas para ella formuladas; 3.- Solicita la declaracion de los testigos Guillermo Eugenio Mora Romero, fs. 52, y Tito Emilio Garcia Gomez, fs. 54, quienes dan contestacion en forma afirmativa y concordante al pliego de preguntas para ellos formuladas. De su parte la LEGITIMADA PASIVA, ha presentado las siguientes pruebas: a.- Se acoge a lo estipulado en el Art. 76 literal I), de la Constitucion, manifestando que este proceso ya es cosa juzgada, puesto que: "nadie podra ser juzgado, mas de una vez por la misma causa y materia ...", por lo que pide se solicite copias certificadas de los procesos No. 567-2009 del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, y el No. 1011-2010 en la Sala de lo Civil de El Oro, diligencia que no se encuentra cumplida en autos; b.- Rechaza e impugna lo manifestado por el actor en la junta de conciliacion, y el libelo de la demanda inicial planteada en su contra; c.- Reproduce a su favor todas sus excepciones en sus fundamentos de hecho y de derecho, en cuanto le sean desfavorables, y lo manifestado por su defensora en la junta de conciliacion, asi como tambien la contestacion dada a la demanda inicial; d.- Impugna y redarguye de falso todo lo que pudiera afectarle y toda clase de prueba que presente el actor, especialmente si reproduce una prueba de ADN realizada de manera dolosa y manosa, para danar la honra de su madre; e.- Que si tiene que considerarse una prueba ADN sea su autoridad quien la mande a realizar directamente en la ciudad de Quito, para no arriesgar que vayan a alterar los resultados como paso en el otro juicio de impugnacion de paternidad, ya que esta segura que dicha prueba fue alterada, pues la compareciente si es hija consanguinea del actor de esta Litis, y en ningun momento se negara a realizarse dicha prueba; f.- Que existe mala fe y malicia en el actor al desconocer la paternidad de Ariana Jarlet Carrillo Gaona, lo cual le esta causando un dano psicologico irreparable; g.- Pide se tenga como prueba a su favor, lo manifestado en el Codigo de la Ninez y Adolescencia, en sus Arts. 11, 33, 35 y todos aquellos que como medida proteccionistas existen, asimismo el Art. 44 de la Constitucion. EN SEGUNDA INSTANCIA la apelante, pese a que determino explicitamente los puntos a los que se contrae el recurso, no presento prueba alguna para justificar sus asertos, por lo que se han solicitado los autos para resolver. NOVENO: La parte demandada dedujo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada en su contra. Esta excepcion tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del CPC le corresponde al actor rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho en este proceso. b) Ilegitimidad de la accion. Al respecto se debe indicar que una accion es ilegitima cuando en la tramitacion de una causa se escoge un procedimiento contrario al establecido en la ley para un determinado juicio, en el caso que nos ocupa se ha dado a la presente causa el tramite que legalmente corresponde sin que exista omision de solemnidades sustanciales establecidas en la ley, por lo que no hay violacion de tramite ni nulidad que declarar; c) Falta de derecho del actor para plantear esta accion. No procede esta excepcion, por cuanto consta de autos que la parte actora justifica su derecho, con la partida de nacimiento que obra a fs. 1 de los autos; d) Ilegitimidad de personeria del actor. Esta excepcion significa la omision de la tercera de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, que puede influir en la decision de la causa. Esta relacionada con la capacidad juridica del litigante para comparecer a juicio por si mismo. Esta excepcion no es aceptada por cuanto no consta de autos que se haya probado que el actor tenga alguna incapacidad legal, que le impida comparecer a juicio; e) Se omiten las solemnidades propias en esta clase de juicio e instancia, por lo que alega nulidad de la accion, esta excepcion guarda relacion con la de ilegitimidad de accion que ya fue analizada en el literal b); y, f) Expresamente alega prescripcion de la accion. Acorde con lo establecido en el Art. 2415 del Codigo Civil, las acciones ordinarias prescriben en 10 anos, por lo que en el presente caso no se encuentra prescrita la accion. En consecuencia, al no haberse probado ninguna de sus excepciones, como era obligacion de la demandada, conforme a lo dispuesto en el Art. 113, inciso tercero del Codigo de Procedimiento Civil, ya que al haberlas deducido, su contestacion contiene una afirmacion explicita que tiene que demostrarla, y al no hacerlo quedan las mismas como meros enunciados. DECIMO: De acuerdo con la Jurisprudencia dictada por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Civil, Mercantil y Familia, publicada en el Registro Oficial Ndeg. 356, de fecha 31 de Octubre del 2012, es importante resaltar que el hecho que este examen comparativo de patrones de bandas o secuencias de acido desoxirribonucleico, (ADN) es un examen tecnico cientifico, que no deja duda alguna en cuanto a sus resultados; siendo en consecuencia sus resultados concluyentes tanto en forma positiva o negativa para poder determinarse la paternidad o no de un hijo, hecho que lo confirma el Art. 13 (138) de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y la Adolescencia, que en forma textual dice: "La prueba de ADN con las condiciones de idoneidad y seguridad previstas en esta Ley, se tendra por suficiente para afirmar o descartar la paternidad o maternidad. No sera admitida la dilacion de la causa a traves de la peticion de nuevas pruebas, salvo que se fundamente y pruebe el incumplimiento de las condiciones previstas en la presente Ley." Por manera que, habiendo descubierto la ciencia que la paternidad de un nino es posible determinarla practicamente con total certeza a traves de la prueba de ADN, que es una prueba cientifica de alta credibilidad, existiendo dentro del proceso la documentacion pertinente de la realizacion de la referida prueba biologica (fs. 75 a 79), cuyo informe en la parte pertinente a CONCLUSIONES, senala "Los resultados obtenidos excluyen la existencia de vinculo biologico de paternidad del senor Magno Fernando Carrillo Mocha, con cedula de identidad 070261971-9, con codigo P07292P respecto a (el/la) hijo (a) Carrillo Gaona Ariana Jarlet, con codigo P07292H. Por lo tanto el senor Carrillo Mocha Magno Fernando, no es el padre biologico de (el/la) hijo (a) Carrillo Gaona Ariana Jarlet."; y siendo el sistema procesal un medio para la realizacion de la justicia, se acepta dicha prueba, concluyendose que el senor Magno Fernando Carrillo Mocha no es el padre biologico de la nina menor Ariana Jarlet Carrillo Gaona, quedando asi demostrada la pretension del actor, resultando innecesario el analisis de las demas pruebas aportadas en el proceso, determinandose que el juez a quo ha hecho una correcta valoracion de las pruebas aportadas en el proceso. UNDECIMO: La parte accionada al contestar la demanda invoca el Art. 76, literal i) de la Constitucion de la Republica, que dice: "Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia. (...)" y acompana de fs. 57 a 60, copias simples de las sentencias de primera y segunda instancia, dictadas dentro del juicio Ndeg. 0567-2013, alegando que existe cosa juzgada. Segun dispone el Art. 297 del Codigo de Procedimiento Civil, "(...) no podra seguirse nuevo juicio cuando en los dos juicios hubiere tanto identidad subjetiva, constituida por la intervencion de las mismas partes, como identidad objetiva, consistente en que se demande la misma cosa, cantidad o hecho, fundandose en la misma causa, razon o derecho. (...)". Para que proceda la excepcion perentoria de cosa juzgada deben concurrir tres identidades o elementos: a) Idoneidad subjetiva, la demanda debe ser entre las mismas partes; b) Identidad objetiva, consistente en que el objeto de la pretension debe ser el mismo; y, c) Identidad de la causa, es decir el fundamento de derecho para que el juicio sea igual. Analizados estos tres elementos en el presente juicio y en el anterior juicio Ndeg. 0567-2009 ya sentenciado, se observa: 1.- que en el actual proceso el actor es el senor Magno Fernando Carrillo Mocha y la legitima contradictora o demandada la nina Ariana Jarlet Carrillo Gaona, representada por su madre senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero y por el curador ad litem senor Edison Daniel Orellana Mocha; y en el juicio Ndeg. 0567-2009, el actor es el senor Magno Fernando Carrillo Mocha y la demandada la senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero, esto es, que las partes no son las mismas, por lo que no existe identidad subjetiva; 2.- La pretension en los dos juicios es que se declare que el senor Magno Fernando Carrillo Mocha, no es el padre de la nina Ariana Jarlet Carrillo Gaona, y sin ningun valor la inscripcion de nacimiento realizado a favor de la referida nina, por su ex conyuge senora Alexandra del Cisne Gaona Cordero, cuando aun estaban casados, pero se encontraban separados; 3.- Los fundamentos de derecho de la demanda actual estan establecidos en el Art. 234 parte final, del Codigo Civil, y en el juicio anterior Ndeg. 0567-2009, en el Art. 261, numeral 1 del Codigo Civil. En consecuencia al no concurrir las tres identidades o elementos, no se produce el supuesto de la cosa juzgada y la alegacion de la misma no podra aceptarse, ademas se debe aclarar que la sentencia dictada en el juicio Ndeg. 0567-2009, es una sentencia inhibitoria, mas no una de merito, en la cual no existe pronunciamiento sobre el fondo. DUODECIMO: El derecho a la identidad, conforme lo senala el profesor peruano Carlos Fernandez Sessarego, es el "...conjunto de atributos y caracteristicas que permiten individualizar a la persona en sociedad. Identidad personal es todo aquello que hace que cada cual sea "uno mismo" y no "otro". "Este plexo de caracteristicas de la personalidad de "cada cual" se proyecta hacia el mundo exterior, se fenomenaliza y permite a los demas conocer a la persona, a cierta persona, en su "mismidad", en lo que ella es cuanto especifico ser humano. La identidad, el ser yo mismo y no otro se despliega en el tiempo." "se forja el pasado, desde el instante mismo de la concepcion, donde se hallan las raices y sus condicionamientos, pero, traspasando el presente existencial, se proyecta al futuro. La identidad es fluida, como el ser mismo. No es algo acabado y finito, sino que ella se crea en el transcurrir del tiempo, con el tiempo. Por ello, no se estanca sino cambiante. Se enriquece, se empobrece y se modifica. Ante el derecho de la persona se yergue el deber de los demas de respetar la verdad que cada cual proyecta, de modo objetivo, en su vida de relacion. Es esta verdad la que configura el interes existencial digno de tutela judicial". (Fernandez Sessarego, Carlos. Derecho a la Identidad Personal. Edit. Astrea. Bs As. 1992; pag. 113 y 114).  A partir de esta comprension la doctrina y jurisprudencia han ido aun mas lejos distinguiendo la faz estatica y la faz dinamica de la identidad personal, misma que es explicada en los siguientes terminos: 1) La identidad estatica, abarca el nombre, la identificacion fisica, la imagen y comprende el origen biologico de la persona; y, 2) La identidad dinamica, constituye el patrimonio ideologico cultural de la personalidad  y tiene que ver con la verdad biografica, la historia, el estilo individual y social del sujeto de que se trate, que es lo que distingue al individuo de los demas, "es el modo en que los demas nos miran por lo que hemos hecho en la vida", constituyendo un aspecto variable, que hace referencia a lo preterito, a los hechos  objetivos que uno va dejando y por los cuales la gente nos identifica y nos reconoce; por ello, si bien obra del proceso la experticia biomedica de ADN, misma que senala que se excluye la existencia del vinculo biologico de paternidad del senor Magno Fernando Carrillo Mocha, respecto de la nina Ariana Jarlet Carrillo Gaona, no es menos cierto que la filiacion y apellido como atributos de la personalidad del sujeto nina -Ariana Jarlet Carrillo Gaona- no pueden ser desconocidos desde un interes unilateral, pues la identidad dinamica de la nina -Ariana Jarlet Carrillo Gaona-, tiene que ser preservada, no solo en el ambito de su propio entorno familiar (espacio en donde se arraigan vinculos paternos-filiales y en donde se tejen una complejidad de sentimientos cotidianos), sino en el contexto social, esto es de su barrio, de su escuela, de su ciudad. La Corte Nacional de Justicia, en la Resolucion Ndeg. 400-2011, Juicio Ndeg. 884-2010, dictada por la Sala Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, el 14 de junio del 2011, de impugnacion voluntaria de paternidad, seguido por Jose Ignacio Rengifo Villagomez, en contra de Hilda Coque Chiriboga, senala: "(...) Finalmente, en cuanto a la acusacion de falta de aplicacion de los Arts. 44, 45, 66 y 82 de la Constitucion, en lo relativo al derecho de las ninas, ninos y adolescentes a una identidad, esta Sala considera que en esta clase de procesos judiciales relativos a la filiacion de las personas, cuando la sentencia es favorable al accionante, esto es, cuando declara que un menor o una persona adulta no tiene como padre o madre biologico al actor, por ende, manda a marginar la resolucion en el Registro Civil, en tal caso surge un problema con la identidad del demandado, quien no podria llevar el apellido paterno o materno que lo ha identificado desde la inscripcion de su nacimiento, conculcando de esta manera el derecho a la identidad. En tales casos, esta Sala estima que el juzgador al dictar sentencia, si bien ha de declarar que el menor o persona adulta demandado no tiene como padre o madre a quien esta ejerciendo la accion, debe amparar al demandado permitiendole conservar el apellido que lo identifica, pudiendo a futuro cambiar su apellido, segun la decision de quien lo representa si se trata de un menor de edad o de la persona adulta que sea mayor de edad. En todo caso, si bien se debe respetar el derecho a la identidad, esta no es razon suficiente para negar la demanda de impugnacion del reconocimiento voluntario de un hijo y casar la sentencia. Por lo manifestado se desecha la imputacion con cargo en la causal primera de casacion (...)". (Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Corte Nacional de Justicia, pag. 323). Por lo expuesto precedentemente este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en aplicacion de las reglas de la sana critica, en cumplimiento del inciso segundo del Art. 45 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 y 8 de la Convencion de los Derechos del Nino de 1989, y Arts. 1, 11, 21 y 35 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por la demandada, y REFORMA la sentencia dictada por el juez a quo, solo en el sentido de que la menor Ariana Jarlet Carrillo Gaona, puede conservar el apellido paterno que la identifica, pudiendo a futuro cambiar su apellido, segun la decision de quien la representa por tener aun minoria de edad, o por su propia decision cuando sea mayor de edad. En lo demas estese a lo establecido en la sentencia de primer nivel. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Agreguese a los autos los escritos presentados por la parte actora.- NOTIFIQUESE.