EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2016-05339
Lugar y Fecha de reinstalación : 16 DE ENERO DEL 2018 
Hora: 10H30
Presunta Infracción: EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCION  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) ABOGADO JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA  
SECRETARIO ENCARGADO AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )    NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )    NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )    NO   (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO   (    )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (   )    NO   (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    x )     NO   (    )
Otra: ----
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:  ERAZO DELGADO SEGUNDO HERMOGENES
Abogado del Acusador particular :DR.  HECTOR VANEGAS- ABG. ANGELES CRESPIN CHAVEZ 
Casilla judicial:  
Procesado/s: ABG. PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ 
Abogado defensor Particular:  
Abogado defensor Público: 
Casilla judicial: 
Testigos:-------
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO   (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )    NO   (   X )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )    NO   (  X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI (     )     NO   (  X  )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )     NO   ( X   )
Otros 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                 SI  (  X  )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (      )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:            SI  (     )     NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                   SI   (     )         NO    (  X  )
Solicita diferimiento:                                SI  (     )          NO    ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (    )          NO    (  X  )
Otros  

Resolución del Juez:


Una vez que en desarrollo de este proceso y una vez que fue instalada la audiencia de conciliación y juzgamiento dentro de la presente causa , se ha escuchado a cada una de las partes, siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente 1. Este Juzgador e competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias estipuladas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así como las detalladas en el COIP.  2. Con respecto a la validez del proceso este juzgador tiene que analizar cada uno de los puntos  sobre los cuales, se ha presentado las alegaciones y las acepciones jurídicas con respecto a la tramitación de esta causa, siendo así se verifica que en el alegato de apertura de la parte querellante, esto es de José Hermogenes Erazo Delgado en calidad de apoderado de Marianita de Jesús Espinoza Espinoza, Luis Alberto Espinoza Espinoza, Rosa Beatriz Espinoza Espinoza, María Rosa Espinoza Espinoza y Jorge Enrique Espinoza Espinoza, a través  del Dr. Héctor Vanegas, señalo formalizar la presente querella en razón a lo tipificado en el Art. 200, inciso 2 del COIP. realizando el contenido de los hechos contenidos en la querella. En cuanto al primer alegato presentado por la parte querellada, refiriéndome en este momento a la validez del proceso, detalla que este proceso es nulo por cuanto dentro de la presentación de la querella  existe una insuficiencia en cuanto al poder otorgado por los hermanos Espinoza Espinoza a favor del señor José Hermógenes Erazo Delgado, siendo que no se cumple al decir de la parte querellada lo determinado en el Art. 647   numeral segundo literal f), donde se indica la firma del querellado, querellante o apoderado  con poder especial el cual deberá acompañarse, el poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que requiere el querellado. De la Lectura de la escritura con poder especial que otorgan los hermanos Espinoza Espinoza a favor del señor   José Hermógenes Erazo Delgado, si bien es cierto es general y amplia no establecen los hechos sobres los cuales se va a plantear la querella y la que se ha sustanciado no tiene lo contenido en el artículo ya mencionado. Este juzgador en providencia emitida el 10 de enero del 2017 y previo a admitir a trámite la querella obliga a que los poderdantes comparezcan ante este juzgador a reconocer el contenido de la querella y por ende de los hechos presentados en contra del querellado Pedro Vicente Alache Vasquez. De la revisión del proceso se observa que los poderdantes como el apoderado comparecieron dentro de este proceso a reconocer el contenido de la acusación particular y es así que se admite a trámite la querella, siendo así que para dictar una nulidad el Código Integral Penal establece que debe practicárselo cuando se vulnere el derecho de la defensa de una de las partes, en este proceso se verifica que en ningún momento se ha vulnerado ese derecho y consecuentemente se declara la valides de todo lo actuado hasta este momento procesal. 3 con respecto al juzgamiento dentro de este proceso este juzgador ha analizado el análisis concreto sobre el delito imputado en contra de Pedro Vicente Alache Vasquez, tomando muy en cuenta las alegaciones vertidas por cada uno de los sujetos procesales, valorando en forma individual como en subconjunto la prueba testimonial y documental que ha sido presentada en toda esta diligencia judicial, debiéndose hacer la siguiente precisión adicional, con respecto a lo que también señalo la parte querellada, con respecto a la prescripción de la acción, en cuanto al delito de usurpación la Corte Nacional ha tenido variados criterios y aquí lo que se es necesario es realizar un análisis doctrinal sobre lo relativo a los delitos permanentes y delitos instantáneos de cometimiento material, la parte querellada manifiesta que la acción penal privada ya se encontraba prescrita a esta fecha en relación al delito de usurpación, la defensa de la partes querellada manifiesta que el COIP. determina un aspecto normativo, con respecto a verificar los tiempos de las prescripciones en los delitos continuados. La figura del delito continuado no es nueva y ya esa figura jurídica determinaba efectos y era analizado por la corte nacional y la Corte Suprema es muchos años anteriores antes de la publicación del COIP. y que es lo que se refiere a un delito permanente, a que el bien materia de tutela de la norma se encuentra violentado y que esta afectación se mantenga en el tiempo, el ejemplo claro de un delito continuado es el de plagio en el cual este se mantiene en el tiempo cuando la persona se encuentra bajo el sometimiento y privación de libertad del victimario. En este caso y se hace muy preciso traer  a colación lo determinado en el Derecho Penal parte especial escrito por el profesor Alfonso Raúl Peña Cabrera, el tomo 2, Pg. 505 que en la parte pertinente señala. Será permanente  en los delitos de usurpación o despajo con ocupación, mientras que será instantáneo en el despojo de un derecho real sin ocupación, esto se traduce sencillamente a que el delito de usurpación cuando existe la ocupación del bien inmueble se lo considerara como delito permanente y por lo tanto la prescripción de los mismos esta en virtud de cuando cesa dicha acción penalmente relevante, en virtud de aquello se logra determinar que el delito por el cual se acusa particularmente a Pedro Vicente Alache Vasquez, es un delito que se mantiene en el tiempo, Verificándose estas premisas anteriores y resolviéndose esos puntos que han sido presentados por las partes, este juzgador analizará la acusación que ha sido presentada por los hermanos Espinoza Espinoza, en contra de Pedro Vicente Alache Vasquez, que están relacionados a una presunta usurpación de un bien según lo tipificado en el Art. 200 inciso segundo del COIP.  en relación a una vivienda ubicada en las calles 10Av. Y Letamendi, previo No. 4129, cuyo propietario está relacionado a Francisco Antonio Espinoza Murillo, como hechos materia del juzgamiento se tiene que el bien antes mencionado perteneciente a Francisco Antonio Espinoza Murillo fue adquirido cuando se encontraba soltero y en unión de hecho con la señora  Clemencia por el año 1960, por una compra realizada al Municipio de Guayaquil, el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo con la señora Clemencia dentro de la convivencia procrearon 5 hijos, tiempo después decide separarse y en edad adulta decide unirse el señor   Francisco Antonio Espinoza Murillo con la señora Josefa, con la cual no procrearon ningún hijo, porque ella ya tenía una hija de otro compromiso, quien es Lucrecia, la misma que se convierte en hijastra del señor Espinoza Murillo, cuando fallece, cuando el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, la señora Josefa y su hija, según lo manifestado por la parte querellante, señalan que equivocadamente concurren y hacen una posesión efectiva, equivocada por que el señor Notario le reconoce a la señora Josefa Aroca  a la unión de hecho además el derecho del bien requerido, porque seguro ocultó el hecho de que no habían hijos legítimos, entrega el poder a la señora Josefa para realizar trámites del cincuenta por ciento que se reclamaba por el bien, aclara la defensa que ese derecho no lo tenía, en virtud de ese documento ingresa al bien, rompe las seguridades y toma la posesión de ese bien hasta el día de hoy, el querellado por su parte en relación a los hechos de forma concreta señala que en primer lugar el jamás se ha declarado como propietario del bien inmueble materia de la Litis detalla que el actúa bajo un poder legítimo que ha sido otorgado por la hija de la señora Josefa, quien mantuvo una relación con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, en la cual existió una unión de hecha, declarada por un órgano judicial competente, además ha señalado que con respecto a esta figura jurídica en cuanto a la unión de hecho entre el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo y la señora Josefa tiene efecto jurídico, con respecto a la seguridad social, ya que la viuda cobraba las pensiones hasta el momento de su fallecimiento, dicha unión de hecho fue declarado por el Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil e inscrito en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en cuanto a la muerte de Gertrudis Aroca, la señora Lucrecia realiza una inscripción de posesión efectiva el 14 de abril del 2005, con respecto a los derechos de su madre; esto es de la señora Josefa, además señala que jamás ha señalado la parte querellada que es propietaria ni dueña del bien, ni es verdad que he mantenido la posesión de forma violenta ni clan destina todo lo contrario, son los querellantes los que no pretende reconocer un derecho que le asiste a mi mandante Lucrecia Moncada Aroca y que el querellando se mantiene in dicha posesión de forma ilegal compartida con los familiares de los mismos querellantes, esta diligencia se ha escuchado el testimonio de varias personas, se ha verificado la documentación con respecto a   los derechos reales que versan en relación al bien inmueble, de lo cual se colige lo siguiente. Respecto de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad penal, este juzgador analiza la prueba y valora la misma contrastándola con el tipo penal determinado en el Art. 200, inciso segundo del COIP., así mismo realiza el análisis a las figuras legales contenidas en el Código Civil, tomando en consideración también varias  jurisprudencias y criterios vertidos desde la misma Corte Nacional de Justicia con respecto al delito de usurpación, así vemos que en juicio penal No. 272-2013, sustanciado en la Corte Nacional de Justicia resolución 1112 del 2013, se detalla que el primer paso a seguir para dictar una sentencia en materia penal es comprobar la existencia material del delito, siendo que el ilícito que se tendría que haber comprobado es el que consta en el artículo antes mencionado determinado en el Art. 580 numerales 1, 2 y 3 del Código Penal mencionados por el querellante y por la propia Sala que ha dictado sentencia. En este caso concreto la materialidad de la infracción se la debe verificar en razón de la prueba material y documental que ha sido presentada siendo así este juzgador colige efectivamente la existencia de un bien inmueble y esto en razón a una pericia y en razón del pronunciamiento vertidas por los testigos e incluso por la alegación presentada por el propio querellado, determinándose que el hecho de usurpación sobre el bien inmueble ubicado en el lugar ante mencionado determina la existencia real de un bien, no existe una contra posición de la parte querellada con respecto a la existencia material del bien, con respecto a lo determinado en el Art. 200 del COIP. y haciendo el examen de tipicidad determinamos lo siguiente usurpación. La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Inciso segundo. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La formalización de la acusación está dada en relación al Art. 200 inciso segundo del COIP.  Este juzgador ha verificado la existencia de un bien inmueble dentro del examen de tipicidad se verifica la existencia de una materialidad con respecto al inmueble. A hora cabe analizar si existe un despojo ilegitimo y que este despojo sea calificado a través de otra conducta que sea por intimidación o violencia. Hace unos momentos detalle que este juzgador ha tenido que recurrir a lo establecido en  Código Civil,  por qué se detalla que el despojo ilegítimo está en relación a la posesión, tenencia, dominio o al goce de un derecho real, entiéndase por dominio la definición contenida en el Ar. 599 del Código Civil, dentro de esta causa se ha comprobado la propiedad o dominio de quien en vida se llamo Francisco Antonio Espinoza Murillo, quien obtuvo el dominio del inmueble materia de esta Litis  a través de una compraventa, la que ha sido verificada con la documentación presentada dentro de este juzgamiento. La parte querellante tiene que determinar dentro de esta audiencia cual es derecho real que se tiene sobre el bien, si no son propietarios en si por un acto de dominio, la defensa ha señalado que tiene derecho en razón de ser los hijos y legitimario del causante    Francisco Antonio Espinoza Murillo, El Art. 715 del Código Civil determina que la posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, ya que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo o bien por otra persona en su lugar y a su nombre, poseedor es reputado dueño mientras otra persona no justifica serlo, el Art. 716 establece que se puede poseer una cosa por varios títulos, en el Art. 719 que determina entre los diversos numerales sin embargo el heredero putativo o a quien por disposición judicial se haya dado la posesión efectiva servirá aquella de justo título como alegatorio putativo el correspondiente acto que haya sido judicialmente reconocido. La defensa de la parte querellante ha justificado en legal y debida forma que los hermanos Espinoza tienen derechos reales sobre el bien materia de esta controversia; sin embargo de la misma forma la parte querellada ha comprobado con la documentación presentada dentro de esta judicatura en esta causa que la poderdante del Abg. Pedro Vicente Alache Vasquez tiene de la misma forma derechos reales con respecto a su madre, quien en razón de una unión de hecho reconocida con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo tiene derechos reales en materia de la Litis, con respecto a los hijos o legitimarios del señor Francisco Antonio Espinoza Murillo han sido probados y de la misma manera el derecho real que tiene la señora  Josefa Aroca, en razón de la unión de hecho judicialmente reconocida y en virtud de ese derecho real adquirido es que su hija y poderdante del Abogado Pedro Vicente Alache Vasquez concede ese poder, algo muy importante en este proceso que dodos los derechos reales son pro indivisos, es decir que todos los derechos reales están configurados en un mismo bien, ya que jamás se ha realizado una apertura, al menos en este proceso no se presentado documentos en que se aperturado la sucesión de los bienes y que existan ya calidad de herederos reconocidos judicializados y que la herencia ya se haya repartido, sobre esta situación también existen pronunciamientos de la Corte Nacional, en esta audiencia se han escuchado a los testigos que la señora habitaba con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo ese bien inmueble, desde hace mucho tiempo atrás, por lo que para este juzgador no existe perturbación como tal, puesto que es el derecho que le asiste a la señora Josefa Gertrudis Aroca quien convivio con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo en esa vivienda. Dado aquello  ya no es necesario analizar la conducta del Abg. Vicente Alache Vasquez. En este juicio se ha verificado derechos reales que existen sobre el bien tanto por parte de los querellantes, como por parte de la poderdante del querellado, derechos que son de naturaleza Civil y que se encuentran premisamente en discrepancia, siendo más aún con toda la documentación  presentada  este juzgador logra determinar que tiene derechos pro indivisos sobre un bien ya que no ha sido probado dentro de este juicio que existen juicios sucesorios donde se  determinaría cuáles son los legítimos herederos, tienen calidad de herederos si a través de las posiciones efectivas que han presentadas, es decir la hija de la señora Josefa Gertrudis Aroca, también presentó posesión efectiva con respecto a los derechos de su madre, dentro de este juicio se ha probado que los querellantes son hijos del causante Francisco Antonio Espinoza Murillo, sin embargo no se ha logrado advertir lo determinado en el tipo penal del Art. 200 del COIP. El Art. 5 del COIP. determina de forma clara que todo juzgador tiene la obligación de pronunciarse cuando alcance luego de haber analizado toda la prueba el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, en este caso la  prueba aportada no ha llegado a este juzgador a determinar la materialidad de la infracción en razón de todo el análisis, ya antes detallado, en virtud de aquello siendo que este juzgador se encuentra imposibilitado de dictar una sentencia condenatoria en virtud de la norma antes indicada este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ, no se declara maliciosa ni temeraria la acusación particular, las partes quedan notificadas de esta decisión judicial, la misma que será reducida a escrita y notificadas a sus casilleros judiciales y correo electrónicos.                                                                       


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                      -----------------------------------------
Ab. Cesar Mendoza Candelario
SECRETARIO ENCARGADO