CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-03038
Fecha: Guayaquil, viernes 14 de julio del 2017
Hora: 20h20
Presunta Infracción: 380 Daños materiales Inc. 4       

AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL
AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ  SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL

Partes Intervinientes

Aprehendido: WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO
Defensa: AB. WILLIAM WILFRIDO LOY MACIAS
Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
Conductor: BORIS XAVIER BORJA RODRIGUEZ 
Defensa: AB. MARIUXI YESENIA TORRES MORAN

Desarrollo De la Audiencia: Se declara instalada la respectiva audiencia

SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
PRIMERA ETAPA
Buenas noches, etc., soy el Ab. William Wilfrido Loy Macías, defensor particular asumo la defensa técnica del señor Walter Gregorio Rodríguez Pacheco, esta defensa no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho, dentro del expediente se encuentra que se le han leído sus derechos constitucionales.
Buenas noches, etc., soy el Ab. Diego Vinicio Chango Llerena, en uso de las facultades que me confiere el Art 195 para resolver la situación en esta primera parta de conformidad con el Art 529 se ha escuchado a la defensa técnica del aprehendido quien no ha realizado observación a la legalidad de la aprehensión al hecho flagrante se han respetado sus derechos constitucionales  y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito  se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de los hechos. 
Juez, habiéndose escuchado a la fiscalía asi como a la defensa del aprehendido de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de  Walter Gregorio Rodríguez Pacheco.  

SEGUNDA ETAPA
Fiscal.- Una vez que la fiscalía ha revisado el expediente integro esta fiscalía considera que existen elementos para formular cargos de conformidad con el Art 591 y 595 COIP en concordancia con el Art. 195 determina la titularidad de la acción penal le corresponde a la fiscalía Art 595  hace la individualización Walter Gregorio Rodríguez Pacheco, cedula No. 0929356509, de 24 años de edad, ecuatoriano, la fiscalía pone en conocimiento el parte de detención por accidente de tránsito No. 9434, suscrito por la Agente Vanesa Rodríguez Tenorio el accidente se produce en circunstancias que el vehículo marca Chevrolet de placas GSG-5086 de servicio particular conducido por el señor Borja Rodríguez Boris Xavier, con licencia No. 0929356509, tipo B de la ANT (caducada) quien circulaba por la calle Chile en sentido Norte  Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Venezuela impactaron sus partes anterior en su tres tercios con la parte lateral izquierda del automóvil marca Nissan de placas PBL-2856, servicio particular de Pichincha conducido por el Sr. Rodríguez Pacheco Walter con licencia No. 1205901430 tipo A,B ANT quien circulaba por la calle Venezuela sentido Oeste  Este carril izquierdo a consecuencia del impacto el automotor de placas PBL-2856 sufre un volcamiento de 2/4 quedando sus neumáticos hacia arriba desplazándose hasta su posición final cuadrante Sur-Este. El resultado de este accidente Choque lateral perpendicular volcamiento 2/4; un conductor aprehendido; 2 vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido en la calle Chile y Venezuela el 14 de julio del 2017 a las 00h15, cabe indicar que al momento del accidente los semáforos se encontraban en intermitente el color rojo para la calle Venezuela y el color amarillo para la calle Chile. Se dispuso la prueba de Alcohotest al señor Walter Gregorio Rodríguez Pacheco realizada por la Dra. Ma. Dolores Naranjo dando como resultado 0.73 G/L Positivo. Borja Rodríguez Boris Xavier de igual forma se le realizo la prueba de Alcohotest por la Dra. Ma. Dolores Naranjo dando como resultado 0.00 G/L Negativo. Esos son los elementos que dan motivo al inicio de esta Instrucción Fiscal  en contra de Walter Gregorio Rodríguez Pacheco nuestra legislación tiene la disposición  prohibitiva de que  ninguna persona puede conducir si ha ingerido alcohol, son responsables de la seguridad vial todos los conductores el reglamento prohíbe su conducta se encuentra tipificada en el Art 380 inc. 1ro y 5to daños materiales bajo la ingesta de alcohol los elementos con los que la fiscalía cuenta son   parte de accidente de tránsito No. 9434 en el mismo se encuentra la  dinámica del accidente; la prueba de alcoholemia realizada a Walter Gregorio Rodríguez Pacheco dando 0.73 G/L Positivo, adicionalmente el peritaje de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSC-5086 pericia a cargo del perito  Libio Romero Alcívar, por el valor de $1.800 en cuanto al otro vehículo según informe correspondería al mismo procesado por lo tanto no se lo toma como daños materiales las e medidas cautelares por ser un delito culposo  la fiscalía se encuentra impedida de solicitar prisión preventiva y como  no consta documento de arraigo solicito las  contempladas en el Art 522 Num. 1 y 2, para asegurar la   reparación integral a la víctima, la presente acción es procedimiento directo por lo que se servirá fijar día y hora para que se lleve a cabo la audiencia para resolver  situación jurídica del procesado además solicito que por secretaria se notifique con el inicio de la presente I.F. y las medidas cautelares ya solicitadas, adicionalmente se pone a conocimiento de las partes el expediente a efectos de que ejerzan su derecho a la defensa.
Juez.- Una vez que se ha escuchado de forma fundamentada que la fiscalía ha resuelto formular cargos en contra de Walter Gregorio Rodríguez Pacheco por el delito tipificado en el Art. 380 Inc 1 y 5to COIP en virtud de aquello dentro de esta audiencia se notifica al ya ahora procesado Walter Gregorio Rodríguez Pacheco quien se encuentra presente en esta audiencia así como a su defensa técnica,  se corre traslado en cuanto a las medidas tanto personales como reales se concede el uso de la voz a la defensa técnica para que se pronuncie al respecto. Así como a la defensa de la supuesta víctima quien se encuentra presente también en esta audiencia. 
Defensa Procesado.- Señor juez no tengo objeción en cuanto a las medidas, en lo posterior mi defendido abonara los elementos para justificar la realidad de los hechos. 
Defensa Víctima.- Soy la Ab. Mariuxi Torres Moran en representación de Boris Xavier Borja Rodríguez conductor del vehículo de placas GSC-5086 y del señor Jorge Andres Calderón Vásquez propietario del vehículo en cuanto a lo solicitado por la fiscalía esta defensa se  allana a todo lo expuesto.
Juez: Habiéndose escuchado a las partes y ha quedado notificado en legal y debida forma el ahora procesado Walter Gregorio Rodríguez Pacheco que no existe oposición en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía por lo tanto este juzgador dispone la prohibición  de salida del país de Walter Gregorio Rodríguez Pacheco con cedula No. 1205901430, se deberá Oficiar a Migración.  Así mismo se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas PBL-2856, debiéndose oficiar a la CTE.  Puesto que la formulación de cargos es realizada en una audiencia de flagrancia  al tenor del Art 640 COIP se convoca a la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo para el VIERNES 21 DE JULIO DEL 2017 A LAS 10H30, en una de las Sala de audiencia de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil, ubicadas junto al Centro Comercial “Albán Borja”. En cuanto a las presentaciones periódicas deberá comparecer ante este juzgador su primera comparecencia será el día de la audiencia esto es el viernes 21 de julio del 2017, en el caso de que la situación jurídica no se resuelva las va a tener que realizar cada 15 días ante este juzgador en la Unidad Penal Norte No. 2,  se previene al procesado que en el caso de no asistir a la audiencia de juzgamiento y en razón de lo establecido COFJ se ordenara su localización y captura para que tenga lugar dicha diligencia. En vista de que no existe medida cautelar de privación de liberta se dispone se levante la custodia a Walter Gregorio Rodríguez Pacheco para lo cual se deberá Oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal. Los vehículos de placas PBL-2856 y GSL-5086 quedan a órdenes de la fiscalía para que practique las pericias que fueren a lugar y realice la devolución a los propietarios que justifiquen de forma documentada ser sus titulares bajo las reglas COIP. Con lo expuesto quedan notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL