EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-03038
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, viernes 21 de julio del 2017 a las 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, viernes 21 de julio del 2017 a las
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO
4.2.- Defensa: AB. LOY MACIAS WILLIAM WILFRIDO
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: BORIS XAVIER BORJA RODRIGUEZ Y JORGE ANDRES CALDERON VASQUEZ
4.5.- Defensa: AB. MARIUXI YESENIA TORRES MORAN 


PRIMERA ETAPA
Juez.- Se declara formalmente instalada la presente audiencia (Art 640 COIP)
Procesado.- No tengo objeción con respecto a los vicios de procedimiento que puedan afectar la valides del proceso.
Fiscal.- A nombre de la fiscalía de conformidad con el Art 195 Constitución,  por haberse respetado las garantías básicas, solicito se declare valido todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.
Victima.- A nombre y en representación de los señores BORIS XAVIER BORJA RODRIGUEZ Y JORGE ANDRES CALDERON VASQUEZ no existen vicios que puedan afectar la valides del proceso.
ACUERDOS PROBATORIOS: Fiscal Art 604 núm. 4 literal d) la fiscalía llego acuerdos con relación a) Parte Policial suscrito por Rodriguez Tenorio Vanesa Génesis Agente Civil de Tránsito; b) Pruebas de alcoholemia realizada a Borja Rodriguez Boris Xavier, elaborado por la perito Dra. Maria dolores Naranjo donde determina resultados negativo y de la prueba en aliento por la misma perito en Rodriguez Pacheco Walter Gregoriocon resultado positivo 0.73 G/L que supera la cantidad mínima permitida; c) Informes técnicos de pericias del vehículo de placas PBL-2856 de propiedad de Walter Gregorio Rodriguez Pacheco, determinando que presenta daños y que del avalúo de los mismo es de $4.500 dólares y del automotor de placas GSC-5086 por un avaluó de $1.800 dichos peritajes elaborados por el perito de la OIAT Libio Romero Alcìvar, sobre los tres informes se llego acuerdos probatorios. Defensa del procesado.- Efectivamente son los medios con los que se cuenta dentro del proceso corroboro el acuerdo probatorio. Defensa a la víctima. No tiene objeción alguna. Juez.-  En el momento procesal que corresponde se  concede los efectos jurídicos.
ALEGATO DE APERTURA
Fiscal.- la fiscalía presenta el  accidente de tránsito Choque lateral perpendicular volcamiento,  el mismo que se produjo en las calles Chile y Venezuela, el 14 de julio del 2017, a las 00h15, este accidente se da en circunstancias en que el vehículo marca Chevrolet de placas GSC-5086 quien circulaba por la calle Chile al llegar a la intersección formada con la calle Venezuela impacta su parte anterior en sus tres tercios, los resultados de este accidente son un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos y daños materiales. 
Víctima.- Se allana a lo expuesto por la fiscal.
Procesado.- No estoy de acuerdo en cuanto a que mi cliente transitaba por la calle Venezuela y tenía la preventiva en rojo no es menos cierto que él había cruzado las tres 4tas partes esto a simple lógica él ya había pasado y el otro carro venía a una distancia alejada de lo contrario lo hubiera impactado en la parte frontal por lo cual la preventiva roja no necesariamente que tiene que parar por lo que no estoy de acuerdo con esa apreciación,  el presto su colaboración. 


PRUEBAS
Fiscal: TESTIMONIO JURAMENTADO.- EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 31 años de edad, domiciliado en Luz del Guayas Mz. B8 Villa 27de oficio o profesión Cabo Segundo de la CTE labora en la oficina de Investigación. ¿Indíquele al señor juez en que departamento presta sus servicios? En la oficina de OIAT ¿Que pericia realizan? Reconocimiento de los hechos avalúos investigativos oculares, etc. ¿Indíquele cual es el accidente que investigo?  Accidente de tipología choque lateral perpendicular. ¿Donde ocurrió? En las calles Chile y Venezuela ¿Recuerda la fecha? Viernes 14 de julio del 2017, a la 00h15 aproximadamente. ¿A que personas se identificaron? Al participante 1 y 2 ¿Conclusiones? El participante 1 en estado desconocido aliento alcohol conducía su móvil por la calle Venezuela, el participante 2 en estado normal, el participante 1 ingresa al cruce de la intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente impactándose en la parte frontal tres tercios del móvil 2., etc. ¿ Algún tipo de huellas? No se encuentra al momento de la diligencia. ¿En que estado se encontraban las intermitentes? Rojo para Venezuela y Amarillo para la calle Chile. ¿Dinámica del accidente? El participante 1 ingresa al cruce de la intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente impactándose en la parte frontal tres tercios del móvil 2. ¿Indíquele al juez cual fue la causa basal?  El participante 1 ingresa sin detener la marcha ante la luz intermitente roja. ¿A que esta obligado un conductor que se encuentra ante una señal intermitente rojo? El conductor que se antepone ante una intermitente roja debe parar totalmente la marcha del vehículo verificar y posterior continuar la marcha. ¿Indíquele al señor juez la intermitente amarillo para poder pasar?  Debe pasar tomando la precauciones. ¿En este caso quien tenía la obligación de parar la marcha?  Era e intermitente rojo. La defensa de la víctima no tiene preguntas. Contra examen. ¿Usted manifiesta que una persona bajo los efectos de alcohol limita su apreciación va en todas las personas? Interviene mucho la edad el tipo de trabajo de donde viene su estado de animo todo eso interviene en el momento de la conducción.
TESTIMONIO: BORJA RODRIGUEZ BORIS XAVIER, C.C. 0929356509, de  26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, domiciliado en la Cooperativa  Nueva Granada Mz. 11, de instrucción Secundaria, de oficio trabajos informales. ¿indique como ocurrio el accidente de tránsito? Venia por la calle chile los semáforos se encontraban en intermitentes y nos impactamos por el accidente llegamos a  un acuerdo que cada quien arregle su vehículo. ¿Indíquele al juez si observo a dicho ciudadano detenerse en la calle Venezuela? No le recuerdo ¿Usted ha mencionado que ante la pregunta de la fiscalia usted indica que no se recuerda lo que paso en el accidente acaso le paso algo para que no se acuerde? Como indique venia por la calle Chile el ya había pasado las tres cuartas partes. ¿Usted indico que no observo al vehículo con el cual se impacta, como no lo vio? Ya había pasado las tres cuartas partes ¿Qué tiempo lleva conduciendo vehículo? Cinco años con licencia. Prueba documental.- a) Acuerdos probatorios b) Parte de accidente de tránsito. Defensa técnica de la víctima.-  No tiene ninguna objeción a la prueba presentada por la fiscalia y tampoco hemos ingresado prueba. Defensa del Procesado. No hay objeción en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía, no tengo pruebas por actuar reinterando que existe dentro del proceso acta de conciliación. Juez.- Se da por concluida la etapa probatoria.  

ALEGATOS FINALES:
FISCAL: De conformidad con el Art 618 COIP la fiscalía debe mencionar que en esta audiencia se ha podido comprobar la existencia de los daños materiales en cada uno de loa automotores la materialidad se encuentra probada plenamente con los recaudos  probatorios y avalúos realizados tanto al vehículo de placas PBL-2856 y GSC-5086 así como la materialidad de la infraccion con el parte de accidente de tránsito con el cual se llegó acuerdos probatorios donde se relata las circuntancias del accidente donde establece que el vehículo de placas GSC-5086 impacto en la parte posterior tres tercios en cuanto a la responsabilidad del procesado señor BORJA RODRIGUEZ BORIS XAVIER han comparecido a esta audiencia el Agente Cabo Segundo Eduardo José Cabeza Mejía  quien en lo principal manifestó que el accidente es un choque identificado a los participantes 1 y 2 indico que en el lugar del accidente existe señalética además existe documentación de la dinámica el participante 1 y el participante 2 que la causa basal esporque el part 1 Walter Rodríguez Pacheco  ingresa a un cruce de intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente del semáforo impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil 2 con la parte lateral izquierda hay que destacar que el accidente se da por la imprudencia ya que el no detuvo la marcha  al encontrarse frente a la señal reglamentaria la Ley Orgánica determina que se debe detener completamente el ciudadano que está obligado es el ciudadano  procesado ante lo cual tenía el intermitente en rojo al haberse determinado en esta audiencia que con la prueba de alcoholemia practicada por la Dra.  María Dolores Naranjo en el procesado dicha prueba arrojo positivo 0.73 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento a más de que conducía sin observar las señales regulatorias al estar en estado etílico  coadyugó al accidente por lo tanto la fiscalía considera que si infringió el deber objetivo del cuidado adecuándose a lo dispuesto en el Art 270 Reglamento, de la norma Art 271 lo que  ocurrido en este caso por impurdencia e inobservancia la fiscala de conformidad con el Art 195 Constitución acusa a Walter Gregorio Rodríguez Pacheco en calidad de Autor Directo por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art 42 Núm. 1 literal a) COIP Art 380.1 COIP solicitando se declara la culpabilidad, la rebaja de puntos y la multa así también la pena que corresponde y se tenga en cuanta el acuerdo probatoria llegado por las partes.
VICITMA: La defensa se allana a lo expuesto por la fiscalía se tome en consideración el acuerdo por daños materiales.
PROCESADO: La defensa del procesado no está de acuerdo toda vez que de los elementos  se establece clara y perfectamente que dentro de lo que se investiga mi cliente no elude la responsabilidad no estoy de acuerdo en la autoria directa han existido dos luces preventivas que de alguna manera limitan el desarrollo normal en la trasnportacion en el mismo parte se puede observar que el había curzado las tres cuartas partes y en ese sector tienen círculos de disco pare de no exceder motivo por el cual como consta del informe no encuentran huellas de frenado o motivo para entender que el que circulaba por la calle chile paro existe duda razonable se debe considerar que el iba en una velociad regulada de muchas calles porque todas estaban con señales y no necesariamente tenia que parar de los elementos que la misma fiscalia aporta se debe entender que se esta actuando de manera acelerada si bien existe acuerdo reparatorio en el mismo parte se establece que el otro conductor manejaba también con licencia caducada lo cual debe sopesar con lo expuesto no solo se debe analizar los elementos de cargo sino de descargo para determinar la participación para lo cual debe considerarse el hecho circunstancial no intencional  frente al acuerdo se establece que no hay infraccion que los hechos acontecieron por lo que  solcito se sirva declarar la inocencia de mi cliente.
JUEZ: Una vez que se ha escuchado a las parte siendo el estado de emitir pronunciamiento para hacerlo se considera: 1.- COMPETENCIA: Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las competencias  establecidas en el Art. 167 Constitución, COFJ y COIP. 2.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, se ha respetado el derecho de la defensa,  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, se declara la validez procesal de todo lo actuado. 3.- DESARROLLO: Con respecto a los hechos materia de juzgamaiento considera que la fiscalia ha probado satisfactoriamente la materialidad de la infraccion acusada dentro de esta audiencia con respeto al accidente ocurriudo 14 de julio 2017 a las 14h15 en las calles Chile y Venezuela donde ocurrió el choque lateral con volcamiento de 2/4 el conductor Borja Rodriguez Boris Xavier con el vehículo de placas GSC-5086 y el conductor Rodríguez Pacheco Walter con el  vehículo de placas PBL-2856 la materialidad esta probada con el parte de accidente No. 9434; los informes de avaluo de daños materiales en los vehículos de placas PBL-2856 y GSC-5086, en cuanto al análisis de la responsabilidad penal acusada por la fiscalía Autor Directo del delito tipificado en el Art 380 Inc 1 y 5to este juzgador analiza que  el procesado se encontraba con ingesta de alcohol es demostrado con la prueba de alcoholemia realizada por la Dra. Maria Dolores Naranjo el 14 de julio del 2017 en la persona de Rodríguez Pacheco Walter  Gregorio dando positivo o.73 G/L que supera el rango permitido por la ley en cuanto, a la responsabilidad este juzgador señala que dentro de esta audiencia se ha receptado el testimonio del Agente cabo Segundo José Cabeza Mejía quien en su causa basal determina que el participante 1 ingresa  sin detener la marcha ante la luz roja siendo que el participante 1 es el porocesado Walter Gregorio Rodriguez Pacheco asi mismo se ha receptado bajo juramento el testimonio de Boris Borja Rodriguez y de la víctima quien  reconoce al conductor del vehículo de placas PBL-2856 y dentro de su declaración ha señalado que el observo que el vehiculo PBL-2856 si se cruzó el semáforo en rojo indicando que según su apreciación había exceso de velociada en cuanto al analisas de la defensa del procesado este ha señañlado que no existe puesto que el procesado no debía detener la marcha cuestión que no es considerada puesto que la ley de Transito de forma clara determina una luz intermitente roja el vehiculo debe detener completamente la marcha y verifiar a los lados para continuar su marcha con respecto a la alegación que existe una conciliación y no hay intención efectivamente el dolo no existe la intención de causar daño no hay sin embargo existe la culpa en el incumplimiento del deber objetivo del cuida delito culposo al no respetar y en este caso el juzgador determina que el procesado infringió el deber objetivo del cuidado al  haber adecuado su conducta en lo que señaló en el Reglamento no detuvo su marcha cuando se enfrentó al semáforo producto de aquello se ocasiona el accidente y en consecuencia de la prueba analiza este juzgador alcanza el convencimiento mas allá de toda duda razonable de la responsabilidad del delito acusado por la fiscalía ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECHO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  de haber adecuado su conducta al grado de Autor Directo tipificado en el Art 380 1 y 5 COIP en consecuencia se le impone la pena tomando en consideración el acuerdo reparatorio al cual han llegado las partes siendo que existe una pena de 30 a 45  se considera la pena privativa de libertad de 30 días;  multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir, para el efecto se deberá oficiar a la CTE a fin de que se realice la rebaja de puntos en la licencia  y una vez ejecutoriada esta sentencia el procesado podrá presentarse voluntariamente par el cumplimiento de la pena privativa caso contrario se ordenar los oficios de localización y captura. Defensa.- En virtud del Art 630 solicita la suspensión condicional de la pena.- Fiscal.- En cuanto a lo solicito no hay objeción. Juez.- La petición ha sido realizada en esta audiencia se dispondrá una fecha para resolver la misma que va a ser  notificada a sus casillas y correos electrónicos puesto que se debe verificar el agentamiento del despacho.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 