VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 14 de julio del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión  de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, por el delito tipificado en el Art. 380, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días de julio del 2017, a las 10h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO con la presencia de la persona procesada  WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.-  Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular volcamiento 2/4 ocurrido el 14 de julio del 2017, a las 00h15 aproximadamente, en las calles Chile y Venezuela de esta ciudad de Guayaquil. En las circunstancias que el vehículo de placas  GSC-5086, y al llegar a la intersección conformada por la calle Venezuela impacta su parte anterior tres tercios  contra la parte lateral izquierda del automóvil de placas PBL-2856, conducido por WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO bajo los efectos del alcohol. Producto del accidente resultaron daños materiales.- 3.1.2.- PROCESADO  WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: … No estoy de acuerdo en cuanto a que mi cliente transitaba por la calle Venezuela y tenía la preventiva en rojo no es menos cierto que él había cruzado las tres 4tas partes esto a simple lógica él ya había pasado y el otro carro venía a una distancia alejada de lo contrario lo hubiera impactado en la parte frontal por lo cual la preventiva roja no necesariamente que tiene que parar por lo que no estoy de acuerdo con esa apreciación,  el presto su colaboración. …”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9434, de fecha 14 de julio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Rodriguez Tenorio Vanesa Génesis.- b) PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito médico Dr. Dolores Naranjo, practicado en la persona de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, con resultado positivo de alcohol con una concentración de 0.73 g/l.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PBL-2856, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSC-5086, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.800 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, SE ACEPTA LOS ACUERDO PROBATORIOS PRESENTADOS DENTRO DE LA AUDIENCIA Y SE LIBERAN A LOS TESTIGOS A PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: ¿Indíquele al señor juez en que departamento presta sus servicios? En la oficina de OIAT ¿Que pericia realizan? Reconocimiento de los hechos avalúos investigativos oculares, etc. ¿Indíquele cual es el accidente que investigo?  Accidente de tipología choque lateral perpendicular. ¿Dónde ocurrió? En las calles Chile y Venezuela ¿Recuerda la fecha? Viernes 14 de julio del 2017, a la 00h15 aproximadamente. ¿A qué personas se identificaron? Al participante 1 y 2 ¿Conclusiones? El participante 1 en estado desconocido aliento alcohol conducía su móvil por la calle Venezuela, el participante 2 en estado normal, el participante 1 ingresa al cruce de la intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente impactándose en la parte frontal tres tercios del móvil 2., etc. ¿ Algún tipo de huellas? No se encuentra al momento de la diligencia. ¿En que estado se encontraban las intermitentes? Rojo para Venezuela y Amarillo para la calle Chile. ¿Dinámica del accidente? El participante 1 ingresa al cruce de la intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente impactándose en la parte frontal tres tercios del móvil 2. ¿Indíquele al juez cual fue la causa basal?  El participante 1 ingresa sin detener la marcha ante la luz intermitente roja. ¿A que está obligado un conductor que se encuentra ante una señal intermitente rojo? El conductor que se antepone ante una intermitente roja debe parar totalmente la marcha del vehículo verificar y posterior continuar la marcha. ¿Indíquele al señor juez el intermitente amarillo para poder pasar?  Debe pasar tomando las precauciones. ¿En este caso quien tenía la obligación de parar la marcha?  Era e intermitente rojo. La defensa de la víctima no tiene preguntas. Contra examen. ¿Usted manifiesta que una persona bajo los efectos de alcohol limita su apreciación va en todas las personas? Interviene mucho la edad el tipo de trabajo de donde viene su estado de ánimo todo eso interviene en el momento de la conducción…”.- TESTIMONIO JURAMENTADO: BORJA RODRIGUEZ BORIS XAVIER, C.C. 0929356509, de  26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, domiciliado en la Cooperativa  Nueva Granada Mz. 11, de instrucción Secundaria, de oficio trabajos informales. ¿Indique como ocurrió el accidente de tránsito? Venia por la calle chile los semáforos se encontraban en intermitentes y nos impactamos por el accidente llegamos a  un acuerdo que cada quien arregle su vehículo. ¿Indíquele al juez si observo a dicho ciudadano detenerse en la calle Venezuela? No le recuerdo ¿Usted ha mencionado que ante la pregunta de la fiscalía usted indica que no se recuerda lo que paso en el accidente acaso le paso algo para que no se acuerde? Como indique venia por la calle Chile el ya había pasado las tres cuartas partes. ¿Usted indico que no observo al vehículo con el cual se impacta, como no lo vio? Ya había pasado las tres cuartas partes ¿Qué tiempo lleva conduciendo vehículo? Cinco años con licencia. Prueba documental.- a) Acuerdos probatorios b) Parte de accidente de tránsito. Defensa técnica de la víctima.-  No tiene ninguna objeción a la prueba presentada por la fiscalía y tampoco hemos ingresado prueba. Defensa del Procesado. No hay objeción en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía, no tengo pruebas por actuar reinterando que existe dentro del proceso acta de conciliación. Juez.- Se da por concluida la etapa probatoria. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9434, de fecha 14 de julio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Rodriguez Tenorio Vanesa Génesis.- b) PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito médico Dr. Dolores Naranjo, practicado en la persona de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, con resultado positivo de alcohol con una concentración de 0.73 g/l.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PBL-2856, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSC-5086, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.800 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 315-OIAT-SUR-EJCM-2017, suscrito por el perito Eduardo José Cabeza Mejía.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado señaló que presenta prueba puesto que ya se ha llegado a un acuerdo sobre la reparación de los daños materiales con el perjudicado.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que: “… De conformidad con el Art 618 COIP la fiscalía debe mencionar que en esta audiencia se ha podido comprobar la existencia de los daños materiales en cada uno de los automotores la materialidad se encuentra probada plenamente con los recaudos  probatorios y avalúos realizados tanto al vehículo de placas PBL-2856 y GSC-5086 así como la materialidad de la infracción con el parte de accidente de tránsito con el cual se llegó acuerdos probatorios donde se relata las circunstancias del accidente donde establece que el vehículo de placas GSC-5086 impacto en la parte posterior tres tercios en cuanto a la responsabilidad del procesado señor BORJA RODRIGUEZ BORIS XAVIER han comparecido a esta audiencia el Agente Cabo Segundo Eduardo José Cabeza Mejía  quien en lo principal manifestó que el accidente es un choque identificado a los participantes 1 y 2 indico que en el lugar del accidente existe señalética además existe documentación de la dinámica el participante 1 y el participante 2 que la causa basal es porque el participante 1 Walter Rodríguez Pacheco  ingresa a un cruce de intercepción sin detener la marcha de su móvil ante la luz roja intermitente del semáforo impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil 2 con la parte lateral izquierda hay que destacar que el accidente se da por la imprudencia ya que el no detuvo la marcha  al encontrarse frente a la señal reglamentaria la Ley Orgánica determina que se debe detener completamente el ciudadano que está obligado es el ciudadano  procesado ante lo cual tenía el intermitente en rojo al haberse determinado en esta audiencia que con la prueba de alcoholemia practicada por la Dra.  María Dolores Naranjo en el procesado dicha prueba arrojo positivo 0.73 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento a más de que conducía sin observar las señales regulatorias al estar en estado etílico  coadyuvó al accidente por lo tanto la fiscalía considera que si infringió el deber objetivo del cuidado adecuándose a lo dispuesto en el Art 270 Reglamento, de la norma Art 271 lo que  ocurrido en este caso por imprudencia e inobservancia la fiscala de conformidad con el Art 195 Constitución acusa a Walter Gregorio Rodríguez Pacheco en calidad de Autor Directo por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art 42 Núm. 1 literal a) COIP Art 380.1 COIP solicitando se declara la culpabilidad, la rebaja de puntos y la multa así también la pena que corresponde y se tenga en cuenta el acuerdo probatoria llegado por las partes.…”.-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado indica que: “…La defensa del procesado no está de acuerdo toda vez que de los elementos  se establece clara y perfectamente que dentro de lo que se investiga mi cliente no elude la responsabilidad no estoy de acuerdo en la autoría directa han existido dos luces preventivas que de alguna manera limitan el desarrollo normal en la trasportación en el mismo parte se puede observar que él había cruzado las tres cuartas partes y en ese sector tienen círculos de disco pare de no exceder motivo por el cual como consta del informe no encuentran huellas de frenado o motivo para entender que el que circulaba por la calle chile paro existe duda razonable se debe considerar que él iba en una velocidad regulada de muchas calles porque todas estaban con señales y no necesariamente tenía que parar de los elementos que la misma fiscalía aporta se debe entender que se está actuando de manera acelerada si bien existe acuerdo reparatorio en el mismo parte se establece que el otro conductor manejaba también con licencia caducada lo cual debe sopesar con lo expuesto no solo se debe analizar los elementos de cargo sino de descargo para determinar la participación para lo cual debe considerarse el hecho circunstancial no intencional  frente al acuerdo se establece que no hay infracción que los hechos acontecieron por lo que  solcito se sirva declarar la inocencia de mi cliente…”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso 1 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES PRODUCIDOS POR EL ACCIDENTE DE TRANSITO EN LOS VEHIUCLOS DE PLACAS PBL-2856   y GSC-5086, dicha materialidad está comprobada con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9434, de fecha 14 de julio del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Rodriguez Tenorio Vanesa Génesis.- b) PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito médico Dr. Dolores Naranjo, practicado en la persona de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, con resultado positivo de alcohol con una concentración de 0.73 g/l.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PBL-2856, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Libio Romero Alcivar,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSC-5086, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.800 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 315-OIAT-SUR-EJCM-2017, suscrito por el perito Eduardo José Cabeza Mejía. De lo que se desprende que dichos vehículos se impactaron en razón del accidente de tránsito, produciéndose daños materiales en los mismos.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, quien conducía el vehículo de placas PBL-2856, dado a que no se encontraba atento a la conducción y además de aquello sus capacidad de reacción se encontraban limitadas al estar bajo los efectos del alcohol, siendo además que de forma expresa contravino con norma expresa y de esta forma inobservo la ley al conducir un vehículo bajo los efectos del alcohol.- Sobre el análisis de la responsabilidad penal se tiene en cuenta  de forma puntual el testimonio rendido por el agente investigador de la OIAT quien dentro de su declaración señala de forma clara que la causa basal del accidente de tránsito que: “… El participante 1 (Refiriéndose a WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO), ingresó al cruce de la intersección sin detener la marcha de su móvil, ante la luz roja intermitente, del dispositivo regulador de tráfico (semáforo)” produciéndose el accidente de tránsito.- En este presente caso, el procesado adoptó de forma clara una conducta culposa puesto que inobservo el deber objetivo del cuidado al que se encontraba obligado.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1205901430, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 1 ero y 5to del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 1205901430.- REPARACION INTEGRAL: En cuanto a la reparación integral se estará a los acuerdos alcanzados por las partes, por lo que no hay nada que resolver.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como de los vehículos GSB-6249, GRT-0013 y GOG-0581, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de WALTER GREGORIO RODRIGUEZ PACHECO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias (Domicilio determinado en la UNIDAD Z08-DMG-DISTRTIO 9 DE OCTUBRE, ubicado en el UPC, de las calles Venezuela y Coronel de esta ciudad de Guayaquil); 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se desprende que ya han llegado a un acuerdo, por lo que se deberá estar a lo acordado; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que la sentenciada comparezca cada 10 días a este despacho ; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.