EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-00516
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de Febrero del 2017
Hora:		 15H28
Acción: 		Delito de Transito 
Juez: 		AB. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:			 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI ( x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )  NO (    )
Audiencia:					 SI (    )  NO (    )
Partes Procesales:
Aprehendidos: 		Baldeon Primo Elena Estefania. Seller Klinger Juan Carlos
Defensor Público: AB. Padilla Chima Jose Ramiro.
Casilla: 5616			
Víctima: 	Cañola Quinteros Ana del Rocio.		
Defensor Público: Ab. Cifuentes Barreno Jose.	
Defensor Público: AB. Padilla Chima Jose Ramiro:
Comparezco en esta audiencia el día de hoy la defensa técnica de los señores la defensa no tiene nada que alegar y se ha cumplido con lo establecido en la ley.
Defensor Público: Ab. Cifuentes Barreno Jose.
La defensa no tiene nada que alegar la flagrancia y la legalidad de la detención.
Policia
Por llamada del ecu 911 Flor de bastión Mz 639 varios ciudadanos se estaba agrediendo verbalmente y se encontraba con su esposa y la señora Cañola se pudo percatar eso señora jueza.
 La juez le pregunta Cañola Quinteros Ana del Rocio si quiere llegar a un acuerdo conciliar con la parte
Si quiero llegar a un acuerdo
Defensor Público: Ab. Cifuentes Barreno Jose 
Libre y voluntario en los puntos los señores Baldeon Primo Elena Estefania. Seller Klinger Juan Carlos, presente sus disculpa públicas personales y 50 dólares que no realizar persecución  a mi víctima. 

Defensor Público: AB. Padilla Chima Jose Ramiro  
Lo establecido en el art. 641 mis defendido de un acuerdo conciliatorio y las disculpas publica por lo que son 50 dólares y el debido respeto y solucionar por un acto de intimidación.
Juez
Una vez que ha podido observar que se ha llega a una conciliación por lo establecido en la constitución y poder vivir en armonía con los vecino por lo que se le va imponer las condiciones y se realizar y se le va  pagar como daños materiales el valor de 50 dólares y así también no van va a ver persecución por parte de los señores Baldeon Primo Elena Estefania. Seller Klinger Juan Carlos y cualquier situaciones y la acta de conciliatoria y se levante la custodio  a los señores Baldeon Primo Elena Estefania. Seller Klinger Juan Carlos y se pagara los 50 dólares en un plazo de un mes.



AB. RESTREPO RESTREPO JULIAN 
SECRETARIO