VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 25 de agosto  del 2015, por  Fabricio Eliecer Arboleda Macías,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 1020800002,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Holger Cruz Solís, su defensor debidamente autorizado; así también  concurrió el agente de tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala, autor de la citación.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose resolver por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El  defensor del impugnante manifestó en lo principal: Me afirmo y ratifico en  los fundamentos de hecho y de derecho expresados en el libelo de impugnación; mi defendido solo por cinco minutos dejó la motocicleta por la que el señor agente de tránsito le realizó la citación, él labora en la Unidad Judicial de la Florida como guardia de seguridad, y  por motivo  de su trabajo ese día se trasladaba a la torre once  que queda en dicha Unidad de la Florida. Indico que injustamente el agente de tránsito le hizo la citación por lo que al momento de resolver solicito se deje sin efecto  la misma y se lo absuelva de todo cargo. b)  El testimonio del agente de tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala,  quien  expresó principalmente:  El motivo de la citación se da  ya que nosotros nos comunicamos a través de una central  de radio, en donde se nos especifica los vehículos que se encuentran mal estacionados afuera lo que  es la Fiscalía en la Florida Norte, nos trasladamos de inmediato para realizar nuestro trabajo y así despejar el descongestionamiento vehicular, procediendo a citar a los vehículos que se encuentran mal estacionados. A las preguntas del suscrito si el vehículo del señor estaba mal estacionado? R:  El vehículo se encontraba en su momento bajo lo que es la señal de prohibido estacionarse, por ese motivo se le procedió a hacer la citación. P: Cuando se le realizó la citación, el señor estaba presente?. R: No, porque los vehículos cuyo conductor se encuentran presentes se  les indica que se retiren en ese momento. P: Qué vehículo era?. R:  Una moto negra. P: El vehículo del señor estaba estacionado en un lugar prohibido? R: Sí.  A las preguntas del defensor del accionante, que diga  qué fecha y hora confeccionó la citación?. R: El 21 de agosto del 2015, a las  11h47. P: Porqué a este despacho no trajo la fotografía de la citación?. R: Me han comunicado que tiene que hacer una solicitud. P: Tiene usted conocimiento que fue oficiado al Teniente Alvarado para que  remita la fotografía al Despacho del Juez?: R: A mí no me ha llegado ninguna información, tampoco un escrito porque el que  se me haya hecho esa petición. c) En el alegato, el defensor del  accionante  expuso: Como prueba fehaciente y contundente, para que usted dicte su resolución, tome en consideración que no ha sido remitida a su Despacho la fotografía donde conste  a qué hora y lugar de la Unidad Judicial que él indica, citó al señor, por lo tanto, mi defendido debe ser absuelto porque no está la prueba, solo la citación  que para mí es injusta. QUINTO: La copia original de la Citación No. 1020800002, en la que se detalla: Vehículo. Placa: ID027Q. Marca: Tuko. Modelo: TK 200 PRUSS. Color: Negro. Contravención. Artículo : 391 numeral 5. Descripción.: Estacionar vehículo en sitios prohibidos, destinado a discapacitados. Autor del parte. Nombre: Ricardo Sosa. Analizado lo actuado, no se establece que el impugnante haya presentado prueba de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción,   no obstante las alegaciones  realizadas a su favor, las que por sí solas no desvanecen el hecho que se le atribuye, antes por el contrario,  consta el testimonio rendido por el agente de tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala, quien en forma categórica expresó que el  accionante estacionó su moto en sitio prohibido, el mismo que no se encontraba presente al momento de la citación,  por lo que concluyo que la impugnación no se encuentra sustentada, de ninguna forma. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Fabricio Eliecer Arboleda Macías, ecuatoriano, de 33 años  de edad,  soltero, con cédula de ciudadanía No. 120455861-1,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 5  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-