EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01282
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Agosto de 2015
Hora: 09h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: intimidación   (Art. 154 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Adrián Soria Andy Israel 
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Moncayo Mejía, Defensor Particular
Casilla judicial: 2761, ab.carlosmoncayo@hotmail.com
Aprehensor: 
Denunciante: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima.- Ángela Robertina Zambrano Bravo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Moncayo Mejía, Defensor Particular: Señor juez lo que aduce la supuesta víctima en su denuncia es falsa pues señor juez existe un precedente pues el marido de la señora estuvo detenido por venderle a mi defendido un terreno, presento los documento que acreditan lo dicho, señor juez es por eso que esta señora presenta esta denuncia por venganza  por lo que me opongo a la versión de que existe flagrancia y la legalidad de la detención de mí defendido. Señor juez dentro de la etapa de instrucción fiscal la defensa presentara los elementos necesarios para desvirtuar el cometimiento del delito que se le imputa a mi defendido y presentare arraigo social suficiente para que se le otorgue una medida sustitutiva a mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución. La detención del ciudadano se da en base a las circunstancias  de los hechos indicados en el parte de detención 09D24C03-D-44 el mismo que señala las circunstancias de la detención del ciudadano Adrián Soria Andy Israel, con los antecedentes antes expuestos le solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano ADRIÁN SORIA ANDY ISRAEL. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Intimidación  que tipifica y sanciona el Art. 154 COIP. Solicito la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días. Solicito las medidas establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP. 
Victima.- Ángela Robertina Zambrano Bravo: Señor juez el día de ayer cuando caminaba por la vía Duran-Tambo a la altura de la feria de Duran el ciudadano aquí presente me empujo a los montes y me hizo caer se me lanzo encima intentando despojarme de mis prendas de vestir, me tapo la boca y yo le mordí, le dije que me suelto y me dijo así te quería encontrar para hacerte huevadas y al no ser por la intervención oportuna del guardia de seguridad que trabaja en la feria no se consumó el hecho de violación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano ADRIÁN SORIA ANDY ISRAEL. Habiendo la fiscalía dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, se ordena notificar a los sujetos procesales, la misma que tendrá una duración de 30 días y el procedimiento será el ordinario. En cuanto a las alegaciones hechas por la defensa este Juzgador no las acoge por el momento en virtud de que no hay un aseguramiento de que va a comparecer al proceso, por cuanto no ha demostrado un arraigo social, por lo que encontrándose reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6, ordeno la prisión preventiva de ADRIÁN SORIA ANDY ISRAEL. Y se concede las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP a favor de Ángela Robertina Zambrano Bravo.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO