Machala, jueves 28 de febrero del 2019, las 16h09, 

I.- VISTOS: Antecedentes

La senorita KATHERINE ESTEFANIA PINEDA CRUZ presenta solicitud de homologacion de sentencia extranjera. 

Mediante providencia de fecha 22 de febrero del 2019, a las 10h59, se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; constando de autos la presentacion de un escrito, en el que se solicita prorroga del termino legal.

Para resolver, se considera:

II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO

PRIMERO: 1.1.- Para la homologacion de sentencia extranjera, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar los requisitos del Art. 104 ibidem; y el procedimiento es el reglado en el Art. 105, debiendo  la persona requirente presentar su solicitud y la sala competente de la Corte Provincial, revisar el cumplimiento de este capitulo, y de ser pertinente, dispondra la citacion del requerido en el lugar senalado para el efecto, quien podra presentar y probar su oposicion a la homologacion, luego de lo cual y si se resuelve favorablemente la homologacion se cumpliran las sentencias, laudos y actas de mediacion venidos del extranjero, en la forma prevista en este Codigo sobre la ejecucion.

1.2.- En el LIBRO III: DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS; TITULO I: ACTOS DE PROPOSICION; CAPITULO I: DEMANDA; Art. 141, dispone que "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142, acompanarse la documentacion del Art. 143, determinar la cuantia, a efectos de que (Art. 146), la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas, y "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias".

1.3.- Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano, creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con competencia para conocer y resolver las siguientes materias: familia, mujer, ninez y adolescencia, y adolescentes infractores.
 
Integrado el Tribunal mediante sorteo,  y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente. El Tribunal calificara la demanda o el recurso y sustanciara el proceso segun corresponda. La o el juzgador ponente emitira los autos de sustanciacion y dirigira las audiencias conforme con las reglas de este Codigo, pero los autos interlocutorios seran dictados con la intervencion de todos los miembros del Tribunal.

SEGUNDO: Revision de la demanda de homologacion de sentencia extranjera: 

2.1.- El Art. 142 del Codigo Organico General de Procesos senala que la demanda se presentara por escrito y contendra los requisitos determinados en el referido articulo; motivo por el cual, se dispuso que la aclare y/o complete.

La peticionante presenta un escrito, en los cuales refiere la presentacion de diligencias preparatorias (Art. 120 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos) y/o  diligencias preprocesales de prueba material en materia penal y civil (Art. 231.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial); para terminar solicitando que se amplien los terminos para calificar una demanda.

2.2.- Los terminos legales, conforme lo determina el Art. Art. 75 del Codigo Organico General de Procesos, "son irrenunciables e improrrogables", por lo que para presentar una demanda, la parte interesada debe contar previamente con toda la informacion necesaria y la demanda cumplir con los requisitos de ley, para ser aceptada a tramite; por lo que al no cumplirse con lo ordenado, debe archivarse esta causa.

2.3.- El archivo de la causa no impide que pueda volver a presentarse la misma, cumpliendo con todos los requisitos legales.

III.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, DISPONE:

I.- EL ARCHIVO  de la demanda y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

II.- Que el expediente sea remitido al archivo general.

CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: 