VISTOS: El Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución 057-2020, aprobada con fecha 03 de junio del 2020, resolvió: “RESTABLECER PROGRESIVAMENTE LAS ACTIVIDADES JURISDICCIONALES A NIVEL NACIONAL”, en el Art. 2 de la mencionada resolución, expresa: “…Las  actividades jurisdiccionales de las dependencias judiciales referidas en el artículo 1 de la presente resolución se restablecerán en todas las instancias y en razón a la materia, de acuerdo con el siguiente cronograma: a.- Penal, Violencia contra la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar: 4 de junio de 2020…”; concordante se encuentra la Resolución No. 07-2020 dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en sesión extraordinaria de fecha 03 de junio del 2020, a través de la cual resolvió: “…Habilitar los plazos  o términos previstos en la ley en los Juzgado, Unidades Judiciales, Tribunales Penales, Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tribunales de lo Contencioso Tributario, según el cronograma de restablecimiento de actividades jurisdiccionales determinado en la Resolución No. 057-2020 del Consejo de la Judicatura…”, por lo anteriormente expuesto y una vez que se han restablecido los plazos o términos en materia penal, continuando con la prosecución de la causa, se reduce ha escrito la presente sentencia:   Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 25 de enero del 2020, a las 12h30, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Ariel Enrique Game Ulloa, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 06 de febrero del 2020, a las 09h40, contando con la presencia de la Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal de la causa, el procesado Ariel Enrique Game Ulloa, asistido por su defensor particular Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por la Ab. Karen Kinchuela Morán, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Jhonny Adrián Jiménez Aguilar, Sgos. John Javier Martínez Arcos, Cbop. Washington Fabián Villalva Guerrero, Cbos. Jhony Joel Castañeda Peña y P.N. Eduardo Fabricio Vera Mejía, de fecha 24 de enero del 2020, a las 13h00 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, en circunstancias en que los precitados agentes policiales se encontraban verificando un posible robo a un carro repartidor, tomaron contacto con el señor Luis David Montero Calle, el mismo que les indicó que minutos antes 4 personas, en motocicletas lo habían amedrentado con un arma de fuego tipo revolver, color negro y proceden a sustraerle un teléfono celular marca Honor, color dorado y dinero (monedas y billetes), por lo que coordinaron un operativo para localizar a los presuntos autores del robo, encontrando dos motocicletas utilizadas en el cometimiento del delito, las cuales se encontraban estacionadas y con los motores calientes, las mismas que corresponden a las siguientes características: motocicleta de marca Bajaj, de placas IY780B, color rojo y la motocicleta de marca Tundra de placas IV875A, color negro, recabando información por ciudadanos del mismo sector indicaron que 4 ciudadanos se habían cruzado a los sembríos de caña y visualizando posibles huellas por la cuales se habrían dado a la fuga, ingresaron inmediatamente a los sembríos de caña (canteros) del Ingenio Valdez, donde se encontraron con los guardias del Ingenio Valdez, preguntando si habrían visualizado algunas personas, manifestándoles que vieron a 4 ciudadanos los cuales venían caminando, por lo que avanzaron inmediatamente en una motocicleta de los trabajadores del ingenio y pudieron localizar a los posibles causantes del robo, los cuales al ver la presencia policial, un ciudadano que vestía un buzo color plomo y mangas concho de vino arrojó un casco plomo y otro ciudadano que vestía un buzo color naranja con negro y filos blancos arrojó un casco negro con rojo, para después salir a precipitada carrera, los servidores policiales empezaron una persecución de los presuntos sospechosos, pidieron colaboración al ECU-911 y de más unidades al lugar, para proceder a la captura de 4 posibles participes del ilícito, logrando la captura de un ciudadano y por tratarse de un delito flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano Game Ulloa Ariel Enrique, de 22 años de edad, quien es la persona que al ver la presencia policial boto el casco color plomo en cuyo interior se encontró un arma de fuego tipo revolver color negro con empuñadura color café de fabricación artesanal, calibre .38 que en el interior tenía un cartucho.…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No tengo nada que objetar en esta primera intervención, mi defendido se encontraba visitando a un pariente, a mi defendido no se le encontró ninguna evidencia, hemos llegado a unos acuerdos probatorios…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del P.N. EDUARDO FABRICIO VERA MEJÍA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Avanzamos a la ciudadela Voluntad de Dios, por el robo a un carro repartidor de Big Cola, ya en el lugar conversamos con Luis Montero Calle, quien nos dijo que había sido víctima de robo por cuatro ciudadanos en dos motocicletas, al realizar un operativo sobre este robo vimos las dos motos al fondo de la ciudadela Acuña, con las mismas características y dos personas del lugar nos dijeron que cuatro sujetos se habían tirado a los sembríos del cantero de Valdez, fuimos al lugar y conversamos con dos guardias del Ingenio Valdez, si habían visto a unos ciudadanos a lo que nos dijeron que sí y que más adelante habían cuatro ciudadanos y fuimos al lugar quienes al vernos salen a la carrera, el ciudadano Ariel Enrique Game Ulloa, bota un casco color plomo conteniendo en su interior un arma de fuego…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cptn. Cristian Freire Bautista y Cbos. Jonathan Gamboa Salas, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en su acápite denominado descripción del lugar de los hechos en lo principal expresan lo siguiente: 3.1 “…Comprende el lugar una escena abierta, localizada en el cantón Milagro, sector de Valdez, en la ciudadela Blanca Fajardo Secaira. El sitio comprende sector rural, como referencia a 2.1 Km., en sentido noreste de la vía troncal de la costa (vía a la T), en los canteros del Ingenio Valdez, el sector se tomó como una vía de segundo orden (lastrada) y según versiones del personal preventivo que tomó procedimiento, la evidencia (arma de fuego tipo revolver), la localizaron sobre un costado de la vía en medio de la maleza…”. b) Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cptn. Cristian Freire Bautista, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en su acápite denominado reconocimiento de evidencias, en lo principal expresa lo siguiente: 4.2 “…Una (01) motocicleta marca Bajaj, color rojo - negro, de placas IY780B, con chasis No. MD2A76BY3KWA55318, y con motor No. DYYWKA22372, una (01) motocicleta marca Tundra, color negro, sin placas, con chasis No. 8AEEACCJ9KHT00484 y con motor No. 162FMJ-519003200965, un (01) arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, armazón color negro, empuñadura de madera color café, un (1) cartucho, calibre  .38, con grabado en su culote que se lee PMC 38 SPL, presenta hundimiento parcial en su capsula fulminante, un (01) terminal móvil marca LESIA, color negro, modelo Mega Mini, con IMEI 359369100008974, con chip de la operadora Claro de serie 895930100075489641, con una memoria externa de micro SD de 8 GB, con batería y tapa posterior, retirada en posesión del ciudadano Game Ulloa Ariel, cuatro (4) monedas metálicas color bronce con grabado de un dólar americano, ocho (8) monedas metálicas color niquelado con grabado de diez centavos de dólar, ciento ochenta y cuatro (184) monedas metálicas color niquelado con grabado de cinco centavos de dólar, siendo una cantidad total de catorce (14) dólares americanos, y localizados según miembros policiales que intervinieron en el procedimiento en el lugar de los hechos, un (01) casco de polímero color plateado. Retirada en posesión del señor Game Ulloa Ariel Enrique, un (01) casco de polímero color negro, dos (2) prendas de vestir tipo buzo, de color negro - naranja y el segundo buzo color azul - plomo respectivamente, localizados en el lugar de los hechos…”; c) Informe técnico pericial balístico, suscrito por el Tlgo. Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas de interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza…”. 5.2 “…El revólver de fabricación artesanal, sin número, recibido para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, es apto para producir disparos…”. 5.3 “…Un (01) cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”; d) Copia certificada del print obtenido de la página web  de la Dirección de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que se establece que el procesado Ariel Enrique Game Ulloa, no se encuentra registrado. Acuerdos probatorios que fueron aprobados por el suscrito Juez, por ser procedente, de conformidad con lo previsto en el Art. 604 No.4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El  parte policial de aprehensión, formulario único de cadena de custodia,  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias y el informe técnico pericial balístico. SEXTO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que no tiene prueba testimonial que presentar. Testimonio de ARIEL ENRIQUE GAME ULLOA, (procesado) quien previo a ser instruido sobre sus derechos por el suscrito Juez, acorde a lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, manifestó que no tiene prueba documental que presentar. SÉPTIMO: Le correspondió a la Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal interviniente, realizar su alegato final en relación al procesado Ariel Enrique Game Ulloa, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Dentro de esta causa Fiscalía anunció la formulación de cargos en contra del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, la materialidad queda probada con la prueba documental presentada, esto es, el certificado suscrito por las Fuerzas Armadas en donde se expresa que el ciudadano Ariel Enrique Game Ulloa, no posee permiso para portar armas de fuego, así mismo por el informe de reconocimiento de evidencias, en donde se detalla un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, armazón color negro, empuñadura de madera color café, además de un cartucho, calibre .38, con grabado en su culote que se lee PMC 38 SPL, presenta hundimiento parcial en su capsula fulminante, se detallan también las vestimentas y los cascos que utilizaban, señor Juez, también se encuentra el informe técnico pericial balístico, en donde se detalla que el arma analizada dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, el arma analizada pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, cuenta con todos sus mecanismos y es apta para producir disparos, además de un cartucho perteneciente al calibre .38 el cual puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego que se analizó, así también por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cptn. Cristian Freire Bautista y Cbos. Jonathan Gamboa Salas, quienes describen el lugar de los hechos, todo esto señor Juez, la materialidad de la infracción ha quedado demostrada. En cuanto a la responsabilidad del procesado, queda demostrado señor Juez, con el testimonio del Cbos. Eduardo Fabricio Vera Mejía, quien en su intervención manifestó que al realizar la persecución el señor Ariel Enrique Game Ulloa, arrojó un casco conteniendo en su interior un arma de fuego, la misma que ya fue descrita, de esta forma señor Juez, el ciudadano Ariel Enrique Game Ulloa, es responsabilizado del hecho ya que portaba el arma y los agentes policiales observaron cuando este la arrojaba, por esto señor Juez, la Fiscalía acusa al ciudadano Ariel Enrique Game Ulloa, como autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad la condena pertinente, hasta aquí mi intervención…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, como lo indiqué en mi alegato inicial mi defendido no ha participado en ningún delito de robo y menos en el delito de porte de armas, esto ha sido demostrado en el momento que realicé las preguntas al agente aprehensor, ya que existen contradicciones en su testimonio como que el arma se encontraba a 15 metros y luego a 200 metros, además que en las fotografías que presentan en ningún momento se refleja a los cuatro ciudadanos y que uno de ellos sea mi defendido y mucho menos que este haya portado arma alguna, señor Juez, el agente investigador manifestó que no se encontró valores del presunto robo y además que la presunta víctima no presentó denuncia alguna, por todo esto señor Juez y por falta de prueba de parte de Fiscalía, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN. Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de liberta de tres a cinco años…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal – Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I – 2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Por el acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado en relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cptn. Cristian Freire Bautista y Cbos. Jonathan Gamboa Salas, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, a través del cual se establece que el lugar en el que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, sector de Valdez, ciudadela Blanca Fajardo Secaira, siendo un sector rural, como referencia a 2.1 Km., en sentido noreste de la vía troncal de la costa - vía a la T, específicamente dentro de los canteros del Ingenio Valdez, siendo una escena abierta, lugar en que fue encontrada el arma de fuego y aprehendido el ahora procesado Ariel Enrique Game Ulloa. 10.2.- Por el acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado en relación al informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cptn. Cristian Freire Bautista, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, de las evidencias relevantes que se encuentran debidamente ingresadas en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, bajo cadena de custodia se encuentra un casco de polímero color plateado,  un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, armazón color negro, empuñadura de madera color café y un cartucho calibre  .38, con grabado en su culote que se lee PMC 38 SPL, evidencias que guardan relación con la teoría del caso presentada por Fiscalía; 10.3.- Por el acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado en relación al informe técnico pericial balístico, suscrito por el Tlgo. Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, de lo relevante de su contenido se establece que luego de realizar el análisis a la evidencia remitida para estudio, constató que se trata de un revólver de fabricación artesanal, sin número, perteneciente al calibre .38, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación y consta con sus mecanismos de disparo completos, por lo que su funcionamiento mecánico operativo es correcto, siendo apto para producir disparos; así mismo realizó el análisis a un cartucho que consta como evidencia, estableciendo que pertenece al calibre .38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que estén aptas para producir disparos; es decir, se ha justificado conforme a derecho que el arma de fuego en referencia puede realizar disparos con el auxilio de la pólvora, siendo esta una condición sine qua non?  para la existencia del delito acusado; 10.4.- Por el acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado en relación a la copia certificada del print obtenido de la página web de la Dirección de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que se establece que el procesado Ariel Enrique Game Ulloa, no se encuentra autorizado para tener o portar armas de fuego; este es otro elemento probatorio necesario que ha cumplido Fiscalía, encaminado a demostrar la existencia del delito, como es la carencia de la autorización para portar un arma de fuego otorgada por la institución competente. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, en el delito acusado, esto se considera: Por el testimonio rendido por el agente aprehensor Cbos. Eduardo Fabricio Vera Mejía, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su procedimiento policial por el cual privó de la libertad al procesado Ariel Enrique Game Ulloa, indicando en lo relevante que con fecha 24 de enero del 2020, siendo aproximadamente las 13h00, se encontraba de servicio con otros agentes policiales y a través de una llamada del ECU - 911, fueron dispuestos a que se trasladen hasta la ciudadela Tomas Acuña del cantón Milagro, a verificar un posible robo a un carro repartidor de Big Cola, tomando contacto con el ciudadano de nombres Luis David Montero Calle, el mismo que les hizo conocer que cuatro personas en dos motocicletas, lo habían amedrantado con una arma de fuego, para robarse sus pertenencias y dinero efectivo. Ante esta información los servidores policías procedieron a realizar un operativo de búsqueda de los causantes de este ilícito, pudieron ubicar dos motocicletas con similares características a las utilizadas en el robo y por información proporcionada por ciudadanos del mismo sector supieron que cuatros ciudadanos ingresaron a los sembríos de caña del Ingenio Valdez, esta información fue corroborada a través de los guardias de seguridad del mencionado ingenio quienes vieron ingresar a cuatro personas, por lo que en la búsqueda pudieron localizar al ahora procesado Ariel Enrique Game Ulloa, quien al ver a los miembros policiales pretendió deshacerse de un casco, botándolo, dentro del cual se encontró el arma de fuego tipo revolver calibre .38, con un cartucho del mismo calibre que consta como evidencia, ante este hecho punible, Fiscalía que ejerce la titularidad de la acción penal pública, decidió formular cargos por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto, es necesario resaltar que el testimonio rendido por el Cbos. Eduardo Fabricio Vera Mejía, ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto; este testimonio es un medio probatorio idóneo de los previstos en el Art. 498 del Código Órgano Integral Penal,  a través del  cual se ha probado conforme a derecho que el arma de fuego que consta como evidencia se encontraba en poder del procesado Ariel Enrique Game Ulloa, escondida dentro del casco que tenía en sus manos, sin que la defensa del procesado haya podido desvanecer el acervo probatorio de cargo presentado por Fiscalía. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO ARIEL ENRIQUE GAME ULLOA, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Voluntad de Dios del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Como medida de satisfacción se condena al sentenciado a que pida disculpas públicas a través de un medio de comunicación escrita de la ciudad de Milagro. DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa del sentenciado solicitó en la misma audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía que se opuso al pedido, la defensa del sentenciado incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 13.1.- Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Ariel Enrique Game Ulloa, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, justificándose que es su primera detención. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 13.2.- Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 13.3.- Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Ariel Enrique Game Ulloa y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Ariel Enrique Game Ulloa, el ubicado en ciudadela Voluntad de Dios, a tres cuadras del colegio Abdón Calderón del cantón Milagro, e informar cualquier cambio al señor Juez competente. 3.- No salir del país sin previa autorización del señor Juez que realice el control de las condiciones, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajos comunitarios por 240 horas los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual ofíciese al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, para que a través del departamento correspondiente se asigne las labores que el sentenciado Ariel Enrique Game Ulloa, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. 13.4.- Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, que a consecuencia de haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena la inmediata libertad del sentenciado Ariel Enrique Game Ulloa, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 13.5.- Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.  Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 