VISTOS: De fs. 5  comparece el SR. JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ, expresando  entre otras cosas que adjunta una LETRA DE CAMBIO por la cantidad del $2.000, emitida en el cantón Naranjito el día 28 de marzo del 2015 a la orden de JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ , la misma que se encuentra de plazo vencido e impaga desde su fecha de vencimiento, esto es 28 de agosto del 2015, la mencionada letra de cambio fue emitida, aceptada y suscrita por la SRA. ASITIMBAY YANZA MARIANA DE JESUS. Como la letra de cambio constituye título ejecutivo por estar reconocido de acuerdo con los Arts.  413 Y 415 del Código de Procedimiento Civil y contiene la obligación de pago clara, determinada, liquida y de plazo vencido, en la vía ejecutiva por los derechos que representa demanda a la deudora el pago del capital vencido así como el resto de rubros que determina en su petición.-  Admitida la demanda a trámite mediante auto inicial de fecha 28 de diciembre del 2015, a las 10h11 que corre a fs. 08, se le concedió a la  demandada   el termino de tres días para que pague a la parte actora la suma de dinero demandado o deduzca  excepciones que crea tener derecho, disponiéndose además la citación a la   demandada  en lugar señalado en el libelo, a fojas 12 consta la razón de citación. La demandada no compareció al presente trámite a pesar de estar legalmente citado, por lo que se le dio su derecho a la defensa. Transcurrido el término  de Ley  siendo el estado de la causa el de resolver de manera motivada para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa en mérito de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del  proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El Art. 430 del Código de Procedimiento Civil establece que si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, el juez, previa notificación, pronunciará sentencia, dentro de veinticuatro horas, mandando que el deudor cumpla inmediatamente la obligación. La sentencia causará ejecutoria.- Conforme se desprende de la razón actuarial que corre a fs. 15  la  demandada   no ha  dado cumplimiento al mandamiento dispuesto en auto de calificación, es decir  no  ha pagado  ni propuesto  excepciones.-  Por las consideraciones expuestas,  el suscrito Juez  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  con lugar la demanda formulada por el actor y se ordena que la  demandada   SRA. ASITIMBAY YANZA MARIANA DE JESUS, paguen inmediatamente al accionante SR. JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ,  el capital representado en el título  demandado, esto es, la cantidad de DOS MIL dólares de los Estados Unidos de América (US$2.000,00), más los intereses pactados, así como el pago de los interés de mora hasta su cancelación  total.  Con costas a cargo de la parte demandada,  y en el 6% del valor total de los valores mandados a pagar se regulan los honorarios del abogado patrocinador de la parte actora, de los cuales se descontará el porcentaje legal para el colegio de Abogados del Guayas.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE.-  