Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015.  VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano PINCAY MENOSCAL LUIGGI ANTONIO.-- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SR. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHELENA  quien indico el día 09 de Junio del 2016 a las 16H50  minutos  que encontrándome de recorrido de las diferentes consignas de la ciudad, fue solicitada mi colaboración, por parte del señor BARRAGAN LEÓN JAVIER VINICIO, con C.C. 020181914-1, supervisor de Segundad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano PINCAY MENOSCAL LUIGGI ANTONIO de 21 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con las evidencia antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJ-G para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal de Contravenciones Florida Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad competente. Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, factura Nro. C-002773 con un valor de 53,49 de dólares de los estados unidos, y la evidencia antes descrita. A CONTINUACIÓN SE LE CONCEDIÓ  se le concedió la palabra al denunciante  quien indico día 09 de Junio del  2016 a las 16H50  minutos  que el contraventor PINCAY MENOSCAL LUIGGI ANTONIO, era Observado Por La Cámara De Seguridad Como Se Hurtaban Los Productos De La Compañía El Rosado s. a.  siendo un total de 53 dólares con 49 centavos de dólar.- como prueba solicito se recepte el testimonio del testigo señor BARRAGAN LEÓN JAVIER VINICIO y se tenga en cuenta la proforma con ello se sancione al denunciado de conformidad al  Art. 209 del COIP, las evidencias fueron encontradas en su poder y se adjunta un video de creerlo necesario se reproduzca  y solicita que se ordene la devolución de la evidencia, adjunto video de seguridad en presencia de las partes.- A CONTINUACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A El  ABOGADO DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR quien indico: La teoría de la Defensa  es no negar este hecho, Art. 45 num 1 y 6 COIP, considere a nuestro favor el testimonio del señor Pincay Luigi Antonio Pincay Menoscal, ecuatoriano, C.I.0953492733.- Indique cuales fueron las circunstancia para cometer la infracción? Necesidad, no me justifico, se lo que estoy haciendo, necesitaba, en el momento que me cogieron pito la alarma, reconoció.- P.- Necesitan plata para llevar a la maternidad a su esposa. P.-Edad 21, dirección 30 y Maldonado al sur.- Defensa Clausura.-    no negar la materialidad de la infracción, no impuso resistencia, previa al agente especial, está dentro num6 Art. 45 COIP, manifiesta que el hecho ocurrió por circunstancia apremiantes tiene a su mujer embrazada no  tiene para asistirla en este momento, no se justifica, se siente arrepentido, solicito Art. 209 COIP, el valor debe ser proporcionada a la sanción, son 53 dólares aproximadamente, considerando que no es reincidente no imponga pena privativa de libertad.- concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante, al  agente de Policía y testigo y las alegaciones de su abogado defensor,  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano PINCAY MENOSCAL LUIGGI ANTONIO, cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Paola Orozco, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-