VISTOS: Previo sorteo se integra el Tribunal de Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con los Jueces Provinciales: Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), Dra. Elvia Pilar Montano Mina, y Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, quienes avocamos conocimiento del presente proceso constitucional propuesto por el senor Luis Carlos Rodriguez Montano, con el patrocinio del Ab. Demecio Molina Mosquera. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme el Art 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que hubiere influido en su decision, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor Luis Carlos Rodriguez Montano y el legitimado pasivo, el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas: Ab. Freddy Caicedo, Ab. Joselito Estrada y Ab. Segundo Montano Reasco.- CUARTO: ANTECEDENTES El legitimado activo senor Luis Carlos Rodriguez Montano, en su demanda presentada ante esta Sala Unica Multicompetente, manifiesta que:"...1.- La designacion de la autoridad ante quien propongo este Habeas, es el Tribunal Tercero de Garantias Penales de la ciudad de Esmeraldas y provincia de Esmeraldas tal como consta en la certificacion otorgada por el senor Director del CRS  Esmeraldas Varones, donde se debera notificar a uno de los jueces de la Unidad nombrada, para que comparezca en la audiencia de dicha para este efecto, acompanando a la Demanda copia de la certificacion, pues no he cometido delito alguno para estar detenido, mas aun cuando me encuentro con prision preventiva por mas de UN ANO sin sentencia por lo cual procede a que USTEDES SENORES JUECES DE LA UNICA SALA MULTICOMPETENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DECLAREN LA CADUCIDAD de la prision preventiva que pesa en mi contra y disponer en forma inmediata mi libertad.- Por disponerlo la Ley, se servira contar con el Procurador General del Estado Dr. Diego Garcia con despacho en la avenida ROBLES 731 Y AV. AMAZONAS, en la ciudad de Quito, Distrito Metropolitano.- 	2.- La descripcion de la Accion y la Omision, de la Autoridad Publica, que genero la violacion de mi Derecho de Libertad, es el acto ilegitimo demandado por detencion arbitraria e ilegitima del compareciente, sin orden constitucional alguna realizada hasta la presente fecha. 3.- Es el caso Senores Jueces, que la Autoridad Demandada de forma arbitraria e ilegitima ha detenido al compareciente y lo ha privado de su libertad, por mas de un ano, 5 meses y 29 dias, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No .9 de la Carta Fundamental del Estado que en su parte PERTINENTE DICE : Bajo la responsabilidad de la juez o juez que conoce el proceso, prision preventiva no podra exceder de SEIS MESES  en las causas por delitos sancionados con prision, ni de UN ANO en los casos de los delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto. Y al estar mas de seis meses privado de mi libertad procede a que se declare la caducidad de esta medida cautelar de caracter personal, es decir senores jueces que juridicamente el compareciente se encuentra plagiado. 4.- Los derechos que considero violados es la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima  por parte de los demandados hacia el compareciente que vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts. 66 numerales 14 y 29, 76 numeral 7 literal g); y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  5.- Para demostrar mis argumentos, adjuntos se servira encontrar los siguientes argumentos como prueba: .- Adjunto certificados del Centro de Privacion de la Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de Esmeraldas, el respectivo Certificado de Conducta  y CERTIFICACION del tiempo de permanencia y computo general. Para esto se debera tomar en cuenta el principio de que los hechos alegados por el accionante deben ser considerados como ciertos a menos que el demuestre lo contrario, este mandato constitucional esta recogido en el Art. 86  de la Constitucion. 6.- La pretension de la presente Accion de Habeas Corpus es la LIBERTAD INMEDIATA del compareciente puesto que me encuentro privado de mi libertad de manera arbitraria, ilegal e ilegitima por mas de UN ANO. 7.- Senores Jueces, mi pretension la amparo en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en donde el mas alto deber del Estado consiste es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando a sus habitantes el libre y eficaz ejercicio del goce de sus derechos. La aplicacion de esta garantia es de responsabilidad directa de las Autoridades y en general de todos los miembros de los poderes de gobierno, estos derechos humanos se encuentran consagrados en el Art. 1. Dice. - El Ecuador es un Estado Constitucional de derecho y de justicia.  Art. 11 No. 1q.- Los derechos se podran ejercer, promover y  exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizaran su cumplimiento. -Art. 426. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes nos las invoquen expresamente, todos estos de la Constitucion de la Republica, en el Art. 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, adoptada por la ONU, el 10 de diciembre de 1984, y que habla de la presuncion de inocencia y del derecho a la defensa, asi mismo invoco a mi favor el Art. 15, del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos y el Art. 9 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos. Con los antecedentes expuestos respetuosamente solicito a Ustedes  Senores Jueces de la Unica Sala de la Corte Provincial de Esmeraldas y que luego de ser oido en la audiencia respectiva en base al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, Art. 43 No 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, en relacion a lo estatuido en el Art. 77  No 9 de la norma constitucional suprema y senalada en las lineas anteriores, dispongan mi inmediata libertad, para cuyo efecto acompano a la presente accion el tiempo que he estado privado de mi libertad para lo cual presento el RECURSO DE HABEAS CORPUS, todo esto considerando que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, y que las personas somos titulares de nuestros derechos humanos e invocando ademas la tutela efectiva, imparcial y expedita de mis derechos e intereses con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad sin que en ningun grado del debido proceso que en indefension. 8.- Solicito que  al amparo de lo establecido en los Arts. 86 y 87 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, como medidas urgentes para prevenir estos danos, se ordene las siguientes medidas cautelares: .-La suspension inmediata de la privacion de la libertad hasta que se resuelva el fondo de la presente Accion. 9.- Para la comparecencia del recurrente ante su Autoridad solicito que se digne enviar atento oficio al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, donde guardo prision y ser conducido a la audiencia respectiva...10.-CITACIONES: a) A los demandados se los citara en la Unidad Penal, ubicada la calle Plio Palomino entre las avenidas Sucre y Libertad, de la ciudad y  Provincia de Esmeraldas.   b) Al Senor Procurador General del Estado  Dr. Diego Garcia, con despacho en la avenida ROBLES 731 Y AV AMAZONAS, en la ciudad de Quito, Distrito Metropolitano." .- QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- El legitimado activo senor Luis Carlos Rodriguez Montano, en su intervencion dentro de la Audiencia Publica, Oral y Contradictora, celebrada el 05 de abril del 2016, a las 12h00, a traves de su abogado defensor DEMECIO ANGEL MOLINA MOSQUERA, ante esta Sala Multicompetente, manifiesta lo siguiente: "...Senores Jueces de la Sala, senor Juez del Juzgado Tercero de Garantias Penales, hoy el recurrente se encuentra privado de su libertad, desde el 25/09/2014, para cuyo efecto el 25 de octubre del 2014, se gira la Boleta Constitucional de encarcelamiento, la Constitucion de la Republica en su articulo 77 num. 9, determina que la jueza o juez que conoce el proceso como garantista que es, sabe que la prision preventiva no podra exceder en las causas reprimidas con prision, por mas de seis meses y en las casos de delitos relacionados con reclusion mas de un ano, si se excede de estos plazos la orden de prision preventiva quedara sin efecto y al estar mas de seis meses privado de la libertad, si se excede de estos plazos la orden de prision preventiva debe ser declarada sin efecto tal como dice el Art. 535 del Codigo Organico Integral Penal, en num. 3, 4 se produce la caducidad de la prision preventiva, en el caso que se juzga, senores jueces lo que se ha visto es poner una prision preventiva sobre otra prision preventiva y no haber subsanado lo mas pronto posible por parte de los senores jueces hoy demandados, porque si bien nosotros conocedores de la materia del Derecho Penal, el Art. 12 del Codigo de Procedimiento Penal anterior y el Art. 23 del Codigo Organico Integral Penal, dice no impedir un acontecimiento cuando se tiene la obligacion juridica de impedirlo equivale ocasionarlo, en este caso se ha vulnerado un derecho consagrado en el Art. 66 de la Constitucion de la Republica  y 76, 77 del mismo cuerpo legal, al no haberse pronunciado los senores jueces ante tan grave error de dejar una prision preventiva, haberla revocado en audiencia tal como lo senala el Art. 77 pues las resoluciones deben ser motivadas mas cuando estas afectan".- Intervencion TRIBUNAL TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS: AB. FREDDY CAICEDO, AB JOSE LITO ESTRADA Y AB. SEGUNGO MONTANO REASCO "Quien expresa, senores jueces: Toma la palabra el Abg. JOSE LITO ESTRADA, el juicio actual es el 0017-2016 en donde se pretende obtener la libertad en base a una supuesta caducidad de la prision preventiva, en haberse excedido mas de 5 meses, debo indicar que anteriormente el senor accionante, presento una demanda cuyo proceso se dio el 0076-2015 donde el presenta los mismos argumentos y pretension que esta haciendo ahora incurriendo en lo prescrito al Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, me permito tomar lectura que en su parte pertinente dice: que la jueza o juez podra disponer de sus facultades coercitivas de conformidad con el Codigo Organico de la Funcion Judicial a quien abusando del derecho interponga varias acciones en forma simultaneas o sucesivas por el mismo acto u omision por violacion del mismo derecho y en contra de las mismas personas, lo que sucede en el presente caso la misma identidad procesal, los mismos sujetos procesales, la misma pretension, etc., por consiguiente senores jueces solicito que hagan uso de sus facultades coercitivas, este articulo lo prescribe y lo dispone la norma del Codigo Organico de la Funcion Judicial en contra de los defensores del accionante. El senor accionante en la accion anterior planteo lo mismo, porque dijo que estaba detenido injustamente, ahi habia un ano dos meses, esta sala declara improcedente e interpone luego el recurso de apelacion, y la Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Nacional de Justicia, asi mismo resuelve desechar el recurso de apelacion interpuesto. Por consiguiente debe tambien esta judicatura declarar improcedente negar el habeas corpus que en estos momentos pretende el accionante. El senor procesado Luis Rodriguez Montano, se encuentra debidamente juzgado, con sentencia condenatoria por el delito de violacion, siendo condenado a 22 anos de prision, dentro del proceso penal 2014 - 0389, que se sigue en nuestra judicatura, Tribunal 3ro. de Garantias Penales, hoy esta sentencia fue apelada por el procesado a  traves de su abogado con fecha auto 13/11/2015 a las 15h45 y el Tribunal concede ese recurso de apelacion ante el superior, por eso el proceso esta en esta Sala y aun no ha sido resulta. Debo aclarar que en el proceso 0076 - 2015, la Sala niega el recurso, por cuanto el procesado estaba con sentencia emitida en Acta, no se el dia que se dio el fallo, en tal virtud senores jueces sirvanse desechar la pretension del demandante Rodriguez Montano Luis Carlos, para que obren con conocimiento de causa me permito adjuntar providencias respecto a la causa 0076-2015,  y la sentencia de la Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Nacional de Justicia, en que resolvieron el recurso de apelacion en el que se desecha la pretension del mismo, la sentencia emitida por el Tribunal por escrito y el Auto en que admite a tramite el recurso de apelacion del procesado." Replica: "Senor juez, la accion de Habeas Corpus, esta normada en la Constitucion, por otra parte el senor Juez Estrada, habla de que esta accion fue planteada anteriormente, la accion fue planteada anteriormente en San Lorenzo, ellos se adelantaron a hacer una sentencia cuando ellos sabian que su reaccion primero y asi lo manifesto el defensor publico que en ese momento estaba porque yo me presente como Abg. particular privado del hoy accionante y me hicieron salir no le dejaron el derecho a una defensa tecnica y apropiada y hubo presion por parte no simplemente porque saben que de acuerdo a lo que dice la Constitucion, tendra que ser destituido los senores jueces que deje caer la caducidad de la prision preventiva, por otra parte de acuerdo a lo que dice la convencion interamericana de derechos humanos en su Art. 5, num. 2, Art. 7, 8, 9, el recurso de Habeas Corpus se puede plantear en cualquier momento, del proceso hasta que no haya sentencia ejecutoriada, el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 652 num. 6, los senores jueces debieron haber conocido la caducidad de la prision preventiva pero lo hicieron sin pretender obviarlo en rebeldia al llamado de la Corte Constitucional". Contrarreplica: El proceso objeto de esta Accion, se manejo con transparencia respetando los derechos humanos y principios constitucionales y respetando el principio de imparcialidad, la sala, el superior, la Corte Nacional, niega la accion propuesta, la pretension del hoy accionante porque fue un procedimiento que se ventilo, la norma del debido proceso, o en su defecto la misma Corte habria llamado la atencion, a todos nosotros lo que no ocurrio. Darle paso a una accion como esta es violar los derechos de los ninos y crear inseguridad juridica, en virtud de lo que existe varias acciones sucesivas por el mismo acto u omision o por violacion del mismo derecho en contra de los mismos miembros del tribunal, se aplique el inciso segundo "en los casos en que los peticionarios presentes solicitudes de mala fe o desnaturaliza, o con animo de causar dano, para que quede un precedente senores, miren el tiempo, que nos hace perecer, en algo ilogico, por lo tanto que se deseche esta accion". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-  Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas" (1). ("Derechos Fundamentales",) en este mismo sentido, el articulo 8, literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  determina que las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo. Objeto del habeas corpus.- De conformidad a lo estatuido por el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, el objeto de la accion de habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad;  algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica). El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.- 6.1: En primer lugar respecto a la ilegalidad de la privacion de la libertad, nuestra Constitucion reconoce solo dos formas de detencion (Art. 77 numeral 1 de la C.R.E.), la Detencion Judicial (regla general) y la Detencion Policial en flagrante delito (que es la excepcion). Una vez que han sido escuchadas las partes procesales, esto es la parte accionante debidamente representado por el Abg. Demecio Molina Mosquera, quien manifiesta que su representado se encuentra privado de la libertad desde el 25 de octubre del 2014, que de conformidad con el Art. 77 de la Constitucion la prision preventiva no puede durar mas de seis meses en delitos reprimidos con prision y mas de un ano en delitos reprimidos con reclusion, que no se ha subsanado este error y que hasta la presente fecha permanece privado de la libertad. Por su parte los accionados han manifestado que dentro de esta causa 00017- 2016 por la misma pretension y dentro del Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha incurrido en abuso de derecho dandose la misma accion, por los mismos hechos, en contra de los mismos accionados que el senor accionante, por medio de su Abg. Demecio Molina Mosquera, presenta una accion igual que la anterior (Nro. 0076-2015) que en la accion anteriormente mencionada en el proceso 0076 - 2015 en el que ya se inadmitio esta accion constitucional, que luego se presento el recurso de apelacion para la Corte Nacional, la misma que desecho el recurso de apelacion, por considerar que no se habia vulnerado ningun derecho, con lo cual  quedo en firme la resolucion emitida por el Tribunal de Sala de esta Corte Provincial de justicia. La constitucion del Estado ecuatoriano, asi como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, como tambien el Codigo Organico de la Funcion Judicial, establecen las garantias en cuanto al ejercicio y aplicacion del debido proceso, por lo que se debe considerar que en la presente accion de habeas corpus fue presentada en esta Corte Provincial con fecha 17 de marzo del 2016 a las 11:08, por parte de Luis Rodriguez Montano, con el patrocinio de su Abg. Demecio Molina Mosquera, por lo cual una vez avocado conocimiento, se dispone con fecha 18 de marzo del 2016, a las 09:03, que la parte accionante, de cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que se consigne la declaracion "de que no se ha planteado otra garantia constitucional por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona", lo cual no ha sido acatado por la parte accionante, mas bien mediante escrito de fecha martes 22 de marzo el 2106, mediante una exposicion que nada tienen que ver con el asunto principal del requerimiento, intenta argumentar que se "trata de requisitos formales" (y segun su parecer no indispensables para que se de tramite a su pedido); sin embargo de ello y por tratarse de una garantia constitucional la accion de habeas corpus, se dispone el senalamiento de fecha para la correspondiente audiencia. La Constitucion del Estado ecuatoriano en los Arts. 198 num. 6, 199, 75 y 76, tutela el debido proceso, que encierra todo el bloque de constitucionalidad que esta contenido en la carta fundamental; que a su vez es concordante con el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en donde conmina a juezas y jueces a observar el debido proceso cuando se hubiere operado una violacion a las garantias anteriormente enunciadas, esto es el caso de privacion ilegitima de la libertad. De lo expuesto por las partes accionante y accionados, se evidencia que no es verdad que el accionado este privado de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, el accionante Luis Rodriguez Montano se encuentra privado de la libertad, en cumplimiento de la sentencia condenatoria que ha sido emitida por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas por el delito de violacion sexual en la que se le impone una pena privativa de libertad de 22 anos, es decir que la fase de la prision preventiva concluyo cuando se dicto la sentencia condenatoria, por lo tanto no tiene objeto pronunciarse respecto a la supuesta caducidad de la prision preventiva, cuando inclusive la Corte Nacional de Justicia ya se ha pronunciado al respecto. El Art. 89 de Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", lo cual no es este caso. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA: Por las consideraciones expuestas y argumentadas, el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de manera unanime inadmite la accion de Habeas Corpus que ha sido propuesta por el accionante Luis Rodriguez Montano. En aplicacion  de lo preceptuado en el Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de Sala considera que en efecto se ha hecho un uso abusivo del derecho, al plantear DOS VECES LA ACCION DE HABEAS CORPUS POR LOS MISMOS HECHOS, EN CONTRA DE LAS MISMAS PERSONAS, siendo evidente que ademas se actuo con mala fe y deslealtad procesal, induciendo a error a este Tribunal, en la prosecucion del tramite, al no haberse dado cumplimiento al decreto de, 18 de marzo del 2016, las 09h03, incurriendo con este accionar en lo estipulado en los Arts. 26 y 27  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que se dispone oficiar al Consejo de la Judicatura, para que se investigue la conducta observada por el profesional Abg. Demecio Molina Mosquera, respecto a los hechos expuestos en la presente accion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Dr. David  Valencia Rosales en calidad de Secretario Relator de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-
 