(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin SincheUrgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 23 de agosto del 2013, a las 15h00, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA; como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4, 5 y 6 del Código Penal. El acusado JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusadoJOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA; conforme consta en elActa respectiva, el día miércoles 26 de febrero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente; la decisión de mayoría de los Jueces: Abg. Rolando Colorado Aguirre y Abg. María Serrano León; de confirmar su estado de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; así como la decisión del Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), quien emitió voto salvado y declaró su culpabilidad por el delito acusado por la Fiscalía; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver el VOTO DE MAYORÍA se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando alacusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces de este Honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado representante de la Defensoría pública penal, público presente, debo de resaltar que intervengo en esta audiencia por cuanto he sido designado por la Gestión de audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas aclarando que el Fiscal titular de este caso es el Doctor Arturo Moreno González, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal, expongo los hechos que motivan este juzgamiento, con fecha 21 de febrero del 2010 ha llegado hasta el Hotel denominado Gran Elite el cual se encuentra ubicado en la vía principal de la parroquia Virgen de Fátima kilómetro 26, en este hotel trabajaba como encargado y vivía en el mismo sitio el ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, de 55 años de edad, ese mismo día se habían hospedado 4 personas ocupando cuartos distintos entre estas 4 personas ha llegado el ahora acusado señor José Hilario Rodríguez Bonilla, manifestando al encargado de dicho hotel el señor Edison Eduardo Solís Velastegui, que le alquilara un cuarto y que después de unos momentos le iba a cancelar debido a que estaba esperando que lleguen otras personas con las cuales también iban a ocupar dicho hotel, pasó ese día y lamentablemente no le canceló el valor de la habitación alquilada, ya siendo el día 22 de febrero del 2010 el señor occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, le manifestó al dueño del hotel el señor Ignacio Gilberto Gómez Vera, que tenía que cobrarle la habitación alquilada al huésped que se había hospedado el día anterior 21 de febrero del 2010 llamado José Hilario Rodríguez Bonilla, quien le había dejado la cédula de ciudadanía para tomar los datos personales ya siendo aproximadamente las 17h30 o 17h45 minutos el ahora occiso subió hasta la habitación donde se hospedaba el señor José Hilario Rodríguez Bonilla a solicitarle que cancele, ya no un día de alquiler sino 2 días, acto seguido que se ha suscitado un problema entre estas dos personas lo que motivó el enojo del ahora acusado quien con un machete ha procedido a abalanzarse en contra del ahora occiso señor Edison Eduardo Solís Velastegui, causándole aproximadamente señores Jueces 15 heridas en su cuerpo, entre estas 3 heridas en el cuello, 3 heridas en hombro derecho, 3 heridas en el hombro izquierdo, una herida a la altura de la tetilla izquierda a la altura del corazón entre otras más, para inmediatamente de consumado este hecho dejándolo por muerto en su propio charco de sangre y huir, el señor José Hilario Rodríguez Bonilla sin importarle absolutamente nada cogió sus pocas pertenencias y se fue del sitio, pasaron los minutos y las personas que alquilan una ferretería en la parte baja del mencionado Hotel Gran Elite se percatan del cuerpo ya sin vida del ahora occiso y comunican a los elementos de la Policía Nacional acercándose el señor Sargento de Policía William Padilla Congo, quien era en ese entonces pertenecía a la Policía Judicial del cantón Yaguachi, quien realiza el respectivo levantamiento del cadáver conjuntamente con el Fiscal de aquella jurisdicción, por lo que recabando las evidencias respectivas se pudo establecer una hoja de control en la cual se establecía que efectivamente que de las 4 personas que se habían hospedado el día anterior 21 de febrero del 2010, todas estas personas perdón 3 de estas 4 personas el 22 día de los hechos se  habían ido, no había ninguna otra persona hospedada en el hotel, a excepción del ahora acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, así tampoco ningún otro empleado era solamente el ahora occiso y el señor  José Hilario Rodríguez Bonilla quien en la desesperación de huir el hombre tiró la cédula de ciudadanía que había entregado al ahora occiso para que pueda registrar sus datos personales, con las diligencias cumplidas en su momento el Fiscal que conoció este caso solicitó el inicio de la Instrucción Fiscal por el delito de asesinato, emitiendo el dictamen acusatorio respectivo por el delito ya mencionado y así también al señor Juez de la causa Undécimo de Garantías Penales del Guayas con funciones en esta ciudad, emitió el respetivo auto de llamamiento a juicio en contra del señor hoy acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, por el delito que la Fiscalía acusó; estos son los hechos señores Jueces que motivan este juzgamiento.EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR DEL ACUSADO JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, MANIFESTÓ: Señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, indicando la siguiente Teoría del caso: Señores Jueces según ha narrado la Fiscalía los hechos han acontecido el 21 de febrero del 2010, debo indicar de que mi representado habita, vive en el cantón Esmeraldas y en el año 2010 se trasladó al Ingenio de la Troncal azucarero La Troncal a trabajar por unos 3 meses, cuando ya regresaron en el trayecto La Troncal hasta Guayaquil para posteriormente coger carro de Guayaquil hasta la ciudad de Esmeraldas, ciudad de origen donde tiene su domicilio su familia, ese trayecto fue asaltado el bus el micro fue asaltado por 4 individuos quienes le despojaron de todas sus pertenencias incluido sus documentos personales obviamente él siguió su camino hasta llegar al cantón Esmeraldas en donde tiene su residencia desde ahí él ha permanecido hasta el día que lo detienen es en la fecha de 22 de abril del 2013, donde lo detienen con una boleta de detención sin conocer los motivos por la circunstancias del porque se habría iniciado la investigación contra él y mucho menos tener conocimiento de alguna notificación o citación legal haciéndole conocer de que la Fiscalía había formulado cargos en contra de mi representado, él jamás se encontró o alquiló o conoce el kilómetro 26 donde indica que ha sucedido un hecho lamentable de un asesinato e incluso hay una denuncia que presenta el hijo del señor Edison Eduardo Solís Velastegui, esto es la denuncia presentada por Edison Eduardo Solís Calero, quien menciona que su señor padre tenía problemas con el hermano del dueño del referido hotel que solamente sabe que se llama Arturo, señores Jueces es lamentable que la cédula de identidad la hayan encontrado en este hotel donde se produjo el hecho pero mi representado ni siquiera conoce donde queda ubicado el kilómetro 26 y mucho menos donde queda ubicado el hotel Elite y mucho menos haber cometido el delito de asesinato simple y sencillamente le inician una formulación de cargos por haber encontrado una cédula de identidad que esa cedula de identidad fue utilizada por estas 4 personas, estos 4 individuos que ni siquiera el dueño del hotel registró en el libro de ingreso de dicho hotel no existe prueba alguna en contra de mi representado simple y sencillamente por la cédula de identidad que es mal utilizada por estos tipos por estos individuos que cometieron el acto ilícito de asesinato eso en cuanto a la Teoría del caso señores Jueces.EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía en esta audiencia solicita se recepte el testimonio del Sargento Primero Policía William Padilla Congo quien es la persona que suscribe el Parte informativo del levantamiento del cadáver así también el informe de investigación policial; que se recepte el testimonio del Doctor Wilson Rivera Castillo, quien es el perito médico que suscribe el Protocolo de autopsia practicado al ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui; que se recepte el testimonio del señor Pedro Prieto Ochoa, quien es la persona que suscribe la pericia de evidencia física y el testimonio del Abogado Carlos Morán Chiliquinga, quien es la persona que suscribe el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos señores Jueces.Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, el de las siguientes personas:1- SGTOP. DE POLICÍA WILLIAN ALBERTO PADILLA CONGO, quien suscribió el parte informativo de levantamiento de cadáver y el informe investigativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo llevo perteneciendo a la Policía Nacional 22 años. Ya como entre Inteligencia y Policial como 14 años. Con fecha 22 de febrero del 2010 yo pertenecía a la Policía Judicial del cantón Yaguachi. 1P) ¿Indíquele al Tribunal si es su firma la que consta en el Parte informativo del levantamiento del cadáver del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui?, R/ Sí. En ese día yo me encontraba de agente investigador de quedada ahí en la Policía Judicial de Yaguachi por lo que recibí una llamada del destacamento del 26 de Virgen de Fátima para que me traslade para ese lugar ya que había ocurrido un hecho de sangre donde había un cadáver, procedí a trasladarme desde Yaguachi al 26 para realizar dicha diligencia el señor Fiscal no se encontraba porque solo trabajaba un señor Fiscal y era entre semana por lo que él me delegó que se haga las pericias, al llegar al lugar se encontraba un cadáver en un hotel llamado Elite en la habitación 11 y con varios cortes de machetes se encontraba en la escena un machete de color la cacha de color amarillo se encontró unos billetes didácticos y al hacer la revisión del cadáver se encontraba de cubito ventral, se apreció varios cortes en el cuerpo por todo el cuerpo, al realizar la investigaciones así mismo habían pisadas de sangre de adentro de la habitación para el pasillo y para afuera, al realizar ya las investigaciones ingresé a la recepción donde ha sido habitación y recepción del ahora occiso, en el escritorio se encontró una hoja de control con nombres del ciudadano José Hilario Rodríguez y de tres personas más pero ahí también se encontraba una envoltura de papel higiénico con esos mismos nombres y la cédula del señor José Hilario Rodríguez Bonilla, donde indicaba que debía en la hoja de control y se hizo el levantamiento de esas evidencias, posterior se trasladó el cadáver a la morgue de acá de Milagro para que se le haga la autopsia. 2P) ¿Señor Sargento William Padilla Congo a más de haber realizado el levantamiento del cadáver del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, usted también fue designado para las investigaciones?, R/ Así es. En el momento que se hizo el levantamiento también se tomó contacto con varias personas que han sabido trabajar en una ferretería que quedaba en la parte baja del hotel los mismos que manifestaron, las versiones de los ciudadanos Francisco Israel Ruiz Luna, Juan Jacinto ZasigaBajaña, en las dependencias de la Policía Judicial quienes indicaron ser empleados en la ferretería que funcionaba en los bajo del hotel Gran Elite de la Parroquia Virgen de Fátima y que habían visto al señor Edison Eduardo Solís Velastegui, por última vez en la mañana o sea él es el occiso del día lunes 22 de febrero del 2010, de igual forma indican reconocer la persona que consta  en la fotografía de la cédula de ciudadanía que consta como indicio y que está a nombre de José Hilario Rodríguez Bonilla, quien había estado hospedado en dicho hotel e inclusive Juan Jacinto ZasigaBajaña, dentro de su versión indica que dicha persona le había estado solicitando le cogiera en prendas 2 cintas circulares manifestando de que estaba hospedado en el hotel y que necesitaba dinero para merendar y esto el día domingo 21 de febrero del 2010, a eso de las 19h00 aproximadamente. Los hechos se produjeron en la habitación donde ha estado hospedado el señor el hoy acusado. Según lo que dicen cuando hice el levantamiento también se entrevistó a las personas que no quisieron dar nombres que el hoy occiso si era medio cascarrabias y que les había comentado que el señor Hilario estaba hospedado ya 2 días y no había cancelado y que ya mismo en ese lapso de tiempo ya llegaba el dueño del hotel y él tenía que entregar todos los dineros y que tenía ese problema que el señor no le había cancelado el dinero de la habitación. Este ilícito se produjo entre las 17h45 a 18h00 aproximadamente. Dentro de esas horas no había nadie en el hotel porque los otros que habían estado hospedados habrá sido por un tiempo no mas y en la mañana habían salido solo estaba hospedado el señor de la cédula José Hilario. Cuando yo me acerque a realizar el levantamiento del cadáver el señor José Hilario Rodríguez Bonilla ya no se encontraba, se hizo un barrido por todo el perímetro, a las calles aledañas pero no se encontró en la parte de atrás del hotel también habían otras como unas bodegas todo eso se hizo el barrido había otra salida para la parte de atrás una puerta todo eso se hizo se averiguó con los moradores colindantes con el hotel. 3P) ¿La fotografía que consta en esa cédula corresponde al ahora acusado?, R/ Así es. 4P) ¿No hay duda de eso?, R/ No hay duda. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿En la guía de control que lleva también constaba el nombre del señor Hilario hospedado en esos dos días?, R/ Sí, con un visto y en el papel higiénico también una envoltura de papel higiénico. 2P) ¿El nombre de la cédula coincidía con la lista que estaba ahí que había estado hospedado?, R/ Así es señor Juez. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿Al realizar el Parte informativo tiene que hacer conocer sobre el levantamiento del cadáver?, R/ Así es. 2P) ¿A parte del informe de investigación?, R/ Así es. Cuando yo llegue al lugar de los hechos fue el 22 de febrero del 2010. La llegada fue a las 18h30 y el levantamiento del cadáver 18h45. 3P) ¿Usted manifestó en su testimonio que encontró un machete así es?, R/ Así es. 4P) ¿Se encuentra aquí en esta sala de audiencia el machete que usted encontró en el lugar de los hechos?, R/ No, no se encuentra. 5P) ¿Además usted indica que encontró unos billetes didácticos se encuentran aquí en esta sala de audiencia los billetes didácticos?, R/ No, no se encuentra. 6P) ¿Usted dice además que encontró una hoja de registro que hacen en el hotel así es?, R/ Sí. 7P) ¿Se encuentra aquí la hoja de registro del hotel?, R/ No, no hay ninguna de las evidencias. El administrador del hotel es el hoy occiso. Cuando yo llegue se encontraba el sobrino era. El sobrino se llamaba Javier Ponguillo Solís él es sobrino del hoy occiso. En el hotel solo ha sabido trabajar el señor hoy occiso y los otros empleados en la ferretería no hay más camareros, ni servicio de limpieza pero dicen que andaban también los de la ferretería. Se le entrevistó al señor al hermano del dueño del hotel porque decían también que era una persona media especial. O sea por problemas Psicológicos, como le puedo decir con problemas Psicológicos o sea medio ido. O sea problemas mentales, el mismo día que yo hice el levantamiento del cadáver yo me trasladé a la habitación donde había sabido dormir el señor que es en la parte posterior donde se le entrevistó y él se encontraba como habían unas pisadas yo busque entre la ropa y los zapatos del hermano del dueño del hotel pero no se encontró ningún zapato solo los zapatos de él que hasta en el informe esta cogido la huella del zapato que había salido ya con sangre porque todito el pasillo estaba las huellas con sangre y el zapato ese, no coincidió con ningún zapato. Eso con las investigaciones que yo hice el señor que había dejado esa habitación a partir del día domingo es el señor Hilario la muerte se produce el día lunes por eso en las hojas de registro que yo saque de la habitación quienes estaban hospedados solamente en ese lapso son 3 personas parejas que habían salido el día lunes en la mañana y solo queda en la hoja de registro estaba solo queda el señor que se le encontró la cédula ahí y con las averiguaciones que se le hace a las personas que han trabajado él le había dicho que no tenía dinero ni para comer y no había pagado el hotel. Eso ya se indicó que en la hoja de registro y en una envoltura de papel higiénico constan las 4 personas que se habían hospedado ahí. No tengo los nombres de las otras personas que se hospedaron en el hotel. Yo realice una investigación por la cedula de identidad que encontré en el lugar y por las investigaciones preliminares cuando se hizo el levantamiento. Hacerle la pericia al machete eso ya le corresponde a la autoridad yo no hice ni el peritaje ni el reconocimiento del lugar yo solo hice el informe de investigaciones. De las evidencias no, solo hice el levantamiento y se adjuntó al Parte del levantamiento y se ingresó a las bodegas de la Policía Judicial eso a de haber delegado el señor Fiscal a otra persona un perito acreditado. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La habitación número 11 del hotel Elite queda ubicada en el kilómetro 26 Virgen de Fátima en la vía principal a unos 10 metros del destacamento de la Policía. El hecho sucedió 22 de febrero del 2010 ha de haber sido de 5 y media a 18h00 de la tarde. No recuerdo bien es una hora aproximada eso tal vez el médico forense podrá decir la hora del deceso. Yo tome procedimiento el día lunes 22 de febrero del año 2010. Las personas que trabajaban en la ferretería que se encontraba ubicado en los bajos del hotel se llaman Francisco Israel Ruiz Luna, Juan Jacinto ZasigaBajaña, o sea también se le tomó la versión al dueño del hotel pero él no se encontraba en ese momento que es el señor Ignacio Gilberto Gómez Vera. Por las versiones dadas por los señores de que él estaba hospedado ahí y viendo en la hoja de registros de que estaba el señor José Hilario Rodríguez Bonilla. Era el único que se encontraba hospedado ese día y a esa hora, porque los otros habrían salido en la mañana, los que más entraban eran solo parejas, una hora, dos horas y ellos habían salido en la mañana las otras personas que se encontraban en el registro. O sea la recepción donde ha salido el hoy occiso está en una planta y a la siguiente planta subían las escaleras llegaban a la siguiente planta y el pasillo al fondo en esa habitación. Es que la primera planta donde está la ferretería es planta baja, recepción y segunda planta. La habitación queda en la segunda planta. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Los billetes didácticos y el machete se encontraban alado del cadáver en la habitación y la hoja de registro y la envoltura de papel higiénico se encontraba en el escritorio de la recepción. Esas evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia, la cédula y todo eso. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: En la habitación 11 solo se había hospedado el señor José Hilario Rodríguez Bonilla. Dos días habría estado hospedado en el hotel está confirmado y comprobado con la cédula y con la versión de los empleados de la ferretería. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Virgen de Fátima, pertenece al cantón Yaguachi. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Esta comprobado porque se encontró la cédula y la hoja de registro. Es la misma persona por la versión dada ellos le han visto e inclusive uno ha conversado con él, donde le está vendiendo cintas de esas que usan en la bananera porque no había comido y necesitaba dinero para merendar. Eso lo dice el señor Francisco Israel Ruiz Luna y Juan Jacinto ZasigaBajaña, ahí en la versión de ellos consta eso. Si consta la firma de ellos en las versiones. El dueño del hotel Ignacio Gómez Vera, la versión está aquí pero él no se encontraba en el hotel el día que sucedieron los hechos, aquí está la versión de él aquí indica todo lo que sucedió, o sea como le puede decir ya son 4 años. Él se ha ido a la 8h30 a su finca y de ahí se ha ido al Registro Civil a Guayaquil y de ahí ha recibido una llamada donde le han indicado lo sucedido el sobrino. 2.- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, suscriptor del protocolo de autopsia, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿Puede indicar al Tribunal si usted es perito designado por el Consejo de la Judicatura?, R/ Sí, sí estoy acreditado. Como perito médico legal tengo de 15 a 16 años. Hice una Maestría de Máster en Medicina Legal hace 2 años. 2P) ¿Es su firma la que consta en el informe de autopsia de quien en vida llamo Edison Eduardo Solís Velastegui?, R/ Sí esta es mi firma y mi informe. A mí me llamaron para realizar la necropsia del ciudadano quien en vida se llamo Edison Eduardo Solís Velastegui el día 22 de febrero a las 7 de la noche, el cual presentaba múltiples heridas corto punzante a nivel del cuero cabelludo, de la cara, del cuello y del miembro superior izquierdo, es de sexo masculino de una edad más o menos de 55 años, en la cabeza presentaba 2 heridas de 10 centímetros de bordes finos y recto profunda a nivel del cuero cabelludo región parietal derecha, a continuación presentaba otra herida de 25 centímetros de borde finos y recto abierto que forma la letra b invertida a nivel del cuero cabelludo región parieto temporal o sea parietal temporal derecho, 4 heridas de 25 centímetros de bordes fino y rectos profunda a nivel de la región occipital izquierdo, en la cara me presentaba una herida de 30 centímetros de borde finos y rectos una que va desde la mejilla izquierda hacia la frente, 4 heridas de 15 centímetros de bordes finos y rectos profundos desde el labio inferior también hacia la frente, herida de 15 centímetros de borde fino y recto profunda que va desde la comisura bucal derecha de auricular esa es en la cara ahora en el cuello presenta 2 heridas de 35 centímetros de borde fino y recto profunda que fracturan la columna cervical y abarca toda la región del cuello de aquí acá con seccionamiento de toda la columna cervical y destrucción de los vasos grandes del cuello, en el tórax anterior encontramos una herida de borde fino y recto profunda a nivel del sexto espacio del costal izquierdo línea media clavicular, en el tórax posterior presenta una herida de 8 centímetros de borde fino y recto profunda a nivel del borde superior del omóplato que va de aquí hacia acá, herida de 30 centímetros de borde fino y recto que va desde el tercio medial del brazo izquierdo hacia el borde interno del omóplato izquierdo, como ya descifre las áreas que estaban del miembro superior les he puesto acá pero ya le había puesto en el tórax todas esas heridas presentaba muy profunda de bordes finos y rectos producidas por arma corto punzante. Por la longitud y la profundidad esto fue producido por un machete. PRESIDENTE: El contra examen por parte de la defensa del acusado. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Aquí el machete presente no existe, no está. PRESIDENTE: Alguna aclaración señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo practiqué la necropsia el 22 de febrero del 2010. El señor occiso señor Edison Eduardo Solís Velastegui, sumando más o menos tenía de 12 a 13 heridas. Estas heridas fueron Ante Mortem esto le produce la muerte. Es un tipo de muerte violenta.3.- PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de evidencias, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿Indique por favor al Tribunal si usted con fecha 10 de julio del 2013 era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura?, R/ Sí. Yo estaba facultado a realizar la pericia del Reconocimiento de evidencias. 2P) ¿Es su firma la que consta en la pericia del Reconocimiento de evidencia física que le exhibo por favor?, R/ Sí, esta es mi firma. Justamente me desinaron para hacer este Reconocimiento de evidencia y justamente con oficio No. 1939 de fecha 10 de julio del 2013 y esa misma fecha me traslade al Comando de la Policía Judicial donde quedaba la bodega de la Policía Judicial y justamente tome la foto de evidencia en qué consistía, consistía en un machete de aproximadamente unos 50 o 60 centímetros de largo el cual tenía una cacha de color amarilla pero era de caren no era así de madera. Esa evidencia está ingresada en las bodegas de la Policía Judicial allá le tome la foto. PRESIDENTE: Desea contra examinar la defensa de acusado. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Lo que hice fue tomarla con este celular y de ahí ingresar a un cyber o sea a una computadora y de ahí  la imprimí. Se pudo apreciar que la evidencia era un machete. Y es un machete de esas dimensiones que nombre anteriormente. 1P) ¿Se encuentra aquí como evidencia la foto que usted tomó al que usted le hizo el reconocimiento de evidencia se encuentra aquí?, R/ No lo observo. Es la única que pude observar lo único que pude observar fue el machete es lo único que me indicaron o me presentaron. Me designaron para que haga la pericia a las evidencias pero fue lo único que yo pude constatar era esa evidencia un machete. Le estoy indicando que solamente me presentaron el machete nada más. PRESIDENTE: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Lo que consta en mi informe es el machete. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: A mí me oficiaron entonces mediante el oficio uno coge y va a la Policía Judicial indica por ejemplo la evidencia que se utilizo en tal hecho, en el oficio se me designan a realizar el reconocimiento de la evidencia uno toma referencia a la evidencia para tomar la fotografía mediante un Parte  el nombre en este caso de las personas que están procesadas, uno toma como referencia la denuncia y los agentes de la Policía Judicial toman eso y ellos llevan que se yo por medio de un código tomando un registro de evidencia. Solamente ellos me entregaron un machete, de las otras cosas desconozco, yo opté por tomar solamente la fotografía a lo que me dieron. Por supuesto llevo como referencia una denuncia y ellos llevan por ejemplo quien es el asesinado o quien es la victima que ellos llevan mediante un código y ahí ellos llevan ya codificada todas las evidencias. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Una vez que me designan a mí, cojo el oficio adjunto una copia para con eso dirigirme a la bodega de la Policía Judicial y ahí a mí me entregaron un machete, es lo único que estaba con número de prueba, es lo que tomaron y me dijeron esto es, entonces cogí y tome las fotografías y como dice el defensor público no me dieron billetes didácticos creo que me dijo, no nada de eso solamente un  machete. 4.- MORÁN CHILIQUINGA CARLOS ERNESTO, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿Indique por favor al Tribunal si usted es o era perito acreditado por el Consejo de la Judicatura el 2 de febrero del año 2013?, R/ Era perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Yo estaba facultado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física. 2P) ¿Dentro del caso que es motivo de este juzgamiento es su firma la que consta en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ Sí es mi firma. Mediante oficio de fecha 24 de enero del 2013 suscrito por el Doctor Arturo Moreno González fui designado para realizar el peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la causa, en ese entonces Indagación Previa 589-2010, por lo que fue necesario para realizar dicha pericia a trasladarme hasta la parroquia Virgen de Fátima específicamente kilómetro 26 el lugar el hotel Gran Elite segundo piso habitación número 11 tal como consta en el peritaje, es una escena cerrada una habitación con una sola puerta de ingreso y una ventana con dirección a la avenida principal es la que conduce a la parroquia, la habitación es de hormigón armado se encontraba lista para ser habitada es lo que pude constatar yo el día de la pericia. PRESIDENTE: La defensa del acusado desea contra examinar. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La pericia la realice el 8 de febrero del 2013. Y los hechos se suscitaron en la parroquia Virgen de Fátima kilometro 26 específicamente en el hotel Gran Elite. Se suscitaron el día 22 de febrero del 2010. PRESIDENTE: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El hotel queda ubicado en el kilómetro 26 en la parroquia Virgen de Fátima en la vía principal a 300 metros del destacamento de la Policía. Perteneciente al  cantón Yaguachi.COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: La Fiscalía presenta como prueba documental copias debidamente certificadas de la denuncia presentada en las dependencias de la Fiscalía del cantón Milagro por parte del señor Edison Eduardo Solís Calero, a través de la cual pone en conocimiento los hechos que fueron investigado en su momento, así también el Parte informativo policial del levantamiento del cadáver del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, suscrito por el Sargento Primero de Policía William Padilla Congo, el informe de autopsia suscrito por el Doctor Wilson Ribera Castillo, a quien en vida llamo Edison Eduardo Solís Velastegui, en la cual se establece las múltiples heridas que presenta esta persona, el informe de investigación policial suscrito por el señor Sargento Primero de Policía William Padilla Congo, así también el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Abogado Carlos Moran Chiliquinga, un informe policial en la cual se establece que el ahora acusado señor José Hilario Rodríguez Bonilla, registra una detención anterior en el año 2005 por el delito de tenencia ilegal de arma, el informe pericial de evidencia física suscrito por el señor Pedro Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, estos son señores Jueces los documentos que presenta la Fiscalía como pruebas. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción).EL DEFENSOR DEL ACUSADO JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores Jueces impugno esta prueba de reconocimiento de evidencias, que pruebas hay ahí absolutamente nada no hay reconocimiento de evidencia, en el informe del reconocimiento de evidencias según lo indico el perito no existe pues la cédula de identidad de José Hilario Rodríguez Bonilla, no existe la hoja de control, no existe los billetes didácticos, debo impugnar la prueba documental presentada por la Fiscalía en cuanto no sea favorable para la defensa señores Jueces, como prueba documental a favor de la defensa presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo estos el Primer Tribunal, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo Decimo, Decimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, en lo que certifica que no tiene ninguna causa penal actual en contra del ciudadano en su contra, señores Jueces los certificados del centro penitenciario se solicitaría plazo porque el ciudadano no cuenta con ningún familiar es de la Provincia de Esmeraldas, la defensa pública no puede hacer lo posible para ir al Ministerio para sacar de todas maneras un plazo. (Los que fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía en cumplimiento al principio de contradicción). PRESIDENTE: Se le concede el plazo de 48 horas para la defensa del acusado para que presente la documentación que requiere su defensa. DEFENSA: Como prueba testimonial se solicita la recepción del testimonio del señor José Hilario Rodríguez Bonilla, el mismo que servirá como medio de defensa a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo estos hechos yo no sé nada de estos hechos yo vine a trabajar a la Troncal por la temporada estuve trabajando allá 3 meses y a los 3 meses que yo estaba trabajando viniéndome a Esmeraldas me robaron en el carro 4 individuos se subieron me rodaron la cabeza por aquí y atrás también se me llevaron las pertenencias yo la única falla que fue porque yo no puse la denuncia a lo que se me llevaron las pertenencias esa fue mi única falla yo de este caso no sé nada de eso, yo el 26 ni aquí ni yo conocía nada más. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo viaje a La Troncal cuando yo viaje allá fue en el 2010, 2011 algo así no me recuerdo bien porque ahí en el local donde me robaron ya no vine más ya no me acuerdo. El kilómetro 26 yo no conozco ni he estado ahí ni conozco. El hotel Gran Elite tampoco no lo conozco. Después de trabajar en la Azucarera La Troncal yo me dirigí a Esmeraldas. Me dirigí a Olmedo. Yo mi ciudad natal era Pescador. Yo con este delito de asesinato yo no tengo que ver nada yo le digo así sinceramente ante Dios que yo no tengo que ver nada de eso no sé nada. No me recuerdo cuando me detuvieron en Santo Domingo me detuvieron a mí. A mí me detuvo un Policía en Santo Domingo vive en cuñado y salió un escándalo público en la calle y por estarme defendiéndome me llevaron por escándalo público y de ahí me pidieron los papeles y me dicen deme su cédula y de ahí me dicen tiene un asesinato en Milagro y yo le digo como así si yo no se nada me dice tiene un asesinato en Milagro y me trasladaron para acá. No me detuvieron con una boleta de captura me detuvieron por un escándalo público que tenia ahí me detuvieron y ahí a lo que doy la cédula yo le digo porque me va a detener y de ahí me llevan y me dicen deme su cédula usted tiene un asesinato en Milagro no me han agarrado. Yo no tenía conocimiento que la Fiscalía me iba a iniciar una audiencia de Formulación de cargos. A mí no me notificaron nada de eso si yo no tengo nada que ver con ese asesinato. SECRETARIO: Señor Presidente la defensa presento 11 fojas útiles como prueba documental. PRESIDENTE: Pásele al representante de la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo trabaje en el Ingenio San Carlos estuve como por el 2010, 2011 estuve por ahí estuve trabajando. Yo ahí trabajaba de estibador de quintales de azúcar. Estibador es que nosotros estamos cargando un bulto eso es estibador. Un cuñado mío trabajaba allá y cogimos en Guayaquil el carro y nos íbamos a la Troncal pase largo y de ahí cogí vuelta largo venia cogía largo en Esmeraldas yo no conozco los puntos los recintos. No sé si pase por el kilómetro 26, de Esmeraldas cogí mi carro en Guayaquil y de ahí largo hasta la Troncal y de la Troncal largo a Esmeraldas yo los puntos no conozco para que le voy a decir. Durante el tiempo que trabajaba en el Ingenio San Carlos yo vivía allá mismo en la Troncal. En la Troncal ahí arrende una casa a una señora los 3 meses era el trabajo de nosotros por 3 meses arrende donde una señora. 3 meses no más trabaje y por ahí mismo salí solo 3 meses. Por eso le digo trabajé en el 2010 o en el 2011 por ahí, entonces yo trabaje en la Troncal y solamente 3 meses. Por aquí por Milagro no pasé para irme a Esmeraldas yo no conocía nada. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PREISDENTE), EL TESTIGO DIJO: No yo no conozco el hotel Gran Elite, no conozco nada.EN LA FASE DEL DEBATE, RESPECTO DEL ACUSADO JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Adjetivo Penal, ha presentado las pruebas respectivas ante el Tribunal Penal correspondiente esto es ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia la Fiscalía ha probado que con fecha 21 de febrero del 2010, ha llegado el ahora acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, hasta el hotel denominado Gran Elite el cual está ubicado en la parroquia Virgen de Fátima o también conocido como kilómetro 26 jurisdicción del cantón Yaguachi, este señor se ha hospedado en el mencionado hotel fue recibido por el ahora occiso señor Edison Eduardo Solís Velastegui, quien desempeñaba las funciones de encargado del hotel o administrador, así esta persona a más de ejercer esa actividad en el hotel vivía en el mismo, ya con fecha 22 de febrero del 2010 fecha en que se suscitan estos hechos en la mañana se han retirado todas las personas que se habían encontrado hospedado en el mencionado hotel a excepción del señor ahora acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, este señor al momento de haberse hospedado no había cancelado el alquiler de la habitación es por esto que el encargado del hotel se había acercado el 22 de febrero del 2010, aproximadamente entre las 17h30 a 18h00, del mencionado día había subido hasta la habitación donde se encontraba hospedado el ahora acusado José Rodríguez Bonilla a solicitarle para que le cancele el alquiler de la habitación que había contratado lamentablemente ha suscitado una discusión que ha terminado con el señor José Hilario Rodríguez Bonilla, agreda con un machete en contra del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, causándole varios cortes en varias partes del cuerpo, producido este hecho ha salido de la habitación y también del hotel sin retirar un documento importante como es la cédula de ciudadanía que había sido entregada para que sea registrado los nombres de él, este hecho fue puesto a conocimiento de los elementos de la Policía Judicial del cantón Yaguachi, quienes se acercaron hasta el mencionado hotel cumpliendo con la diligencia del levantamiento del cadáver y de ahí pudieron recabar información esto es de que efectivamente según el testimonio de los señores Juan Jacinto ZasigaBajaña y Francisco Israel Ruiz Luna, personas que cumplían la calidad de empleados de una ferretería ubicada en la planta baja donde funcionaba este hotel manifestaron a los elementos de la Policía que el ahora acusado se había hospedado en el hotel con fecha 21 de febrero del 2010, es más habían manifestado que este señor no tenía dinero ni para comer y que había estado ofreciendo vender una cinta circular utilizadas en las bananeras con la finalidad de tener dinero para comer, esta afirmación fue entregada al señor agente Sargento Primero William Padilla Congo, quien participó tanto en el levantamiento del cadáver como en las investigaciones, una vez cuando se recogen los elementos estamos hablando de la cédula de ciudadanía y una hoja de control se estableció que efectivamente al momento de suscitarse los hechos no se encontraba ninguna persona en el hotel solamente el ahora acusado señor José Hilario Rodríguez Bonilla, esto queda justificado señores Jueces con el testimonio del señor Sargento Primero William Padilla Congo, presentado en esta audiencia es más él ha sido claro en manifestar que es la persona que cogió la cédula y que tomo las entrevistas en primer instancia y después las versiones hasta 2 personas Juan ZasigaBajaña y Francisco Israel Ruiz Luna, quienes la observaron las fotografías manifiestan que efectivamente es la persona que se estaba hospedando el día de los hechos y que participó en la muerte del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, se ha justificado señores Jueces en esta audiencia a través del testimonio rendido por el Doctor Wilson Rivera Castillo, los diversos cortes que presentaba el ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, un aproximado de 13 producidas según el testimonio del señor Medico con un machete que fue encontrado en el lugar donde fue asesinado el señor Edison Eduardo Solís Velastegui, se ha receptado en esta audiencia señores Jueces el testimonio del señor perito Pedro Prieto Ochoa, quien cumplió con la pericia del reconocimiento de evidencia física especialmente del machete encontrado en la escena del delito, se ha receptado también en esta audiencia el testimonio del Abogado Carlos Moran Chiliquinga, quien es la persona que ha realizado la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el hotel Gran Elite ubicado en la avenida principal de la parroquia Virgen de Fátima aproximadamente a 300 metros del destacamento de la Policía indicando efectivamente la habitación en el cual se había ocasionado la muerte del señor Edison Eduardo Solís Velastegui, es por esto señores Jueces que la Fiscalía acusa al señor José Hilario Rodríguez Bonilla, como autor del delito de asesinato previsto en el artículo 450 circunstancias 1, 4, 5 y 6 del Código Penal, en el grado de autor, señores Jueces.EL DEFENSORPÚBLICO DEL ACUSADO JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía ha acusado esta tarde a mi representado en calidad de autor de un delito de asesinato de la materialidad señores Jueces no se puede justificar por parte de la defensa está plenamente justificado la materialidad pero si voy a dejar en relación a la participación y responsabilidad de mi representado, participación que no existe en este presente caso no existe ni un solo testigo que haya venido aquí a indicar si la persona que alquilo dicha habitación No. 11 del hotel Elite ubicado en el kilómetro 26 Virgen de Fátima era la misma persona que se encuentra aquí sentado en este momento mi representado ha sido claro en manifestar aquí que él estuvo trabajando por unos 3 meses en el cantón la Troncal en el Ingenio Azucarero y en el trayecto para dirigirse a su hogar esto es en el cantan Olmedo cantón Esmeraldas fue asaltado dicho carro donde le han robado sus documentos personales oh sorpresa que aparece en el hotel la cédula de identidad de él, señores Jueces no es discriminar la raza negra y la raza afro ecuatoriana pero todo negrito se parece a otro negrito señores Jueces no estoy discriminando a la raza negra imagínese señores Jueces que la persona que alquiló la habitación fue un negrito utilizando la cédula de identidad de mi defendido conforme lo ha indicado de que se le robaron perfecto fue al hotel ingreso los datos que consta en la cédula perfecto entra en la habitación deja la cédula de esta persona que había sido sustraída anteriormente pero no se puede venir a decir aquí que esa persona que estuvo hospedada ahí es este señor está comprobado eso no, no está comprobado que la persona que en realidad estuvo en la habitación 11 del Hotel Elite es este señor de raza negra por eso insisto no estoy discriminado por ser negrito ni por ser raza negra o por ser de Esmeraldas no estoy discriminando señores Jueces yo respeto a los que nacieron en la Provincia verde de Esmeraldas esto es lo que ha sucedido aquí señores Jueces de que han registrado en la lista en hoja de control de dicho hotel pero aquí no aparece como evidencia por parte de la Fiscalía la hoja de control del hotel se ha presentado aquí con ustedes no, dice que el señor Policía William Padilla Congo, llegó a la habitación y encontró un machete se encuentra aquí ese machete en esta sala de audiencia no existe el machete no existe la evidencia que encontraron billetes didácticos tampoco se encuentran aquí los billetes didácticos y además que encontraron una cédula de identidad de José Hilario Rodríguez Bonilla, que tampoco es exhibido aquí en esta sala de audiencia, que tampoco ha sido practicado el reconocimiento de evidencia física por parte del señor Pedro Prieto Ochoa, quien solamente viene aquí a mostrarnos una fotografía borrosa de que dice que es un machete pero que se imaginaba de que características era de 50 a 60 centímetros y creo que es una cacha color carey o de madera, no sabía qué mismo decir porque no estaba plasmado en su informe de reconocimiento de evidencia física, donde están las evidencias que lo incriminan a mi representado en el presente caso no existe, tampoco han comparecido aquí los señores Francisco Ruiz Luna e Juan ZasigaBajaña, que ellos han indicado de que supuestamente que el señor José Hilario Rodríguez Bonilla, ha ido a vender una cinta de embalaje vuelvo insisto señores Jueces un negrito se parece a otro negrito y aquí donde se hizo está mal jugada y mal utilizada esta cédula de identidad de José Hilario Rodríguez Bonilla, señores Jueces ante esta sala de audiencia no se ha presentado ningún tipo de evidencia física, no existe ningún testigo presencial de los hechos, ha indicado el agente de policía el agente investigar que no existe ninguna cajera, ninguna persona de limpieza, no existe ni el administrador y tampoco estaba el dueño el hotel de nombres Ignacio Gómez Vera y de qué participación estamos hablando de mi representado no existe ninguna, solicito a ustedes señores Jueces que se confirme y ratifique el estado de inocencia de mi representado por cuando aquí la Fiscalía no ha podido demostrar ni la participación ni la responsabilidad no existe el nexo causal de la participación de mi representado en el presente caso.EN RÉPLICA DE LA FISCALÍA Y DÚPLICA DE DEFENSA, SE MANIFESTÓ: RÉPLICA FISCALIA: La Fiscalía ha presentado en esta audiencia cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 inciso segundo las investigaciones que fueron realizadas por el señor Sargento Primero de Policía Willian Padilla Congo, de conformidad con esta norma estas investigaciones o el informe de investigación policial obtendrá el valor de prueba cuando sea presentadas ante ustedes señores Jueces quienes ustedes tendrán que valorarla en esta audiencia venía a sustentar su investigación al Sargento Primero Willian Padilla que ha manifestado que más de haber realizado la investigación participó en la diligencia del levantamiento del cadáver y que dentro de su investigación pudo recabar las versiones de 2 personas que son los señores Juan Zasiga y Francisco Ruiz, estas personas han manifestado que tomaron contacto con el señor ahora acusado estas personas manifiestan que él estaba hospedado en dicho hotel y de la investigación realizada por el Sargento de Policía Willian Padilla, estableció claramente ante ustedes señores Jueces que al momento de suscitarse los hechos; esto es, el 22 de febrero del 2012 entre las 17h30 a 18h00, solo se encontraban en el mencionado hotel el ahora acusado José Hilario Rodríguez Bonilla; es decir, que no hay duda que no existía ninguna otra persona se encontraba como administrador o encargado del hotel, el ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui y el acusado José Rodríguez Bonilla, cual es el motivo señores Jueces es porque el señor José Rodríguez no había cancelado los días 21 y ni el día 22 de febrero que estaba hospedado como aquí lo ha manifestado el señor Policía el ahora occiso de 55 años de edad tenía un carácter fuerte y utilizó hasta el término cascarrabias y eso es lo que a encolerizado al señor ahora acusado que motivó para que lo agreda y lamentablemente le cause la muerte, es más la Fiscalía le preguntó al señor argento Willian Padilla si había laguna duda en cuanto la fotografía de la cédula que él personalmente había recabado y dijo no, se trata de la misma persona observándolo de frente a este señor José Rodríguez Bonilla, la evidencia utilizada por el arma utilizada es el machete que consta como evidencia aquí ha venido el señor perito Pedro Prieto, a sustentar su informe y ha manifestado claramente la dimensión del machete y que es el arma que fue ingresada debidamente en cadena de custodia, por esto señores Jueces que la Fiscalía mantiene su acusación en contra del señor José Hilario Rodríguez Bonilla. DÚPLICA DEFENSA: Bueno la Fiscalía indica de que el señor Sargento Segundo Willian Padilla Congo, indica de que se trataría de la misma persona de la foto de la cédula de identidad con el señor que está detenido obviamente es la misma persona que está en la foto con la persona que está aquí es inconfundible pero la persona que mal utilizó este documento de cédula de identidad fue otra persona no fue el eso no está comprobado aquí claro que la persona que está en la foto si es la misma que está aquí no está aquí como evidencia la cédula de identidad no está como reconocimiento de evidencia la cédula de identidad señores Jueces ni existe el reconocimiento de evidencia física la cédula de identidad claro como es negrito Dios santo, señores Jueces mi representado jamás estuvo en el lugar de los hechos, no conoce el kilómetro 26, no conoce el hotel Gran Elite solamente salió de su tierra natal para ir a trabajar unos 3 meses al cantón La Troncal en la azucarera porque se dedica a la actividad de Pescador en su recinto Olmedo de cantón Esmeraldas la defensa insiste que se confirme y ratifique el estado de inocencia de mi representado por cuanto aquí no se ha demostrado ninguna participación de responsabilidad en contra de mi representado.CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” SI LAS PRUEBAS NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY O DE EXISTIR NO ALCANZAN A PRODUCIRLE ESA CONVICCIÓN PORQUE PESA EL ESPÍRITU DE LA DUDA, POR IGUAL, A FAVOR O EN CONTRA, O MÁS A FAVOR DE UNA CONCLUSIÓN, PERO SIN DESPEJAR COMPLETAMENTE AQUELLA DUDA, LE ESTÁ VEDADO AL JUEZ APOYARSE EN AQUELLA PARA RESOLVER”. LA DUDA ACERCA DE LA EXISTENCIA DE ALGUNO DE LOS HECHOS CONSTITUTIVOS DE LA PRETENSIÓN PENAL (LA ACUSACIÓN) DEBE CONVERGER OBLIGATORIAMENTE A LA ABSOLUCIÓN DEL ACUSADO, INCLUSO INDEPENDIENTEMENTE DE LA POSICIÓN ACTIVA (APORTACIÓN DE PRUEBAS DE DESCARGO) O DE LA POSICIÓN PASIVA (AUSENCIA DE PRUEBAS DE DESCARGO) QUE EL PROCESADO HAYA ASUMIDO COMO ESTRATEGIA DEFENSIVA (…)LO ANTERIOR DEMUESTRA QUE LA EXIGENCIA DE QUE EXISTA PRUEBA DE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA, ES UN REQUISITO QUE IMPLÍCITAMENTE SE DERIVA DE LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA COMO REGLA DE JUICIO Y QUE CONDUCE A LA ABSOLUCIÓN CUANDO EXISTE DUDA, TODA VEZ, QUE SE REITERA LA MISMA DEBE SER RESUELTA A FAVOR DEL PROCESADO (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89)”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos:a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO.- El delito de asesinato por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años,el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…)4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegidoes la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”.El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”.La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (OttorinoVannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de loselementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.Respecto a las circunstancias descritas en los Nos. 1y 6 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA (circunstancia No. 1)” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo.El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la indefensión de la víctima haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una situación de indefensión del ofendido no provocada por el agente.Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, el empleo de un arma de fuego, claramente cumple con los propósitos de la alevosía, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima; siendo concordante con “UN MEDIO CUALQUIERA CAPAZ DE CAUSAR GRANDES ESTRAGOS (Circunstancia No. 6)”el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima.El hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (circunstancia 4ta.), cabe señalar que, el ensañamiento, es una circunstancia que deviene en prolongar inhumana y deliberadamente el dolor de la víctima durante la ejecución del delito de forma innecesaria y además tiene que existir una relación causal entre la muerte y el ensañamiento; no se requiere que el dolor sea forzosamente físico, se puede apreciar ensañamiento cuando existe tortura psíquica, se entiende como una conducta activa hacia el ofendido. El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir a la víctima de una manera cruel e innecesaria; y se obtiene estos dos resultados. La multiplicidad de heridas, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento; pero hay que advertir que no lo hay cuando se propinan golpes a un cadáver o se lo mutila para ocultar la prueba del delito, pues ya objetivamente no se puede aumentar el dolor. Pero tampoco será sin más una prueba de ensañamiento la multiplicidad de golpes o heridas, si se han propinado con el exclusivo objetivo de matar, cuando han sido necesarios para el propósito de matar, y no para aumentar el sufrimiento”. En cuanto a la circunstancia 5 del artículo antes mencionado, que hace relación cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, es cuando no se le da tiempo para defenderse ya que el autor actúa con tan rapidez que impide tomar medidas de precaución y privarle de cualquier movimiento; por cuanto de los testimonios rendidos en audiencia se coligue que la víctima no contaba con los medios a su alcance para repeler el ataque, por cuanto fue incluso disparado por la parte de atrás; teniendo en cuenta además que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal, es suficiente para tipificar el delito de asesinato.QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que NO CONSTA EL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO Y EL AUTOR, por lo siguiente:En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes:1- SGTOP. DE POLICÍA WILLIAN ALBERTO PADILLA CONGO, quien suscribió el parte informativo de levantamiento de cadáver y el informe investigativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) en el escritorio se encontró una hoja de control con nombres del ciudadano José Hilario Rodríguez y de tres personas más pero ahí también se encontraba una envoltura de papel higiénico con esos mismos nombres y la cédula del señor José Hilario Rodríguez Bonilla, donde indicaba que debía en la hoja de control y se hizo el levantamiento de esas evidencias, posterior se trasladó el cadáver a la morgue de acá de Milagro para que se le haga la autopsia. 2P) ¿Señor Sargento William Padilla Congo a más de haber realizado el levantamiento del cadáver del ahora occiso Edison Eduardo Solís Velastegui, usted también fue designado para las investigaciones?, R/ Así es. En el momento que se hizo el levantamiento también se tomó contacto con varias personas que han sabido trabajar en una ferretería que quedaba en la parte baja del hotel los mismos que manifestaron, las versiones de los ciudadanos Francisco Israel Ruiz Luna, Juan Jacinto Zasiga Bajaña, en las dependencias de la Policía Judicial quienes indicaron ser empleados en la ferretería que funcionaba en los bajo del hotel Gran Elite de la Parroquia Virgen de Fátima y que habían visto al señor Edison Eduardo Solís Velastegui, por última vez en la mañana o sea él es el occiso del día lunes 22 de febrero del 2010, de igual forma indican reconocer la persona que consta en la fotografía de la cédula de ciudadanía que consta como indicio y que está a nombre de José Hilario Rodríguez Bonilla, (…) 3P) ¿La fotografía que consta en esa cédula corresponde al ahora acusado?, R/ Así es. 4P) ¿No hay duda de eso?, R/ No hay duda. (…) 1P) ¿En la guía de control que lleva también constaba el nombre del señor Hilario hospedado en esos dos días?, R/ Sí, con un visto y en el papel higiénico también una envoltura de papel higiénico. 2P) ¿El nombre de la cédula coincidía con la lista que estaba ahí que había estado hospedado?, R/ Así es señor Juez. (…)3P) ¿Usted manifestó en su testimonio que encontró un machete así es?, R/ Así es. 4P) ¿Se encuentra aquí en esta sala de audiencia el machete que usted encontró en el lugar de los hechos?, R/ No, no se encuentra. (…)7P) ¿Se encuentra aquí la hoja de registro del hotel?, R/ No, no hay ninguna de las evidencias. (…) yo no hice ni el peritaje ni el reconocimiento del lugar yo solo hice el informe de investigaciones. De las evidencias no, solo hice el levantamiento y se adjunto al Parte del levantamiento y se ingresó a las bodegas de la Policía Judicial eso ha de haber delegado el señor Fiscal a otra persona un perito acreditado. (…) Los billetes didácticos y el machete se encontraban alado del cadáver en la habitación y la hoja de registro y la envoltura de papel higiénico se encontraba en el escritorio de la recepción. Esas evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia, la cédula y todo eso. (…) Dos días habría estado hospedado en el hotel está confirmado y comprobado con la cédula (…) Está comprobado porque se encontró la cédula y la hoja de registro. (…).2.- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, suscriptor del protocolo de autopsia, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)2P) ¿Es su firma la que consta en el informe de autopsia de quien en vida llamo Edison Eduardo Solís Velastegui?, R/ Sí esta es mi firma y mi informe. A mí me llamaron para realizar la necropsia del ciudadano quien en vida se llamó Edison Eduardo Solís Velastegui el día 22 de febrero a las 7 de la noche, el cual presentaba múltiples heridas corto punzante a nivel del cuero cabelludo, de la cara, del cuello y del miembro superior izquierdo, es de sexo masculino de una edad más o menos de 55 años, en la cabeza presentaba 2 heridas de 10 centímetros de bordes finos y recto profunda a nivel del cuero cabelludo región parietal derecha, a continuación presentaba otra herida de 25 centímetros de borde finos y recto abierto que forma la letra b invertida a nivel del cuero cabelludo región parieto temporal o sea parietal temporal derecho, 4 heridas de 25 centímetros de bordes fino y rectos profunda a nivel de la región occipital izquierdo, en la cara me presentaba una herida de 30 centímetros de borde finos y rectos una que va desde la mejilla izquierda hacia la frente, 4 heridas de 15 centímetros de bordes finos y rectos profundos desde el labio inferior también hacia la frente, herida de 15 centímetros de borde fino y recto profunda que va desde la comisura bucal derecha de auricular esa es en la cara ahora en el cuello presenta 2 heridas de 35 centímetros de borde fino y recto profunda que fracturan la columna cervical y abarca toda la región del cuello de aquí acá con seccionamiento de toda la columna cervical y destrucción de los vasos grandes del cuello, en el tórax anterior encontramos una herida de borde fino y recto profunda a nivel del sexto espacio del costal izquierdo línea media clavicular, en el tórax posterior presenta una herida de 8 centímetros de borde fino y recto profunda a nivel del borde superior del omóplato que va de aquí hacia acá, herida de 30 centímetros de borde fino y recto que va desde el tercio medial del brazo izquierdo hacia el borde interno del omóplato izquierdo, como ya descifre las áreas que estaban del miembro superior les he puesto acá pero ya le había puesto en el tórax todas esas heridas presentaba muy profunda de bordes finos y rectos producidas por arma corto punzante. Por la longitud y la profundidad esto fue producido por un machete. (…) Aquí el machete presente no existe, no está. (…) Yo practiqué la necropsia el 22 de febrero del 2010. El señor occiso señor Edison Eduardo Solís Velastegui, sumando más o menos tenía de 12 a 13 heridas. Estas heridas fueron Ante Mortem esto le produce la muerte. Es un tipo de muerte violenta.3.- PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de evidencias, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)2P) ¿Es su firma la que consta en la pericia del Reconocimiento de evidencia física que le exhibo por favor?, R/ Sí, esta es mi firma. Justamente me desinaron para hacer este Reconocimiento de evidencia y justamente con oficio No. 1939 de fecha 10 de julio del 2013 y esa misma fecha me traslade al Comando de la Policía Judicial donde quedaba la bodega de la Policía Judicial y justamente tome la foto de evidencia en qué consistía, consistía en un machete de aproximadamente unos 50 o 60 centímetros de largo el cual tenía una cacha de color amarilla pero era de caren no era así de madera. Esa evidencia está ingresada en las bodegas de la Policía Judicial allá le tome la foto. (…) 1P) ¿Se encuentra aquí como evidencia la foto que usted tomó al que usted le hizo el reconocimiento de evidencia se encuentra aquí?, R/ No lo observo. Es la única que pude observar lo único que pude observar fue el machete es lo único que me indicaron o me presentaron. Me designaron para que haga la pericia a las evidencias pero fue lo único que yo pude constatar era esa evidencia un machete. Le estoy indicando que solamente me presentaron el machete nada más. (…) Solamente ellos me entregaron un machete, de las otras cosas desconozco, yo opté por tomar solamente la fotografía a lo que me dieron. (…)Una vez que me designan a mí, cojo el oficio adjunto una copia para con eso dirigirme a la bodega de la Policía Judicial y ahí a mí me entregaron un machete, es lo único que estaba con número de prueba, es lo que tomaron y me dijeron esto es, entonces cogí y tome las fotografías y como dice el defensor público no me dieron billetes didácticos creo que me dijo, no nada de eso solamente un  machete. 4.- MORÁN CHILIQUINGA CARLOS ERNESTO, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)2P) ¿Dentro del caso que es motivo de este juzgamiento es su firma la que consta en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ Sí es mi firma. Mediante oficio de fecha 24 de enero del 2013 suscrito por el Doctor Arturo Moreno González fui designado para realizar el peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la causa, en ese entonces Indagación Previa 589-2010, por lo que fue necesario para realizar dicha pericia a trasladarme hasta la parroquia Virgen de Fátima específicamente kilómetro 26 el lugar el hotel Gran Elite segundo piso habitación número 11 tal como consta en el peritaje, es una escena cerrada una habitación con una sola puerta de ingreso y una ventana con dirección a la avenida principal es la que conduce a la parroquia, la habitación es de hormigón armado se encontraba lista para ser habitada es lo que pude constatar yo el día de la pericia. (…) La pericia la realice el 8 de febrero del 2013. Y los hechos se suscitaron en la parroquia Virgen de Fátima kilómetro 26 específicamente en el hotel Gran Elite. Se suscitaron el día 22 de febrero del 2010. (…).- Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que: 1) Con el testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, quien realizó el protocolo de autopsia; así como del testimonio del perito en reconocimiento de lugar de los hechos Morán Chiliquinga Carlos Ernesto, se encuentra probado la materialidad de la infracción; y, 2) Respecto a la responsabilidad del acusado; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen DUDAS RAZONABLES por lo siguiente: Si bien es cierto con el testimonio del Sgtop. de Policía Willian Alberto Padilla Congo, quien realizó los informes de levantamiento del cadáver y de investigación; en su testimonio manifestó que dentro los indicios o evidencias recabadas se encuentra el machete con el cual se habría provocado la muerte al señor Edison Eduardo SolisVelasteguí, de 55 años de edad; así como una hoja de control y una cédula de ciudadanía a nombre del acusado José Hilario Rodríguez Bonilla, quien incluso a través por este medio habría sido reconocido el referido acusado, por los señores Francisco Israel Ruiz Luna y Juan Jacinto ZasigaBajaña; sin embargo, al momento de rendir el testimonio el perito de reconocimiento de evidencias físicas Pedro Manuel Prieto Ochoa, indicó que solo realizó la experticia del machete y NO de la hoja de control y de la cédula de ciudadanía antes referida, por cuanto al momento de la experticia NO constaban ingresadas junto con el macheteen las bodegas de la policía judicial; evidencias que incluso NO fueron presentadas durante la audiencia de juicio; por lo que, sobre el particular es importante indicar que la evidencia, objeto material del delito, al momento que es recogida de la escena del crimen, o es encontrada en poder del sospechoso, o de cualquier otra persona relacionada con el caso que se investiga y es puesta a órdenes del fiscal bajo cadena de custodia, éste como titular del ejercicio de la acción penal pública, es quien ordena que sobre ella se practique varias diligencias, entre ellas las experticias, que de acuerdo al tipo de evidencia, ameriten; es así, que una vez que se practican, por ejemplo en el caso de los delitos contra la propiedad, las evidencias pueden ser devueltas a sus propietarios con la condición, que de ser necesario, sean presentadas ante el tribunal de garantías penales; justamente, porque con el informe pericial y el análisis respectivo, se encuentra ya precautelada la prueba material, que le servirá de base al fiscal para formalizar su acusación en laaudiencia preparatoria de juicio oral y dictamen fiscal; y, posteriormente, el perito deberá acudir ante el tribunal penal, a rendir su testimonio, con respecto a su actuación, solo ahí, alcanza el valor de prueba, no el informe, sino el testimonio del perito, que es el que tiene valor probatorio; tal es así, que las actuales reformas al Código de Procedimiento Penal, recogen estas normas de procedimiento y del sistema acusatorio y las incorporan a la ley, indicando incluso, que el informe pericial no tiene ningúnvalor probatorio, que no pueden ser incorporadas al juicio como prueba, sino que únicamente servirán para refrescar la memoria del perito, o determinar inconsistencias o contradicciones en él; por lo tanto, la “prueba material” consistente en “la hoja de control y la cédula de ciudadanía”; no fue incorporada a juicio a través de algún medio de prueba, como lo es el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias; convirtiéndose dichos testimonios; esto es, del Sgtop. de Policía Willian Alberto Padilla Congo, quien realizó los informes de levantamiento del cadáver y de investigación, con el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias señor Pedro Manuel Prieto Ochoa; en CONTRADICTORIOS Y DISCORDANTES, por cuanto, QUEDA LA DUDA SI REALMENTE EXISTIÓ O NO DICHAS EVIDENCIAS; ASÍ COMO, SOBRE LA BASE DE QUÉ “DOCUMENTO” SE DICE HABER SIDO “RECONOCIDO” EL ACUSADO POR PARTE DE LOS SEÑORES FRANCISCO ISRAEL RUIZ LUNA Y JUAN JACINTO ZASIGA BAJAÑA, QUIENES RINDIERON VERSION ANTE AL AGENTE INVESTIGADOR; igual forma, QUEDA LA DUDA SI REALMENTE SE RESPETÓ LA CADENA DE CUSTODIA DE LA EVIDENCIA, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de “aseguramiento de la prueba”, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte. En este caso, no solo que la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que la evidencia que presuntamente ha sido el objeto material del delito (hoja de control y cédula de ciudadanía), que si bien es cierto, no es necesario o indispensable que la evidencia física, una vez que ha sido objeto de pericia, para que sea prueba, deba estar acompañada físicamente del testimonio del perito, basta con el testimonio de éste (Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal); sin embargo, dichas “evidencias” (que no fueron presentadas en la audiencia de juicio, que además y LO QUE ES GRAVE AÚN, no constan ingresadas junto con el machete en las bodegas de la policía judicial, en aplicación a la cadena de custodia-la que no se tiene la certeza incluso que haya sido respetada-) NO FUERON OBJETOS DE PERICIA ALGUNA, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADAE INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; AUNANDO EL HECHO QUE DE HABERSE ESTIMADO EL SOLO TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICÍA WILLIAN ALBERTO PADILLA CONGO, SE ESTARÍA VIOLENTANDO LOS PRINCIPIOS DE INMEDIACIÓN Y DE CONTRADICCIÓN, QUE TIENEN COMO COLORARIO EL DERECHO A LA DEFENSA Y DEL DEBIDO PROCESO, RESPECTO A LA PRUEBA MATERIAL (evidencia -hoja de control y cédula de ciudadanía-, DE SUMA IMPORTANCIA PARA PROBAR EL NEXO DE CAUSALIDAD); sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderseasegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba pormedio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullumpoena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullumpoena sine proevialegescripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONASRESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES YADMINISTRATIVAS.SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal (voto de mayoría) una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, del delito de ASESINATO; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR DUDAS RAZONABLES, por NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del acusado JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JOSÉ HILARIO RODRÍGUEZ BONILLA, ecuatoriano, 44 años de edad, de ocupación pescador, de estado civil soltero, domiciliado en Esmeraldas; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; así como se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal encuentra una indebida actuación por parte de los fiscales intervinientes en este proceso; no así del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-