Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:            UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON                 
                                                COMPETENCIA  EN DELITOS   FLAGRANTES DEL 
                                                 CANTÓN GUAYAQUIL 

Juez/Jueza/Jueces:                 AB. RICARDO RUBEN BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretario/a (E):   AB.  VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                 09281-2014-3457

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,  03 DE SEPTIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:     14H50

Presunta Infracción:                  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO ALVARADO JEAN CARLOS
AB.SEGUNDO BENICIO FUENTES CHEME

3186; absegundofuentescheme@hotmail.com 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El abogado Segundo Fuentes Cheme indica que en relación al parte de detención no existe el acto configurado y demostrado, solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 77 de la Constitución de la República se considere el estado de inocencia de su defendido. Indica que su defendido no fue aprehendido por policías metropolitanos, sino que estaba aislado por parte del populacho, que no se sabe si ocurrieron los hechos  o no por cuanto se manifiesta que fueron 3 personas y el parte dice que son dos personas, indica que no hay conexidad porque dicen que son los policías metropolitanos y en otra parte el populacho, procede a entregar documentación tratando de expresar que justifica el arraigo social así también entrega copias de planillas de servicio básico y una planilla de servicio básico.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)


Por la circunstancia de la detención manifiesta claramente que existe un delito flagrante. (Procede a realizar la lectura del parte de detención), indica que existe una denuncia presentada por parte del ofendido. De conformidad a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal; por el delito tipificado en el Art. 189 del antes invocado cuerpo de Ley; por lo que, siendo el delito uno de los tipificados con pena de prisión superior a un año de conformidad a lo establecido en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva del procesado Jean Carlos Cedeño Alvarado, y establece como duración de la instrucción Fiscal 30 días, solicitando se notifique a las partes procesales con el inicio de la misma. En base a lo manifestado por el abogado defensor indica que no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación adjuntada, expresando que la fiscalía no se opone a la petición de la sustitución.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(    )
Solicita prisión preventiva:                            (    )
Solicita se condene al pago 		(    )
De daños y perjuicios:			(    )
Otro (Especifique) 



Extracto de la resolución: 

Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se califica  la detención del ciudadano, y la legalidad de la flagrancia al ciudadano Jean Carlos Cedeño Alvarado, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal por el presunto delito de Robo, tipificado en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, al considerar que la documentación adjuntada por parte del abogado del detenido no justifica para garantizar su comparecencia ajuicio y por cuanto se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 numeral 2 del antes mencionado cuerpo de Ley, el señor juez dicta Auto de Prisión Preventiva en contra del Procesado Jean Carlos Cedeño Alvarado, debiéndose elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiándose al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil, dándole a conocer del particular. La presente instrucción Fiscal tendrá la duración de 30 días. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:


______16H05________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS