VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro del proceso, número: 09281 – 2014 - 3457, seguida en contra del procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando como Secretaria Encargada, la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Rut Ronquillo Alvarado, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa en representación del procesado intervino el señor Defensor Privado, Ab. Realpe Paredes Jose Ignacio, encontrándose presente además el procesado antes mencionado, así como también la presunta víctima Kevin Roberto Marengo Alarcón, en compañía de su defensor privado, Ab. Nixon Parrales Merchán. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205 – 2013, y 146 – 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- La señora Fiscal en su alegato de apertura de su intervención, señala en lo principal, lo siguiente: Llego a conocimiento de la Fiscalía, la denuncia presentada por el señor Kevin Roberto Marengo Alarcón, la misma que indica que el saliendo de su trabajo cogió la Metrovía para quedarse en la estación del Barrio Cuba, esto con fecha 3 de septiembre del año 2014, dirigiéndose a la calle Francisco Segura, a tres cuadras por la casa del Alcalde Nebot, vio a tres jóvenes en la esquina conversando, siguió de largo, avanzó cuadras, se le puso uno por delante que ahora sabe que se llama Jean Carlos Cedeño Alvarado, que vestía una camiseta color azul, y por atrás le puso un arma el otro joven, que ahora sabe que se llama J.N.V.A. (menor de edad), el mismo que le robo el teléfono, y una maleta que tenía unos audífonos y una lonchera térmica, estos sujetos salieron corrieron y viraron por la esquina del Alcalde Nebot, y los persiguió, los cuales corriendo fueron detenidos por los guardias de la casa del Alcalde, y luego los acorralo una camioneta que era conducida por un conocido de él, el Dr. Zamora, y ahí los retuvieron para llamar inmediatamente  a la policía en el proceso que venía la policía encontraron el arma debajo de un carro, de igual manera la maleta se encontraba ahí. Así mismo tenemos el parte de aprehensión y de aislamiento con fecha 2 de septiembre del 2014, con hora de aprehensión 22h00, en la que da a conocer el lugar de la aprehensión, en el Barrio Centenario, calles José salcedo y O´connor, constando como evidencia física, un teléfono celular marca Nokia, color negro con filos plateados, modelo No. E6-00, con chip de la operadora claro, sin tarjeta de memoria y con su respectiva batería; un arma de fuego tipo cartuchera calibre a determinar, cacha de madera color café, con manchas de color negro; y, un bolso de cuerina color negro; y, El señor Kevin Roberto Marengo Alarcón, acompañado de su defensor privado, Ab. Nixon Parrales Merchán, señala en lo principal, lo siguiente: El día del delito quien portaba el arma era el menor de edad, yo vi a tres chicos, pero esos tres chicos, de los que me siguieron era el que salió corriendo y el menor de edad, en el momento que cogieron mis cosas, y salieron corriendo, comencé a gritar ladrón para despertar a los vecinos, se alborotaron y ahí apareció el señor Cedeño.- CUARTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- El Ab. Realpe Paredes Jose Ignacio, ejercitando la defensa del procesado señor Cedeño Alvarado Jean Carlos, en su alegato de apertura, señaló en lo principal, lo siguiente: El 2 de septiembre del 2015, a las 22h00, mi defendido estaba caminando con unos amigos por las calles Francisco Segura, uno de ellos había quitado el celular al señor Kevin Marengo como él lo dice, en tanto que mi defendido él no ha intervenido en dicha acción, habían salido en precipitada carrera, y los habían detenido en las calles Jose Salcedo y O´connor, siendo detenidos por el populacho.- QUINTO.- La Fiscalía se valió de la siguiente prueba: 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- a) KEVIN ROBERTO MARENGO ALARCON, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinada por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: a) Fiscalía: P: ¿Le pone a la vista una denuncia, en donde hay una firma y rubrica, la reconoce como suya, y la que usa en todos sus actos tanto públicos, como privados?, R. Si es mi firma.- P: ¿Respecto a los hechos ocurridos el día 3 de septiembre del 2014, que nos puede indicar?, R: Ese día me encontraba bajo mucha presión, y estaba lleno de ira, porque recién entraba de mis trabajo y me quitaron las cosas que había comprado, iba caminando seguí de largo, habían tres tipos en una esquina, seguí de largo, se me pusieron en frente dos, que es el menor de edad, que tenía la pistola y me quito el teléfono, y el otro que salió corriendo, empecé a gritar ladrón, ladrón, para despertar a los vecinos, en la esquina encontramos al señor Villón, que es el menor de edad, y al señor Cedeño.- P: ¿Dentro de esta sala de audiencias, usted reconoce que está presente la persona que aquel día 3 de septiembre del 2014, fue la persona que a usted, lo intimido con la pistola con el arma de fuego que portaba?, R: No, no está aquí.- P: ¿No está dentro de esta sala de audiencias?, R: No.- P: ¿En cuanto a los hechos ocurridos el 3 de septiembre del 2014, las pertenencias a las cuales usted le quitaron o le sustrajeron podría indicarnos cuales fueron?, R: Fue una maleta que tenía, con unos audífonos, mi celular, y nada mas.- P: ¿Respecto al 3 de septiembre del 2014, a lo ocurrido algo más que quiera aportar dentro de esta sala de audiencias?, R: Como repito el que me puso el arma y el que se llevó el teléfono, es el menor de edad; y, b) Defensa: ¿Puede indicar usted a la sala, si el hoy procesado a la fecha de los hechos le quito algo de su persona?, R: No, él no me quitó nada; 5.2.- ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía presentó, una vez rendido el respectivo testimonio, los siguientes instrumentos que son materia de acuerdo probatorio con la defensa del procesado: a) La denuncia presentada por Kevin Roberto Marengo Alarcón; b) El Parte de Aprehensión del ciudadano Cedeño Alvarado Jean Carlos, suscrito por el Policía Nacional Alfredo Alvarado Apolinario; c) El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz; d) El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos, elaborado por el Cbop. de Policía Gabriel Páez Verdezoto; e) El Comprobante de Ingreso de Evidencias Físicas No. 1523-C.- SEXTO: PRUEBA DEL PROCESADO: El procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, por la interpuesta persona de su defensor privado, Ab. Realpe Paredes Jose Ignacio, solicitó que se recepten su testimonios, en atención al petitorio realizado por la defensa, se procedió a tomar el testimonio del procesado: a) CEDEÑO ALVARADO JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido instruido por el juzgador de sus derechos, conforme lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: 1) Defensa: P: ¿Usted en algún momento le arrebato alguna prenda al ofendido Kevin Marengo?, R: No.- P: ¿Si usted no le quito fue tal vez otra persona?, R: Si; y, 2) Fiscal: P: ¿Donde se encontraba el día 3 de septiembre del 2014, a las 22h00?, R: Iba caminando por el Barrio Cuba.- P: ¿Qué grado de escolaridad tiene?, R: Sexto curso, especialización informática, situado en Sauces V, de esta ciudad de Guayaquil; y, b) PRUEBA DOCUMENTAL: b.1) Certificados de los Tribunales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, y 12 de Garantías Penales del Guayas, a favor del procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos; b.2) Una certificación otorgada por el Colegio “Jose Antonio Campos”, mediante el cual indica que Cedeño Alvarado Jean Carlos, está legalmente matriculado en el Plantel en el Periodo Lectivo 2014 – 2015; y, b.3) Escrito de conciliación, en donde consta la firma y rúbrica del denunciante.- SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1. FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación del procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, en lo principal dijo: Encontrándonos en la presente audiencia de procedimiento directo, habiéndose a un acuerdo probatorio, y sobre todo estando presente el día de hoy el señor Kevin Roberto Marengo Alarcón, quien es el denunciante y víctima de los hechos ocurridos el 2 de septiembre del 2014, esto es, aproximadamente a las 22h10, y sobre todo habiéndoselo escuchado en la exposición que el denunciante ha rendido el día de hoy, cabe resaltar a las preguntas que le hace la suscrita en cuanto a que la persona que se encuentra el día de hoy como procesado responde a los nombres de Jean Carlos Cedeño Alvarado, si fue la persona que le robo y utilizo la fuerza y sobre todo lo intimido con un arma de fuego, indica que no es la persona, también consta dentro de las preguntas que la suscrita le hace al procesado, que también ha manifestado que iba caminando el día de los hechos, y sobre todo nos hemos encontrado con un escrito que lo presenta ante el fiscal, que lleva la investigación y donde constan firmas como del señor Kevin Roberto Marengo Alarcón, como denunciante, también firma el señor Jean Carlos Cedeño Alvarado que es el procesado, es decir firman una acta de acuerdo voluntario entre las partes, es decir en cuanto a que manifiesta que no tiene nada que reclamar tanto en el presente como en el futuro, respecto a los objetos que en su momento le fueron arrebatado, pero sobre todo hemos escuchado el testimonio el día de hoy del denunciante señor Kevin Marengo, el mismo que indica que ha llegado sobre todo el procesado con su señora madre a cancelar la cantidad de USA$ 150,oo los mismos que hace días atrás le han sido entregados en efectivo y personalmente, y pues también ha indicado que no tiene nada que reclamar a futuro ni ninguna otra situación respecto a sus objetos que el mismo los menciono, la fiscalía siendo objetiva y puesto que justamente es en esta etapa de audiencia en la que nos encontramos, donde toda las investigaciones y pericias practicada durante esta investigación de instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, y que estas son presentadas y siendo pedidas, ordenadas, practicadas,  y luego incorporadas, para de esta manera establecer el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y su responsable, pero sobre todo en este tipo de procedimiento en el cual nos encontramos, se puede probar como lo hemos hechos, todos los hechos y circunstancias sobre todo de interés para el presente caso, por lo tanto, la fiscalía siendo objetiva y habiendo escuchado el testimonio del denunciante victima u ofendido, la fiscalía ha logrado establecer que no se encuentra comprobado ni el nexo causal, por lo que la fiscalía se abstienen de acusar como responsable al señor Jean Carlos Cedeño Alvarado.- 7.2. DENUNCIANTE: El defensor privado, Ab. Nixon Parrales Merchán, del denunciante señor Kevin Roberto Marengo Alarcón, señala en lo principal, lo siguiente: La defensa está de acuerdo con la fiscalía, habiendo escuchado aquí al señor ofendido no tiene más que acogerse a lo que dice la fiscalía.- 7.3. DEFENSA: El abogado defensor particular del procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, en lo principal dijo: Se ha escuchado todo en audiencia, la señorita Fiscal, con plena convicción ha manifestado que efectivamente mi defendido no tiene ningún tipo de participación en este hecho, aquí se encuentra el señor ofendido, quien también manifiesta pleno que mi defendido en ningún momento ha intervenido en nada, en absolutamente en nada, del hecho que se ha investigado, con todos estos antecedentes porque ya todo o ha manifestado la señorita fiscal, me acojo a lo narrado por ella, solicito que se declare la inocencia de mi defendido, y que se ordene su inmediata libertad.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la Fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión Fiscal, en la presente causa la señora Fiscal se abstuvo de acusar al procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 640 numeral 8 ibídem, el suscrito Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de CEDEÑO ALVARADO JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, y por cuanto el procesado Cedeño Alvarado Jean Carlos, al momento del desarrollo de la audiencia, se encontraba privado de su libertad, se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, adjuntándole la boleta de libertad respectiva, a fin de que se lo ponga en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Por haberse dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción del objeto que consta como evidencia, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la disposición legal antes mencionada, se ordena la devolución del teléfono celular marca Nokia, modelo E6-00, color negro con filos plateados, IMEI No. 354875044642319, con su respectiva batería, y tarjeta SIM Claro.- El objeto antes mencionado, deberá ser devuelto a su propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda, a condición de que se lo vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; debiendo comparecer el titular de dominio del objeto que constan como evidencia a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriban el acta respectiva, cumplida la diligencia se dispone librar los oficios respectivos a los entes que daban realizar la devolución del teléfono celular que consta como evidencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Segundo Benicio Fuentes Cheme, así como también el escrito presentado por Jean Carlos Cedeño Alvarado.- En lo principal, proveyendo los escritos presentados, se pone en conocimiento el Ab. Segundo Benicio Fuentes Cheme, renuncia el patrocinio del procesado, y solicita se lo notifique por última vez en el casillero judicial, número: 3816, y en el correo electrónico: absegundofuentescheme15@hotmail.com.- Actúe en calidad de Secretaria, la Ab. Ingrid Pincay Morán, en reemplazo de la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-