Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2017-04462

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00

Presunta Infracción:

HURTO (Tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Formulación de cargos: (  X  )
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NELSON VELA ANDRADE	3130
velan@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima / Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL MERINO PARADA
APODERADO ESPECIAL DEL AB. JAIME NEBOT SAADI  ALCALDE DE GUAYAQUIL
	
AB. KARINA MORENO VÉLEZ
	
1776
procuraduria@guayaquil.gov.ec


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DARÍO XAVIER CHIQUITO LUCAS
C.C. No. 0916236383
	AB. CHRISTIAN LABORDE PAREDES	583
ab.jonathan-laborde@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que una vez que no comparte la formulación de cargos por cuanto su defendido es operador de maquinaria, mas no custodio, el sufrió un hurto en el mercado se sauces nueves, su defendido entrego la maquinaria en el parqueadero municipal, existe un jefe de obra que es quien responde por lo que sucede en las obras, dentro de la instrucción fiscal aportará con las pruebas suficientes a fin de establecer la claridad de los hechos, en cuanto a las medidas cautelares no se opone a la misma. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta la Fiscal interviniente que en uso de las atribuciones que le confieren los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en su, así como también en el artículo 442 Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia una vez narrado los hechos investigativos que motivan esta audiencia y por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de Darío Xavier Chiquito Lucas, como presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; solicita la medida cautelar contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral, esto es, presentarse cada 20 días ante la autoridad que designe y la prohibición de salida de su país. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 90 días. 

Actuaciones de la víctima:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 


Extracto de la resolución:

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia el representante de la Fiscalía intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de Darío Xavier Chiquito Lucas, como presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía en esta audiencia ha solicitado en mérito al arraigo comunitario presentado se dicten las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juez considera pertinente dictar a Darío Xavier Chiquito Lucas, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse cada veinte días, mientras dure los 90 días de esta instrucción fiscal. Que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-





Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

11H40


Sala de Audiencia:

18


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón de Guayaquil