VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Tránsito Vgte., 6344 Josimar Julio Ponce Cedeño, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Jama Panezo Angel Porfirio, hecho ocurrido el 28 de Abril del 2012, a las 00H45, en la Av. Baquerizo Nazur, bares Coctelitos, en circunstancias que el señor Angel Porfirio Jama Panezo, licencia de conducir # 0915801211, tipo B del Guayas, conducía el autos de placas GPR0962, particular del Gauyas y cuando circulaba por la Av. Baquerizo Nazur en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de los bares Coctelitos, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT), ya que el suscrito se encontraba en el operativo ebrios, momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero de la CTE Rp-443 hasta la Prevención de Tránsito Sur para realizarle prueba de alcoholemia test # 39171 la cual dio como resultado 1.30G/L POSITIVO quedando detenido previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que siendo el estado actual del expediente el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito Josimar Julio Ponce Cedeño , quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Jama Panezo Angel Porfirio por el Dr. Jhonny Goya Briones, el mismo que arroja un resultado positivo de 1.30g/L.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Jama Panezo Angel Porfirio, con cédula No 0915801211, quien a través de su abogado defensor expuso: “Que  me allano  en el contenido del parte de detención,  y  pido disculpa señor Juez, ya que yo llegue a mi domicilio y mi esposa se encontraba con un  tremendo cólico  y Salí a una botica a comprarle medicamente,  y como había  operativo  me hicieron parar el vehículo y le explique al vigilante  el  motivo por que yo estaba manejando el carro en ese estado,  no  me encontraba demasiado embriagado, solo me había tomado  unos cuatro  vasos de cervezas,   por cuanto quede detenido,  solicito señor Juez, me  ponga la mínima pena para no perderé mi trabajo por cuanto  al perder mi trabajo perdería a mi familia, mis hijos  pequeños,  para lo cual adjunto  los roles de pagos y el recibo de luz, por lo que solicito señor Juez,  me considere  que soy un padre de familia ,  solicito  mi libertad.-.”.- CUARTO.- En la referida Audiencia, el presunto contraventor adjuntó CERTIFICACIÓN LABORAL, a través de roles de pago  # 83 y 85, teniendo como empleador al señor Juan Merino Donoso e hijos, con lo que demuestra un arraigo laboral; además adjunta planilla de servicio básico de electricidad de su domicilio en la parroquia Pascuales, mz. 256 solar 10, Coop. Assad Bucaram. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAMA PANEZO ANGEL PORFIRIO, con cédula No 0915801211, cuyo estado y condición obran del expediente, imponiéndole la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales siete días serán de prisión y los otros ocho días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 8 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir de JAMA PANEZO ANGEL PORFIRIO. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.- 