VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el CABO PRIMERO DE POLICÍA RONALD QUIROZ RAMIREZ, da a conocer que detuvo a al señor  CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL, por cuanto había ejecutado acciones de ofensa de palabra y obra a un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador en uso de sus atribuciones de garantizar la tranquilidad y paz ciudadana. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL, 39 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909501157. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA RONALD QUIROZ RAMIREZ.- EL vigilante de tránsito se acercó y nos dijo que había sido agredido por el ciudadano, por ende, procedimos con su detención. b).- Testimonio del SUBOFICIAL DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR WILFRIDO JIMENEZ SUAREZ.- Me encontraba en mis labores de regular el tránsito y observe al detenido que me tomaba una fotografía luego de eso tomó una fotografía a un patrullero que pasaba por la zona, por eso me acerque a pedirle su identificación, momentos en la cual, me mencionó que valgo mierda que no me iba a dar ninguna identificación, me grito diciendo que controle el tránsito cuando por el lugar pasaba un bus, después pedí socorro a la policía y a el detenido me dijo que valgo verga. c) Testimonio del señor CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL.- Señor Juez estuve captando fotografías para un trabajo que voy a realizar soy un cineasta no pretendí afectar al vigilante, nunca lo insulte soy una persona respetuosa, lo único que le dije es que me retiro del lugar, nada más, el llegó con varios patrulleros y motociclistas de la CTE, nunca me porte mal, adjunto fotografías de las imágenes captadas. QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 09 de Marzo del 2015, a las 16H00, el señor CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL, se encontraba por el sector conocido como la Kennedy centro, captando con una cámara fotográfica imágenes del entorno, habiendo efectuado dos capturas de imagen de un suboficial de la CTE y un patrullero; y al momento que se le pidió la identificación, agredió de palabra al suboficial Wilfrido Jimenez Suarez, lo que conllevó a que fuera detenido por agentes de la policía nacional, esta teoría está respaldada por el testimonio del señor   SUBOFICIAL DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR WILFRIDO JIMENEZ SUAREZ quien mencionó que la persona detenida lo trató con términos denigrantes afectando en ese momento a las indicaciones que estaba efectuando por el lugar con el objetivo de regular el tráfico vehicular, por lo tanto, las agresiones verbales que constan relatadas en la parte de los testimonios fueron ejecutadas cuando se encontraba ejerciendo sus funciones de seguridad como agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador; 2) El 
señor CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL, reconoce que se encontraba por el lugar de los hechos sin embargo afirma que nunca agredió en la forma que alega el suboficial de la comisión de tránsito y que todo se debe a un mal entendido haciendo notar que mencionó al agente de tránsito que observe la circulación vehicular, sin embargo su testimonio no es creíble por cuanto no existe prueba alguna que la respalde, por ende, no existe justificación alguna que determine el accionar del detenido, puesto que el hecho de faltar de palabra, como lo hecho en el caso que nos ocupa, determina una conducta tendiente a afectar la actividad de precautelar el orden de los agentes de tránsito en el ejercicio de sus funciones, por lo cual, su conducta está contenida en lo previsto en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano CHECA AGUIRRE CHRISTIAN MANUEL, como autor y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el artículo Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con cinco días de privación de la libertad que los cumplirá de la siguiente forma: 1) Dos días de privación de la libertad en el Centro de Detención Provisional; y, Tres días de trabajos comunitarios que los realizará en actividades de ayuda a Fundaciones dedicadas a la protección de personas de la tercera edad, debiendo hacer conocer a este Juzgado en que entidad ejecutará el trabajo comunitario no remunerado. Este trabajo lo efectuará fuera de las horas normales de trabajo por el lapso de 48 horas. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado para el Consejo de la Judicatura,. Actúe en la presente causa el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 