En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve días del mes de agosto del dos mil catorce, a las tres y diez minutos, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial PENAL NORTE No.2 de Guayaquil, y el señor Abg. Jonathan Flores González, Secretario (e), que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el agente de Tránsito aprehensor señor: Alex Gregorio Decimavilla Espinoza, quien presenta el parte No.09-00106102; El ciudadano detenido, de nacionalidad ecuatoriana, señor JORGE TULIO RAMIREZ SOLIS, de 35 años de edad, cédula de ciudadanía No.0919542217, Unión Libre, domiciliado en la cooperativa Nelson Mandela, Mz.3 solar 11, acompañado del defensor público, abogado Vicente Vega Moran, acreditado para el ejercicio de las funciones en esta Unidad Judicial Penal Norte No.2. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor agente de Tránsito Alex Gregorio Decimavilla Espinoza, quien se ratifica en el parte policial de Accidente de Tránsito y manifiesta: “La central ECU-911 me informa de un accidente de Tránsito a las 12h30, en la Av. Perimetral, me dirijo al lugar de los hechos. Al llegar a lugar, me percato de un choque frontal entre dos conductores, inmediatamente solicite un ALFA, para trasladar al herido al Hospital de Guayaquil. El doctor de turno realiza la prueba de alcoholemia al señor Jorge Tulio Ramírez Solís, la cual dio como resultado Test N.-45088 con resultado 0.55 G/L POSITIVO, posterior fue dado de alta y trasladado hasta la prevención Transito Sur, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Intervine el señor ciudadano JORGE TULIO RAMIREZ SOLIS, señala que: “…Iba a dejar a mi hijo a la escuela y sucedió el accidente de Tránsito, el choque no fue frontal, solo se dañó el foco del vehículo. Me comprometí con el dueño a reparar el daño, hasta mi señora ha conversado con el señor, para poder reparar el daño ocasionado. Pido mil disculpas por lo ocurrido, soy el padre de tres hijos, soy el sustento de mi hogar, no puedo dejarlos solos. Pido disculpas por los hechos sucedidos del día mencionado, además manifiesto que no más volverá a ocurrir…”. Interviene la abogado Defensor Público Vicente Vega Moran, quien manifiesta que: “ Amparado en lo dispuesto en el Art.191 de la Constitución de la Republica y en concordancia con el Art.451 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), mi defendido pide disculpas, promete que no va a volver a suceder. Pido que se considere una atenuante, al ser sincero al hablar, adjunto credencial de matrícula personal marítimo de la capitanía de Guayaquil, es sustento de hogar. Pido señora jueza, que le imponga el Art.63 del COIP, una sanción de Servicio Comunitario, tome en consideración todo lo expuesto en esta audiencia de Flagrancia. Hasta aquí mi intervención…”. Fundamentos Jurídicos.-  El art. 1 de la Constitución de la República señala textualmente que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano…” Así mismo el art. 11 de la Constitución de la República, numeral 1 dice: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes…; numeral 2 dice: “…nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento…”; y, el art. 76 dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…” Art. 83: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2.- Ama killa, ama llulla, ama shwa, No ser ocioso, No mentir, No robar; 4.- Colaborar en el mantenimiento de la Paz y de la Seguridad; 5.- Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento.  El Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone; CAPITULO OCTAVO, de las Infracciones de Transito Art. 385 numeral 1. “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.3 a 0,8 gramos, se aplicara multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”. El Código Orgánico de la Función Judicial entre los principios rectores y disposiciones fundamentales establece en el Art. 21.-  “Principio de probidad que dice: “La función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social…”.  27.-  “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”  Fundamentos Doctrinarios: El Estado de Derecho es aquel en que el ejercicio del poder está circunscrito al Derecho y por tanto, donde sus autoridades se rigen y están sometidas al Derecho vigente. El Estado constitucional de los derechos y justicia, es a su vez, una forma particular de expresión del Estado de Derecho…”. Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la Unidad de PENAL NORTE No 2 de GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA: 1) No existen vicios de solemnidad alguna en este procedimiento que se haya omitido, por lo que se lo declara valido. 2) La competencia existe en razón de la materia. 3) El ciudadano  ha adecuado su conducta antijurídica en la  Contravención tipificada  y reprimida en el art. 385 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta el informe  de prueba de alcoholemia, cuyo resultado es de 0.55, suscrito por el medico Dr. Juan Solórzano D. perito legista de la Comisión de Transito del Ecuador Reg. Sanitario No 8183, por lo que se condena al SEÑOR JORGE TULIO RAMIREZ SOLIS,  al pago de  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos ( en cuanto a la pérdida de puntos no se aplicara ya que no portaba licencia)  y cinco días de prisión. Lo peticionado por la defensa y tal como lo ha demostrado con la matricula del personal marítimo de la capitanía de Guayaquil, se sustituye con tres días de privación de libertad para lo cual se girara la Boleta de encarcelación, dos días de labor comunitario y la aprehensión del vehículo por 24 horas una vez cumplida la sanción se girará la respectiva boleta de excarcelación. Agréguese la documentación presentada. Cúmplase y Notifíquese.-