VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes la impugnación presentada por FRANCO AGUAYO WERNER GLENN, quien dio a conocer en su impugnación, que había sido citado en forma  ilegal e injusta, ya que jamás he cometido la infracción mencionada; que impugna la citación No. 1021890005 ya que no corresponde a los hechos reales. Siendo el estado de trámite el de resolver conforme lo dispone el Art. 642 # 9 del Código Orgánico Integral Penal corresponde: PRIMERO.-  La suscrita Juzgadora es competente para conocer este proceso en virtud del sorteo de ley de fecha 10 de septiembre del 2015. SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: Obra de autos las siguientes actuaciones procesales: a) Impugnación presentada por FRANCO AGUAYO WERNER GLENN a la citación No. 1021890005 emitida por un agente de tránsito de la ATM; la misma que es impugnada con lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. b) Sorteada la causa en fecha 2 de septiembre de 2015 recayó a la suscrita juzgadora conocer y resolver la presente impugnación, avocando conocimiento en providencia del 6 de octubre del 2015 el trámite y convocándose a audiencia oral y púbica de juzgamiento para el 28 de octubre de 2015 a las 15h00. e) En dicho acto procesal no acudió el agente de tránsito e interviniendo la parte accionante en la que manifestaron: a) Intervención del abogado ARIEL IZQUIERDO VELASQUEZ, patrocinador del impugnante, quien manifestó: “…Nos ratificamos en la impugnación presentada, solicitamos se acusa la rebeldía de la parte impugnada en la persona del agente de tránsito Jonathan González. Dentro del expediente no existe la documentación necesaria que pruebe la supuesta infracción cometida por mi defendido. La boleta de citación no cumple los requisitos necesarios, jamás sucedió que mi defendido se haya aparcado, al amparo del Art. 5 numeral 3 del COIP en cualquier caso de duda se aplicara lo más favorable al reo, no existen fotografías que prueben la citación de tránsito. Solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi defendido se acoja la solicitud impugnación y se deje sin efecto la citación. …”.- b) Intervención del accionante WERNER GLENN FRANCO AGUAYO, quien expuso: “…El 31 de agosto me encontraba alrededor de 17h30 me encontraba camino al puerto a CONTECON porque me llamaron, yo estaba dando retro despacio cuando se acercó un miembro de la ATM me solicitó los papeles y procedió a citarme, nunca estuve parado estacionado, el motorizado me ordenó que me pare y procedió a citarme, no me encontraba aparcado en ningún lugar mucho menos de discapacitado…”. TERCERO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. CUARTO: En atención al fundamento de la impugnación, así como de lo narrado en la audiencia de juzgamiento, se puede apreciar que la impugnación realizada al accionante ha sido emitida por el agente de la ATM el mismo que pese a ser citado en legal y debida forma no compareció a dicho acto procesal y no pudiendo así fundamentar el motivo de la citación realizada al impugnante, quienes han negado haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. De la misma manera el Art. 453 del COIP habla de la finalidad de la prueba, la misma que tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la Agencia de Tránsito Municipal debe de tener medios de pruebas suficientes los cuales en esta audiencia no ha podido demostrar con ningún elemento tecnológico, se acusa la rebeldía del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, por lo que corresponde aplicar conforme lo determina el Art. 455 del COIP; en atención a lo antes anotado y aplicando la Constitución de la República de Ecuador, y a existir la presunción de inocencia de toda persona, y en la presente causa el agente de tránsito que tomó procedimiento, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del impugnante FRANCO AGUAYO WERNER GLENN con cédula de ciudadanía No. 091328714-0, ecuatoriano, de estado civil casado; y por ende se deja sin efecto la citación No. 1021890005. Hágase conocer de esta resolución al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal.- Intervenga el Abogado Víctor Aparicio Izurieta, Secretario del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-