TRANSCRIPCION DEL ACTA  DE  AUDIENCIA  DE AMPARO DE LIBERTAD No. 0089-2014, PROPUESTO POR  EL AB. FREDDY  COBEÑA ROSALES,  A  FAVOR  DE  HENRY ANTONIO MONTAÑO WINNINTER,QUIEN SE  ENCUENTRA  PRIVADO DE  SU LIBERTAD, EN CONTRA  DEL AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO,  JUEZ DÈCIMO OCTAVO DE  GARANTIAS PENALES DE DURÀN, REALIZADA  EL  DIA  JUEVES  5 DE JUNIO DEL  2014 A  LAS 15H05.-
Habiéndose verificado la presencia  de las partes,  se  constata  que  ha  concurrido el  ciudadano Henry Antonio Montaño Winninter,   acompañado  de su  abogado   defensor,  el  Ab.  Freddy Cobeña  Rosales, no   así  el  accionado,  el  Juez  Décimo Octavo de Garantías  Penales  del  Guayas con  sede  en  el  Cantón  Durán ,  quien  ha  enviado   el original  del  expediente,  sobre  el que incide  la  acción propuesta,   el  que  es puesto  a  disposición de la  defensa del  accionante al  amparo del  Principio  de  Contradicción.-  El  señor  Presidente da inicio a  la  presente  Audiencia  de  Amparo de Libertad, haciéndolo  en los  términos  siguientes:  Muy buenas tardes,  Soy  el  Ab. Julio  Alejandro Aguayo Urgilés, Presidente de  la  Corte Provincial de Justicia del  Guayas, nos  encontramos  para dar inicio  a  la  Audiencia de  Amparo de Libertad  No. 0089-2014, propuesta  por el Ab. Freddy Cobeña Rosales a  favor  del ciudadano   Henry Antonio Montaño Winninter,  en contra  del  Juez Décimo Octavo de  Garantías  Penales con sede  en  Durán.- Según lo  establecido en el  Código Orgánico  Integral Penal que  permite  que   en  la  dirección de  las  audiencias  se  fijen    la  duración  de las  intervenciones  se  señala 15  minutos  para  que  el  accionante pueda  fundamentar   su  Acción de  Amparo  de  Libertad. El  defensor   en  este estado   expone: Muchas   gracias  señor  Presidente , señor  Secretario, público presente,  el caso  que  nos  ocupa es una  Instrucción Fiscal   que  se inició  por  Tenencia  Ilícita  de  Estupefacientes  en primera  instancia  en  contra  de  la  señora  Sandra  Pàrraga  Palacios, y  el proceso  se inicia  cuando la  Policía   ingresa mediante  allanamiento    a su  domicilio  y  encuentran  28  grs  de  cocaína,  conforme  consta  en el   proceso, posteriormente la  Policía   recoge  la versión de  la  señora quien  manifiesta lo  siguiente :  es   verdad que  los señores  Policías  llegaron hasta mi casa  donde  me  encontraba  sola, porque  yo  vivo  solamente con un  amigo que llegó de  Esmeraldas quien me  manifestó que le  dé posada por unos  días hasta  que  encuentre  trabajo y buscar  donde  alojarse, este  amigo  se llama Henry Montaño Winninter,  posteriormente  el  fiscal hace  una  aclaración  con  relación al  apellido  del  señor Montaño.- Con  esta  versión  el  fiscal  que  tenía  a cargo las  investigaciones  hace  la  vinculación   del señor  Henry  Montaño Winninter  en calidad  de  autor  del  delito  de  tenencia ilegal  de  droga, lo  cual una vez  que  fue  presentado  el  dictamen,  el  juez  encargado del Juzgado de Durán dictó  el  Auto de Llamamiento a  Juicio, y posteriormente   ordenó la captura  del  señor Henry Montaño Winninter.- Durante  las  etapas  del proceso,  esto  es, Indagación Previa, Instrucción Fiscal y  posteriormente  el Auto  de Llamamiento a  Juicio, jamás el  Juez o  la  Fiscalía  notificó  al   señor Henry Montaño Winninter, por lo  tanto  el señor  detenido no ha  podido  ejercer  su derecho  Constitucional a  la  defensa  consagrado  en  la  Constitución del  1998 y  reforzado  por la  Constitución  del  2008.- De  las versiones  que dio  la  señora Sandra   Pàrraga  y  de los elementos  de juicio  que  se han podido   recopilar  en  tan corto plazo podemos  dilucidar de  que  la  señora  al  hacer mención  del  señor  Henry Montaño  Winninter se refería  a  otra  persona, por ejemplo Ella dice  de  que  el  señor  Henry Montaño Winninter se   encontraba  en  su  casa porque  le había  dado posada,   sin  embargo, en  el  expediente hemos  agregado los  certificados  emitidos por   Petroecuador, empresa pública, en   el  sentido  de  que  el señor Henry Montaño Winninter, ha laborado  por  más  de  veinte   años   en la   compañía  estatal Petroecuador, por lo tanto jamás  ha  estado desempleado,  además  el  señor  Henry  Montaño,  es  de  profesión  abogado y actualmente   ejerce  la Dirigencia  Sindical   en  la Confederación de  Trabajadores del Sector Público ,  ejerciendo  la   defensa  de los derechos de los  trabajadores.-En  este  proceso  la  fiscalía  no le  ha  permitido  que ejerza  su derecho  a la  defensa  y  por  otro lado el   fiscal  por su parte  en  la  etapa  investigativa, no  recabó   elementos   de  descargo  que le permitan   de una manera  identificarse   al  señor Henry Montaño   de  estar involucrado  o no  en el  delito, el  único  elemento  de juicio  que  se  utilizó para vincularlo   fue  la  versión  de la  señora Sandra Pàrraga Palacios,  que  se  encuentra   aquí presente  en la  sala. Después  que  le hemos  consultado  si  el  señor  Henry  Montaño  es la persona  que  menciona  en  su  versión y  nos ha manifestado  que no  es  él, y ha  rendido  una  Declaración  Juramentada   en ese  sentido.  Dicha  Declaración  Juramentada  se   encuentra   en el  proceso y   en el  caso  de  ser  necesario la  señora  se  encuentra   aquí  presente para  poder   rendir  la  versión  acerca  del tema  que  explico, no  es la persona  que  ella  hace  mención  en  su versión.- Con  estos  antecedentes  el proceso  está  viciado   de  muchos  vicios, no  se ha  permitido  el  ejercicio de  la  defensa del imputado  en  ninguna  de las  etapas  del proceso ,  ni en la  Indagación  Previa,   ni  en  la  Instrucción  Fiscal,  ni  en  las fases  que  se   han seguido  en este  proceso.   La orden inicial  del juez  fue que se  lo detenga  mediante  la  figura de  la  Detención  en  Firme,  figura  jurídica  que actualmente  no  existe, por  cuanto   fue  declarada inconstitucional por el Tribunal  Constitucional  de  aquella  época, Por lo  tanto  dicha   figura  que ha  sido  expulsada  del ordenamiento jurídico  no   puede  mantenerse  vigente actualmente,  con  estos  antecedentes   nosotros hemos  solicitado  a usted   señor Presidente, muy   aparte de los vicios  de  nulidad  que  pudiera  tener este  proceso,   hay un  error claro   en la identidad  de  la persona   que  se ha   investigado  y  que  se está  imputando   como  así  lo podrá  asegurar  la  señora  Sandra  Pàrraga Palacios.  Que   Henry  Antonio Montaño Winninter es  un trabajador , abogado  de  profesión  honesto,  no  se ha  visto   en la  necesidad  de  verse   involucrado  en  esta  clase   de  ilícito para ganarse  la  vida,  es una  persona  activa  en la  dirigencia   sindical,  luchando  por la  defensa   de  los  trabajadores, por lo tanto, muy  aparte  de  las  nulidades  que  pudiera  adolecer  el proceso,  hay un  error muy  claro en la persona  que se  ha  investigado y  se  está imputando,  que  son los  fundamentos  que  nosotros  hemos  expuesto  para   solicitar  el  Amparo de Libertad  y  amparado  en  el  Código de Procedimiento Penal,  me  gustaría  si  es posible ,  receptar  el testimonio  de  la  señora Sandra  Pàrraga Palacios,  presente, y  establezca  si  el  señor  Henry  Antonio Montaño Winninter   es  la  persona  a  la  que  se   estaba  refiriendo   en las  versiones  que  consta  en el  proceso. Hasta  aquí mi intervención.-  El  señor  Presidente solicita  el  expedienté  original  y  lo analiza, luego  de lo  cual pregunta  al  actuario del  despacho  ¿qué hora  es? . Son las  15h37 señor Presidente.- En  este  instante  el  Presidente  anuncia  su  Resolución, haciéndolo  en los  términos  siguientes: Siendo  las   15h37    del  día  de hoy jueves   cinco  de junio del  dos mil  catorce,  encontrándonos  en  la  Sala  de  Audiencias  asignada  a  la  Presidencia  de  la  Corte  Provincial  de  Justicia  del Guayas,   me  corresponde  conocer  y  resolver  la  Acción  de  Amparo de  Libertad No. 089-2014,  propuesta  por    el  Ab. Freddy Cobeña Rosales  a favor de  Antonio Montaño Winninter  y   para  hacerlo  se  considera: 1.- Competencia.- Es  obligación del juzgador   analizar si  es  competente  para  conocer y  resolver  la   acción  que le ha  sido propuesta  en su  conocimiento y  con  relación  a la  Acción  que nos ocupa nos  encontramos frente a un  Amparo de Libertad Correctivo  previsto  en el  Art.  423 literal  a) del  Código de  Procedimiento  Penal,  que  determina  que cuando  el  auto de prisión preventiva  ha  sido  emitido por un Juez  de Garantías  le  corresponde  el conocimiento de la  Acción   al  Presidente  de  la  Corte  Provincial de  Justicia,  en concordancia   con el  Art. 212  del  Código  Orgánico  de  la  Función Judicial   que  establece las   funciones   del   Presidente  de  la  Corte  Provincial de  Justicia,  se  ratifica la  competencia   de  éste  juzgador   para  conocer y  resolver  la presente  acción  de  Amparo  de  Libertad.- 2.- Validez  del Proceso.-En lo  relacionado  con la  sustanciación  de la  Acción  de  Amparo de Libertad,  se han     respetado  las  normas  procesales  relacionadas   con la  sustanciación  de dicha  Acción,  específicamente  se ha  dado  cumplimiento   a lo  previsto    en el    Art. 425  del  Código de Procedimiento  Penal .- Hemos  escuchado  en  esta  audiencia, de manera  oral al  accionante quien ha  fundamentado su pretensión por lo  que no  existiendo omisión  de  formalidades sustanciales ni  vicios  de procedimientos, se  declara la   validez   de  todo lo  actuado.- 3.- Pretensión Concreta.- El  accionante,  Ab. Freddy  Cobeña Rosales,   en  su  Acción de Amparo de Libertad Correctivo   a favor  de  Henry Antonio Montaño Winninter,  en contra  del  Juez  Décimo Octavo  de Garantías  Penales, ha señalado  entre otras  cosas   que  existen  vicios procesales   en la  sustanciación   de  la  Instrucción  Fiscal,  que  actualmente   es  No.09268-2005- 0087 HP  del  Juzgado  Décimo Octavo de Garantías  Penales,  con  sede en Durán.- Ha  señalado  que  se ha  iniciado  un proceso   en contra  del  ciudadano Henry  Antonio Montaño Winninter,  sin que  él  supiera  que  se había  formulado  cargos  en  su  contra,  que  toda  la  fundamentación  del proceso   antes indicado  se  basa   en la  declaración  de   una  ciudadana   Sandra  Pàrraga  Palacios,  quien  señaló inicialmente   al señor Henry Antonio  Montaño Winninter como  el propietario  de una  sustancia estupefaciente ,  y  que  posteriormente  se ha  dado  cuenta  que  no  es  la persona  que  realmente   tenía  la  droga, que ha  rendido una   declaración juramentada, y  ha  solicitado   el  accionante  que  se  actué  prueba  escuchando  a  la antes  mencionada   ciudadana ; según lo  que  establece  el  Art. 425  del  Código  de  Procedimiento  Penal, la  actuación  de prueba   sumaria  es  una  potestad  del juzgador, la  cual considera   este  juzgador que no  es  necesaria, por  cuanto  la  aseveración  manifestada  por  el  accionante  de que  existe un  error   en cuanto  a la identificación va  a  ser  analizada  en la pretensión  del  siguiente  numeral.-  4.-  ANALISIS  DE LA PRETENSIÓN.- Conforme  conocemos   que  la  Acción  de  Amparo  de  Libertad ,  es una  acción  especialísima que tiene  fundamentación  en dos  causales: violación de la  Ley  o  abuso   del  Derecho,   relacionado  con  el  Auto de Prisión  Preventiva    según  lo establece  el  Art. 422  del  Código  de  Procedimiento  Penal en concordancia  con  el  Art. 423 Ibídem.- En  el caso  que  nos  ocupa tenemos  que  analizar  el  Auto de  prisión preventiva   en función   de los  elementos  que  poseía   el juez Décimo Octavo de  Garantías  Penales el momento  de  la dictación  de la  medida cautelar del  auto de prisión preventiva que  fue  dictada   en contra  del  ciudadano  Henry  Antonio Montaño Winninter, en   ese  momento procesal  el juez   recibió una petición del  representante de  la  que  podría tener  participación  en  dicha infracción  el  señor Henry  Antonio Montaño Winninter , porque  eso  se  desprendía  de la  versión  libre y  voluntaria  que  había formulado  la  ciudadana Sandra  Pàrraga  Palacios  , y  ese  elemento  que  fue la base  de la imputación,  que  también  tiene  que  ser  cotejado  con los  elementos  físicos  que  fueron  encontrados al momento  de la  detención  del  antes  mencionado  ciudadano donde  se  encontraron  sustancias  estupefacientes  que han sido   objeto    de las  respectivas   pericias acreditando que  se trata de sustancias  sujetas a   fiscalización,  específicamente 125   paquetes pequeños   de  papel  cuaderno  cuadriculado  con  base de  cocaína con un  peso  de  28 gramos. Esos  elementos  fueron la  base  para la imputación  o   vinculación  original del  ciudadano Henry Antonio  Montaño Winninter,  los  cuales  en  ese  momento  procesal  no  son  constitutivos   o  no  fueron constitutivos   de   abuso del Derecho  o  violación  de la  Ley.- Consta del  expediente  la  providencia  mediante la  cual el  señor  Fiscal  solicitó  al  señor juez la  vinculación  del  ciudadano  Henry  Antonio Montaño Winninter,  así mismo  consta  la  realización de la audiencia de vinculación  con  fecha  7  de julio  del  2005  a  las 14h05, donde  el juez,  Ab.  Antonio  Letamendi Andrade Juez Décimo Tercero  de  Garantías  Penales del Guayas con  sede  en  Milagro, encargado  del  Juzgado  Décimo  Octavo  de  Garantías dictó  el  auto  de  prisión  preventiva en  contra  de  Henry  Antonio  Montaño, así  mismo ,  dispuso  que  se oficie  a las  autoridades  de  Policía para  su  ubicación y  captura. Las  circunstancias posteriores como  la  versión  que  ha  rendido la   señora  Sandra  Pàrraga  Palacios ante un  Notario, y  que  ha  sido llamada  a  juicio  en calidad de  encubridora por  el  Juez  de  Garantías  Penales   con sede   Durán  deberá ser  materia   de un  análisis dentro de un   Juicio  de Reproche  o  Audiencia  de  Juzgamiento,  donde  podrá  ser   objeto del interrogatorio y  contrainterrogatorio respectivo por parte  de los  sujetos  procesales donde  se  acreditará si  efectivamente  lo  declarado inicialmente, que  fue  la  fundamentación  para   dictar  la prisión preventiva  carece  o  no de   veracidad..- El  Amparo de Libertad  no  es una  Acción  donde se  establezca   responsabilidad   o se  realice una   audiencia de juzgamiento,   es  una  acción, donde  se  verifica  si  el auto  de prisión preventiva  dictado originalmente, no  la   detención  en firme  como  señala  el  abogado,  que  se  encuentra   fuera  de la  órbita  de la  legislación, por lo que se  la declaró inconstitucional,  sino  que  el auto  de prisión  preventiva  que  pesa  en contra  de  Henry  Antonio Montaño  Winninter   tiene  que  ser  en el momento de su  dictación Abusivo del Derecho  o  Violatorio  de  la  ley, no observándose  con los recaudos  entregados dicha   situación.- Por lo  antes  expuesto,  en mi  calidad  de  Presidente de la  Corte  Provincial de Justicia  del  Guayas procedo  a  anunciar de  manera  oral mi  Resolución ,  que es la  siguiente:   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÒN Y LEYES   DE  LA  REPÙBLICA, SE RECHAZA LA  ACCION DE AMPARO DE  LIBERTAD ,  interpuesta  por el  ab. Freddy  Cobeña rosales a  favor  del  Ciudadano Henry  Antonio Montaño Winninter   en contra  del  Juez  Décimo  Octavo de Garantías  Penales   con  sede  en  Durán, por  cuanto  dicha  pretensión  es  ajena  a  la  hipótesis prevista  en el  Art.  422  del  Código de procedimiento penal   que establece  los  fundamentos  para  la  concesión  de la  acción de  amparo de libertad.  Se  dispone que Una  vez  ejecutoriada la presente  Resolución  se  devuelva   el proceso  al juzgado  de origen  para  que  continúe  con la  sustanciación  del mismo y  se  realice   a la brevedad  posible la  audiencia de  juzgamiento,  donde  podrá la ciudadana presente  en  esta  audiencia que  ha  querido  rendir   un testimonio   ,  deberá hacerlo  ante  el juez  competente  del  Tribunal de garantías  penales  donde  recaiga  la competencia, para que se resuelva de manera  urgente  la  situación  del ciudadano aquí presente, con lo que concluye  la presente audiencia, se  solicita  que las partes  abandonen la sala.- Muchas  Gracias.