AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2015-04796
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 01 de diciembre del 2015.
Hora: 09h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actores :   Sbte. Palacios Timbela Oscar Xavier y Cbo. Gallo Moilina Edgar Geovanny
Demando:    Luis Eduardo Rosas Diaz
Abogado Defensor Pùblcio : Ab.Fernando Vasconez Martinez
 Casilla judicial: 5616
Testigo:
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del demandado Rosas Díaz Luis Eduardo.- Respecto a la legalidad de la detención no tenemos que objetar, sin embargo me permito indicar que mi defendido de conformidad con lo estipulado en el artículo 641 en el procedimiento expedito solicita se suscriba este acuerdo conciliatorio y se firme un acta de disculpas.

Sbte. Palacios Timbela Oscar Javier. Como lo indico el señor Defensor Público,  ya que fue en legal forma la detención del señor Rosas Díaz Luis Eduardo.



Jueza.- La presente aprehensión del señor Rosas Díaz Luis Eduardo, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal, sin embargo la defensa ha manifestado que su defendido ha propuesto una conciliación en la cual solicitara las debidas disculpas a los señor agentes policiales.

Defensor Público del señor Rosas Diaz Luis Eduardo.- Mi representado acepto el hecho factico y esta arrepentido de haber realizado esta conducta y solicita las disculpas con los señor agentes policiales y esta de acuerdo en suscribir un acta de conciliación y no tener más inconvenientes con los señores policías 

Agentes Policial.-  Si estamos de acuerdo llegar a este acuerdo de conciliación y el señor Rosas Díaz Luis Eduardo solicitara las debidas disculpas. 

Juez.-  Los requisitos de procedibilidad establecido en el artículo 663 del COIP esta Juzgadora acepta la conciliación y solicita al señor Defensor Público que acredite que su defendido  acepte el hecho fáctico y exponga las condiciones de la conciliación pactada.

Rosas Díaz Luis Eduardo.- Acepto que falte el respeto a los señores agentes de policía y pido disculpas a los señores agentes y promete no volver a faltar el respeto.

Defensor Público.- Es la única condición y la promesa de no volver a faltar el respecto al a autoridad.

Agentes de Policía.- Si señora Jueza se ratificó todo y estamos de acuerdo, aceptamos las disculpas .

Juez.- Esta Juzgadora observa que se ha ratificado la conciliación y sus condiciones pactadas voluntariamente entre los sujetos procesales y se ha acreditado la reparación integral a la víctima cumpliendo con la única condición establecida en este acuerdo de conciliación, la cual consistía en disculpas públicas por lo tanto de conformidad con el artículo 605 numeral 5 del COIP, esta Juzgadora extingue la acción penal dejando constancia que el señor Rosas Díaz Luis Eduardo ha manifestado como garantía de no repetición no volver a ofender a los agentes del orden. Consecuentemente esta Juzgadora ordena se levante la custodia del señor Rosas Díaz Eduardo y se conceda su inmediata libertad.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 