VISTOS: Se integra este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas con los magistrados Luis Alfonso de la Cruz, Francisco Flores Barragán, en reemplazo del Dr. Rodolfo Alvarado Mora por licencia médica; y, Abraham Cheing Falcones, para conocer la conducta del procesado Carlos Alberto Macías Muñoz.- Como antecedente el 24MARZO2010 el juez de Garantías Penales, Oswaldo Sierra Ayora, dictó auto de llamamiento a juicio contra Macías Muñoz como autor del delito tipificado en los Arts. 550 y 551 segunda parte y 552 del Código Penal. En fecha y hora hábil se celebra la audiencia oral pública para su juzgamiento con la presencia de la fiscal Judy Tutivén Gálvez, el procesado Macías Muñoz, representado por el Ab. Juan Carlos Hill de la Defensoría Pública.- El estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: La FISCAL al exponer la teoría del caso indicó entre otras cosas lo siguiente: El 05FEB2010 a las 7 de la mañana el señor Antonio Doylet procedía a ingresar a su lugar de trabajo en las Esclusas, el jefe de él le da las llaves del vehículo camión para ingresar que tenía cilindros de gas, en eso Julio Torres Guerrero sintió un arma de fuego y vio que dos personas de piel morena y baja estatura, un pipón, se dieron a la fuga con el camión que tenían los cilindros de gas, 20 minutos después llegaron y le dieron auxilio, localizaron el camión y localización a Carlos Alberto Macías Muñoz con los cilindros de gas que eran de propiedad de la empresa. Fiscalía realizó información y acusación formal.- DEFENSOR PÚBLICO: En esta teoría del caso de acuerdo al At. 195 Constitucionales de oficio velo por los derechos constitucionales de mi defendió, lo que sucedió ese día de los hechos que se habla de un robo previo de unos cilindros de gas es un hecho aislado para con el denunciante con unas personas descritas de tez negra y situaciones físicas que no coinciden con la fisonomía de mi defendido. En el lugar donde lo encuentran es en su vivienda atrás y alquilaba a unos inquilinos y a unos peluqueros para poder subsistir de que ha vivido muchos años. Es una situación en que no puede ser responsable por situaciones que hagan los inquilinos, que sea previsto para vender gas y de lo cual ya les hizo un reclamo. Obviamente lo encuentran en su lugar de casa, tocan la puerta y la mujer abre la puerta, lo buscan. Nunca corrió, ni ha sido identificado como persona alguna del robo que fue en otro lado. Debe diferenciarse los eventos para que a través del testimonio de mi defendido y prueba documental que tenemos se ratifique el estado de inocencia. CUARTO. FASE DE PRUEBA. FISCAL. Haré entrega de la prueba documental: Parte de aprehensión de Lenin Ledesma y otros. Denuncia presentada. Factura de cilindros de gas que fueron devueltos en el año 2010. Reconocimiento de evidencias y avalúos por parte de Pedro Monar con láminas ilustrativas. Se hizo segundo peritaje de evidencia y avalúo. Reconocimiento de lugar de los hechos por parte de Ángel Ube Flor con láminas; y, me abstengo de llamar a los testigos.- DEFENSOR PÚBLICO, JUAN CARLOS HILL: Revisada la documentación, en todo caso siendo esta documentación el derecho de fiscalía para poder presentar y al prescindir del testimonio de los agentes para hacer contraexamen sobre la denuncia del Sr. Doylet Sánchez que no ha podido venir, queda referencialmente al no poder ratificarse las facturas de la compra de gas respectivas están en copias simples las cuales impugno, así mismo matrícula del camión mencionado, reconocimiento de evidencia y avalúo que suscribe el Agente Perito Pedro Monar, al no venir lo impugno, más aún que mezcla los valores en un solo total con el valor del vehículo mismo (camión). Así mismo el reconocimiento pericial de evidencia física, también es valor total de una grabadora y cilindros no podemos especificar el de los cilindros de gas que también lo impugno. TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO MACÍAS MUÑOZ, 52 años, estado civil soltero, ocupación chofer, instrucción secundaria, domiciliado en Coop Seis de Noviembre, Isla Trinitaria, Mz D solar 24, C.C. 0907397756, advertido de sus garantías constitucionales y asistido por su defensor y que se reputa su inocencia, y que puede rendir libre y voluntariamente su testimonio EXPUSO: Antes de llegar yo aquí salí del país como consta del pasaporte. Entré aquí en el año 2007 y aquí está otro documento que estaba trabajando con un compañero del barrio en Autoridad Portuaria presento documento original donde me dan permiso para entrar a Autoridad Portuaria, después me estaba dedicando a lavar carro, cuando se me acabó mi dinerito que traje de España, me cogen en el interior, decía el parte que me cogieron a dos cuadras, pero yo estaba herido y presento fotos con huellas, me habían asaltado, me partieron la cabeza y estaba herido, cuando mi terreno tiene 20 metros y los cilindros lo cogen afuera a 4 metros en un garaje. Como son divisiones cuando sentía que tiraban las puertas y a lo que abre la puerta los señores policías la detienen a ella y yo estaba tirado en la cama con pastillas. Se la llevaban a ella y yo dije que era el dueño de casa y me tomaron a mi. Estaba rehabilitando record señor. Cuando recién vine de España sacando mi record a los 52 años. Esta es la desgracia que me sucede. DEFENSOR. P. Quiénes más vivían en esos departamentos y quien arriba y quién abajo? R. En los 18 ó 20 metros que tengo planta alta estaban unos señores alquilando, como me tomaron y me sacaron, subieron a la parte superior, registraron, los sacaron a ellos, pero no se llevaron a nadie, no encontraron a los que tenían los cilindros de gas, porque al ver la presencia policial salieron corriendo, cuando vino el estruendo de las puertas atrás salí yo, la iban a llevar a ella y dije que yo era el dueño. De ahí hicieron el parte los señores policías, que no es como dicen que fue a dos cuadras que estaba huyendo y hay una testigo que no está presente que ella estuvo ahí cuando me sacaron a mi. A mi no me encuentran con los cilindros a lado, estaban en una división adelante y yo estaba atrás en la planta baja. P. Alquilaba a estas personas que había? R. Yo no lo alquilé, a través de una persona que estaba con una mujer, luego se fueron ellos y me dejaron a esas personas, y yo ya les había pedido el departamento porque no me pagaban porque estaba vencido en el agua y la luz, hacían escándalo con la música. Como me empezaban a invadir la casa pedía que me desocuparan. Me les paré al frente de la casa viendo y pasa un patrullero y me ve, me queda viendo y entonces él me toma a mí que yo soy el jefe de todos ellos, porque me ve parado. La verdad es que no puedo decir como autoridad por qué no se acercaron ustedes a la casa para poner orden, para que sepan quién es el dueño de casa. FISCAL: No realizará preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL: Está el certificado de antecedentes penales de ese entonces, la carta se pide permiso provisional a las instalaciones portuarias, dirección donde sigue viviendo y las fotos que igual constan en la parte médica que también constaban porque había sido asaltado a pedradas cuatro días antes y se estaba deshinchando un poco y el testimonio de mi defendido.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. FISCAL. El Art. 252 del Código Penal vigente para este caso establece que debe establecerse el delito y responsabilidad con el Art. 88 para que haya nexo causal. Fiscalía es responsable de lo que investiga. Los elementos de la investigación no permiten romper con el principio de inocencia al procesado, no se puede deducir que sea responsable. Julio Torres como víctima dijo ver a dos personas que no tiene características similares con el procesado y cuando vio al procesado no se observa pregunta en el informe de que haya reconocido como el autor o uno de los autores del delito. Es por esto que fiscal se abstuvo de llamar a los testigos porque no se va  recabar para que pueda imputar al procesado, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar. DEFENSOR PÚBLICO: Una vez escuchado el criterio objetivo de la fiscalía de que no existían elementos que vinculen a mi defendido, ni por hechos, de acuerdo al Código de Procedimiento Penal pido que se ratifique su estado de inocencia y se revoque las medidas cautelares.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS: En la fase del debate, la Fiscalía General del Estado ha sido clara al indicar que se abstiene de acusar al procesado Macías Muñoz ante la ausencia de pruebas que incriminen al procesado. Doctrinariamente el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Por otra parte en el Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”.- Consecuentemente, este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, concordando con la posición de la Fiscalía General del Estado, de no haberse probado la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia de CARLOS ALBERTO MACÍAS MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años, estado civil soltero, ocupación chofer, instrucción secundaria, domiciliado en Coop Seis de Noviembre, Isla Trinitaria, Mz D solar 24, C.C. 0907397756. Se dispone se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que se hayan dictado en contra del señor Carlos Alberto Macías Muñoz. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia, de igual manera al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mirna Flores Lindao, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 