VISTOS: A fojas 1 de los autos el señor ITALO ROLANDO PARRAGA INTRIAGO , presenta escrito de impugnación a   la citación No. 00372784, en atención a lo establecido en  Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende su requerimiento. Y  habiendo  realizado  su impugnación dentro del término de Ley, conforme lo establece  en el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó  a efecto el día de hoy  3  de  marzo   del 2017, a las 10h00. De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva, realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación, y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO.- .- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgador a está asegurada en virtud de mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de  la  Función Judicial  y el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. El contradictor  alega “IMPUGNAR LA CONTRAVENCION”, en Audiencia efectuada mediante sistema oral de conformidad con lo establecido en  el Art.560 del Código Orgánico Integral Penal , y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, 3.2 PARRAGA INTRIAGO ITALO ROLANDO.- informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria manifiesta ser soltero, comerciante, domiciliado en Guayaquil, de religión evangélico,  “…Ese día llegaba a comer donde mi mamá y mi hermana dijo que le haga el favor de llevarle la moto al taller, la lleve empujando y apareció el agente y me dijo que no tenía casco, eso fue el día 16-07-2015, la distancia de la casa de mi hermana al taller está a unas 5 cuadras. El agente me paro y me dijo que no tenía casco y me citó, yo iba con mi hermana…”  3.3.-  AB. JOSE CEDEÑO INTRIAGO  EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE expone: “… Rechazamos en todas sus partes la citación ya que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, ya que el día 16 -07-2015, mi cliente se dirigía a su domicilio y de ahí se iba a un taller y el agente procedió a citarlo por el art. 389 numeral 12, ya que manifestó que no estaba utilizando el casco de seguridad, él le explico al agente de tránsito, ya que él la llevaba empujando y la llanta trasera estaba tubo bajo, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se de baja esta citación.  3.4.-  El Agente de tránsito   JOSÉ FRANCISCO MURILLO SALAZAR, Datos generales: Unión libre, agente de la CTE, C.C. 0926687393, religión Católica, rinde  su testimonio bajo juramento. “… Estaba cumpliendo una función específica con la policía nacional, a lo que el policía procede a parar la marcha del señor que iba en la moto con la hermana para solicitarle los documentos, como no llevaba casco le hice la citación, no quería dar los documentos al policía ya que decía que vivía cerca, después me presento los documentos a mí, y las llantas estaban buenas ni pinchadas...” ABOGADO PREGUNTA: ¿En qué distrito presta sus servicios? Estaba en la delegación 7, pero me designaron al operativo de la Policía Nacional. ¿El día de los hechos donde prestaba sus servicios? Al distrito Ceibos. // La delegación 7 es Durán, pero ese día me designaron que vaya al operativo con la Policía Nacional en el cuartel modelo, de ahí me mandan al distrito ceibos y de ahí me envían al distrito Esteros al UPC que está a lado del mall del sur. .- CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador o juzgadora  al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. La impugnación conlleva la carga de la prueba del recurrente debiendo demostrar la veracidad de sus afirmaciones,  no se ha presentado  prueba alguna por parte del recurrente que desvirtué el no cometimiento de la contravención impugnada, Por lo que, la citación emitida por el agente de Tránsito JOSE FRANCISCO MURILLO SALAZAR,  tiene un valor probatorio de cargo, puesto que, además  el Agente mediante juramento manifestó que constató los hechos descritos  de la infracción analizada, dando  inicio al expediente sancionador, así como en Audiencia consta  la citación  Parte Nro CTE0901 00372784, es decir se cumplió con lo que determina el Art. 237 numeral 12  del Reglamento de Tránsito, el cual al  no ser controvertido adquiere la calidad de TITULO DE CREDITO, debiéndose ademas considerar lo que expresa el patrocinador del recurrente “…Rechazo lo manifestado por el agente,  en cuanto a los testigos presenciales no  pudieron venir el día de hoy, para demostrar lo manifestado por mi defendido…”  QUINTO.-5.1.-  El  Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  Tránsito y Seguridad Vial, establece.- Responsabilidad de los conductores.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. 5.2. El Art. 389 inciso 1  numeral 11 del COIP;  norma jurídica invocada que  castiga a quien  infrinja en esta contravención con multa del 30%  del  salario básico   unificado  del trabajador en general, y la reducción  de seis puntos en su licencia de conducir. SEXTO.- - Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ITALO ROLANDO PARRAGA INTRIAGO, con cédula de ciudadanía  Nro.0922579057, responsable de la contravención tipificada y reprimida  en el  Art. 389 inciso 1  numeral 11  del  Código Orgánico Integral Penal, y  lo condena al pago de la MULTA DEL 30%  DEL  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y  LA REDUCION DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR notifíquesela en la casilla institucional de la   Comisión de Tránsito del Ecuador  , con la  sentencia. CÚMPLASE Y  NOTIFIQUESE.-  