EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02226
Lugar y Fecha de realización: GQUIL,29/05/2017
Hora: 13h37
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 	AB, GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LOPEZ ACEVEDO HUGO RICARDO
Abogado defensor: CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN
Casilla judicial: 587, douglas-chavarria65@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estamos dentro de las 24horas usted es competente al sr se le leyeron sus derechos constitucionales.- me allano a lo expresado por el fiscal y solicito la libertad de mi defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Sra Jessica Tatiana Quimis Jesús  hermana de la lesionada Hemos escuchado que no existe vicio consta lamina de lectura de derechos constitucionales art 528, 529 COIP.- fiscalía cuneta parte policial roce negativo 2 personas lesionadas un conductor y un vehículo no se encontraban en el lugar de accidente ………agente 0042 Torres Terán Joao , vehículo tipo taxi placas no identificadas circula av. pio Jaramillo al pasar intersección Dr. Sixto moran borrero choco a la motocicleta oro moto de placas HL346Z, conducida por el sr López Acevedo Hugo Ricardo   Producto de este accidente resulta lesiones Sra. Quimis Jesús Elizabeth mayor a 91 días de incapacidad, el conductor López Acevedo Hugo Ricardo   realizo valoración médica de 4 a 8 días en relación a la motocicleta fue trasladada la centro de retención vehicular, el ATM hay una cama a 5 mts fueron solicitadas por esta fiscalía pero lamentablemente hasta este momento no ha llegado, además indican que moradores del sector señalan que el causante del siniestro es conductor de taxi sin  placas, elementos para formular cargos  parte policial N.00008797 Ilustración grafica motocicleta de placas HL346Z, Hugo Ricardo López Acevedo manifiesta taxi se le acerca mucho le toca espejo y cae al piso mencionado conductor de motocicleta no hay otro testigo que asevere tal hecho, en dicha grafica el vehículo tipo taxi viene por el carril central la motocicleta lado izquierdo violentándose algunos elementos art 175 Reglamento LTTSV. Art 270 concordante art 272, art.181 LTTTSV, lamina de derechos constitucionales, valoración médica sr HUGO LOPEZ ACEVEDO, en razón al acompañante Ofelia Elizabeth Quimis Jesus determinan recuperación mayor a 91 días, versión sin juramento ATM Torres Terán , en esta sala cuenta con la hermana justificado con las cedulas de ciudadanía, la fiscalía de resolución 146-2014 ha motivado reglamento y ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial, 0911846988 adecuado su conducta art 179 primera parte conc art 152 primera parte , garantizando los derechos de la víctima art 519 solicita como medidas cautelares art 522 num 1,2 , la fiscalía no solicita la prisión preventiva porque se ha conversado con la hermana lesionada existían otras motos que estaban con los familiares, porque se me ha indicado que la misma Sra. y la hermana ha tenido contacto con el sr Hugo López Acevedo su familia va a responsabilizarse y ayudara con la lesiones recibidas por la sra Ofelia Elizabeth Quimis Jesús ; art 549 num 4  motocicleta de placas HL346Z, se debe sustanciar procedimiento directo.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se han cumplido los principios constitucionales los art 168.6 de la constitución y garantías básicas DD.HH, la fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal art 379 conc 152 num 4 en grado de autor  art 42 se le notifica al sr abogado , la fiscalía ha solicitado las medidas art 522. 1,2 presentarse en la fiscalía , audiencia  9 de junio 2017, a las 14h00 así mismo se oficie con la prohibición de enajenar el vehículo motocicleta de placasHL346Z, de no concurrir el sr López Acevedo Hugo Ricardo se dispondrá su detención y si el sr abogado y la fiscalía no acudieron a la audiencia se les sancionara con la multa correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO