EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05133
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de diciembre de 2015.
Hora: 01h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Ab. Francisco Mendoza Vélez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Lesiones 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cecilia Karina Chacho Yepez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO / NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO.
Abogado defensor: Defensor Público FRANCISCO MOREIRA / LUIS VICENTE BANCHON CHICHANDE.
Casilla judicial: 5563/5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Lainez Triana Joao Andres
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público FRANCISCO MOREIRA en nombre y representación ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO: en esta primera parte no tengo nada que alegar. Me allano a lo solicitado por la fiscalia.

LUIS VICENTE BANCHON CHICHANDE  en representación del señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO: en esta primera parte no tengo nada que alegar ni objetar. La defensa acepta y se allana a lo manifestado por la representante de la fiscalia, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Cecilia Karina Chacho Yépez: No tiene nada que alegar, por estar dentro de las 24 horas, se le han leído y respetado sus derechos constitucionales.

Por turno reglamentario llego a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito…procede a detallar las circunstancias del accidente de tránsito…con estos antecedentes la fiscalia formula cargos en contra de los ciudadanos NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO  y ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 1, por cuanto el tipo penal no supera el año de prisión, la fiscalia no solicita la medida cautelar personal, pero solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 IBIDEM, se solicita que la presentación periódica se la haga ante el fiscal que por sorteo reglamentario conozca la causa cada tres días, así como la prohibición de enajenar de los vehículos GBN0644 y GHM917, el tiempo de la instrucción fiscal seria de 10 días por tratarse de procedimiento directo.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención y se califica la flagrancia. Se notifica a los sujetos procesales que se les formula cargos por el delito tipificado en el artículo 379 COIP  en concordancia con el articulo 152 numeral 1, se le imponen las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 COIP, así como la presentación periódica cada viernes en la fiscalia, ante el fiscal que le toque conocer la causa, se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas  GBN0644 y GHM917, por ser un delito que corresponde llevarse a cabo el procedimiento directo se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día jueves 07 de enero del 2016, a las 14h30, se ordena la libertad de los ciudadanos NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO y ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERO

Hora de finalización: 02h17

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 22 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-05133. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      
-----------------------------------------
SECRETARIO