Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 17h09, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; este juzgador, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) El suscrito Juez, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 28 de diciembre del 2015, a las 01h55, en contra del señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO y NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 del COIP en concordancia con el numeral 1  del Art. 152 del mismo cuerpo de ley, se concedieron medidas cautelares a favor de los procesados establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, para garantizar la presencia en la continuación del proceso a ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO y NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO: 2.) En efecto este juzgador convoca a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, con la finalidad de resolver la situación Jurídica de los señores ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO y NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO, realizándose la misma el 29 de marzo del 2018 en la cual se resolvió la situación jurídica del procesado NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO y ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO.- 3) de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, el suscrito emite su resolución considerando: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 29 de marzo del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: Intervención del Abg. Edmundo Briones Valero, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: En esta primera parte, la fiscalía no observa cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, solicito se sirva a declarar la validez de lo actuado. Señor Juez, la Fiscalía hace conocer que hemos llegado a acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, respecto de los siguientes elementos probatorios, posteriormente emitiré el pronunciamiento de mi acusación fiscal: 1)	Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001864 de fecha 27 de diciembre de 2015; las 06h00, suscrito por el agente civil de transito con código No. 052 LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES. 2)	El informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de GUALAN PILAMUNGA CARMEN, de fecha 27 de diciembre de 2015; a las 12h15 en el que se determinó una incapacidad de 7 a 8 dias a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y el informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de  NAULA GUALAN MARIA ISABEL, de fecha 27 de diciembre de 2015; a las 12h00 en el que se determinó una incapacidad de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. 3)	El informe de prueba de alcoholemia No. 844 practicado en la persona ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, de fecha 27 de diciembre de 2015 realizado por la médico perito legista Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, el que dio como resultado de prueba psicosomática POSITIVO y en test de aliento arrojo el resultado de 0.77 G/L, la misma que supera la cantidad minima de alcohol en la sangre.  4) Nueva valoración médica realizado por el Dr. Humberto Barreto Galvez practicado en la persona de MARIA ISABEL NAULA GUAMAN de fecha 04 de enero de 2016 y de CARMEN GUALAN PILLAMUNGA, de fecha 06 de enero de 2016, los mismos que determinan como tiempo de recuperación 15 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. 5)	Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por los peritos Cptn. Christian Briones Navarrete y Tnt. Fernando Moreira quien realizaron la pericia a los vehículos de placas GHM0917 que conducía el señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO y el vehículo de placas GBN0644 que manejaba el señor ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, los que dan como avaluó respectivo la cantidad de $ 2000 (dos mil dólares)  y 2500 (dos mil quinientos dólares).- 3.2) Intervención de la persona procesada NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO, representado por la Ab. Hilda Ciurluiza Cedeño: no hay ningún vicio, usted es competente para conocer la presente causa. Hemos escuchado al abogado de la defensa que ha aceptado el cometimiento del accidente respecto a los daños materiales.- 3.3) Intervención de la persona procesada ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO representado a través del Ab. Kleber Lecaro: En cuanto al proceso se lo ha llevado de debida manera por lo que no existe ningún vicio que pudiera acarrear alguna nulidad del mismo. Mi cliente está dispuesto en resarcir el daño. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía respecto a lo mencionado por el señor Fiscal en su intervención. CUARTO: PRUEBA.- Señor Juez, la Fiscalía hace conocer que hemos llegado a acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, respecto de los siguientes elementos probatorios, posteriormente emitiré el pronunciamiento de mi acusación fiscal: 1)Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001864 de fecha 27 de diciembre de 2015; las 06h00, suscrito por el agente civil de transito con código No. 052 LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES. 2)	El informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de GUALAN PILAMUNGA CARMEN, de fecha 27 de diciembre de 2015; a las 12h15 en el que se determinó una incapacidad de 7 a 8 dias a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y el informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de  NAULA GUALAN MARIA ISABEL, de fecha 27 de diciembre de 2015; a las 12h00 en el que se determinó una incapacidad de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. 3) El informe de prueba de alcoholemia No. 844 practicado en la persona ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, de fecha 27 de diciembre de 2015 realizado por la médico perito legista Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, el que dio como resultado de prueba psicosomática POSITIVO y en test de aliento arrojo el resultado de 0.77 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.  4) Nueva valoración médica realizado por el Dr. Humberto Barreto Galvez practicado en la persona de MARIA ISABEL NAULA GUAMAN de fecha 04 de enero de 2016 y de CARMEN GUALAN PILLAMUNGA, de fecha 06 de enero de 2016, los mismos que determinan como tiempo de recuperación 15 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. 5) Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por los peritos Cptn. Christian Briones Navarrete y Tnt. Fernando Moreira quien realizaron la pericia a los vehículos de placas GHM0917 que conducía el señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO y el vehículo de placas GBN0644 que manejaba el señor ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, los que dan como avaluó respectivo la cantidad de $ 2000 (dos mil dólares)  y 2500 (dos mil quinientos dólares).- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Una vez culminada la etapa de prueba se le concede la voz al abogado del procesado en su alegato final.- 5.1.) Intervención del Abg. Edmundo Briones, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: Del informe técnico ocular investigativo practicado por el Vgte. Cristhian Gamarra Quinto manifiesta que la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular. Estrellamiento y un conductor en estado de embriaguez, que trajo como consecuencia personas heridas y daños materiales, el mismo ocurrió en las calles Jose de Antepara y Francisco Aguirre Abad, el día domingo 27 de diciembre de 2015; aproximadamente a las 06h15, como participante 1 se encuentre el señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO quien conducía el móvil No. 1 GBN-0644 y como participante 2 el señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO quien conducia el móvil No. 2 GHM0917, en la inspección al lugar del accidente en la calle Francisco Aguirre Abad se observa que la calzada esta en buen estado y seca al momento de la diligencia, existe señalización vertical y horizontal, un semáforo, el flujo de transito es  moderado, la movilidad es normal, en la calle Jose de Antepara la calzada se encuentra en buen estado y seca la momento de la diligencia, existe señalización vertical y horizontal, un semáforo, el flujo de transito es  moderado, la movilidad es normal, se estableció el punto de impacto y el punto de estrellamiento entre los vehículos participantes, consta las verificaciones en el sistema AXIS de la CTE y ANT. Informe técnico investigativo practicado por el Vgte. Cristhian Gamarra Quinto establece como participante 1 se encuentre el señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO quien conducía el móvil No. 1 GBN-0644 y como participante 2 el señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO quien conducía el móvil No. 2 GHM0917. El participante 1, en estado de intemperancia alcohólica, conduce el móvil 1, por sobre la calzada de la calle Francisco Aguirre Abad, sentido este-oeste, carril central de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de jucio suficientes que nos permitan su cálculo. El participante 2, en estado normal, conduce el móvil 2, por sobre la calzada de la calle Jose de Antepara, sentido norte-sur, tercer carril  de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1 ingresas a la intersección sin respetar la luz roja  del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactándose la parte lateral derecha tercia anterior del móvil 1 contra la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, producto del impacto el participante 2 desvía su trayectoria subiéndose a la carea para estrellarse su parte frontal tercio derecho contra el pilar de concreto de una vivienda propiedad del señor Fernando Bonilla.  Como infracciones accesorias el participante 1 registra licencia según el sistema AXCIS de la CTE caducada y no portaba licencia de conducir. Como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos del alcohol. La causa basal concluye que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente, todo esto imputable al señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO. Con los elementos probatorios que forma parte del acervo probatorio esto es el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001864 de fecha 27 de diciembre de 2015; las 06h00, suscrito por el agente civil de transito con código No. 052 LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES en el que relata las circunstancias en la que se suscitó el accidente de tránsito ; el informe de reconocimiento médico legal  practicado en la persona de GUALAN PILAMUNGA CARMEN, NAULA GUALAN MARIA ISABEL y ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, practicado por la perito médico de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, el Informe de prueba de alcoholemia No. 844 practicado en la persona ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, realizado por la médico perito legista Dra. Rina Ligia Burgos Castillo de fecha 27 de diciembre de 2015, el que dio como resultado de prueba psicosomática POSITIVO y en test de aliento arrojo el resultado de 0.77 G/L.; El informe de prueba de alcoholemia No. 844 practicado en la persona ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, de fecha 27 de diciembre de 2015 realizado por la médico perito legista Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, el que dio como resultado de prueba psicosomática POSITIVO y en test de aliento arrojo el resultado de 0.77 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; la nueva valoración médica realizado por el Dr. Humberto Bazrreto Galvez practicado en la persona de MARIA ISABEL NAULA GUAMAN y CARMEN GUALAN PILLAMUNGA, que determina como tiempo de recuperación 15 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por los peritos Cptn. Christian Briones Navarrete y Tnt. Fernando Moreira quien realizaron la pericia a los vehículos de placas GHM0917 y GBN0644, los mismo que dan como avaluó respectivo la cantidad de $ 2000 y 2500, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial técnico investigativo que indica la causa basal esto es que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente, todo esto imputable al señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, como infracción accesoria el participante 1 registra licencia según el sistema AXCIS de la CTE caducada y no portaba licencia de conducir y como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos del alcohol, la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la participación y responsabilidad de la persona procesada ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, por cuanto ha causado un accidente de tránsito con ingesta de alcohol en el que dio como resultado daños materiales y lesiones tal como se determina con el informe de avalúo de daños materiales, las valoraciones médicas que obran en el expediente, por lo que existe nexo causal entre la infracción y la persona procesada ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, a quien la fiscalía ACUSA y solicita se dicte sentencia condenatoria por haber infringido el deber objetivo de cuidado al momento de conducir, toda vez que se encontraba en intemperancia alcohólica  y haber transgredido el tipo penal reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, con agravante del articulo 374 del COIP por tener licencia caducada en el grado de AUTOR directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a, la fiscalía no encuentra méritos suficientes para sostener una acusación en contra del ciudadano NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO por lo que se abstiene de acusarlo.- 5.2.) Intervención del Ab. Kleber Lecaro, quien comparece en representación del procesado ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, quien expuso lo siguiente: Mi cliente esta consiente que existo el accidente de tránsito. Está de acuerdo con la resolución que usted llegue a tomar. Una vez que ha dictado sentencia condenatoria, solicita señale fecha, día y hora para que se lleve a cabo la AUDIENCIA DE SUSPENSION CODNICIONAL DE LA PENA.- 5.3) Intervencion de la Ab. Hilda Ciurluiza en representacion del procesado CARLOS ALBERTO NAULA PINTAG: Estamos de acuerdo con los elementos probatorios que tiene el señor fiscal. Habiendo escuchado al señor fiscal, debo de manifestar que solicito en sentencia se ordene el pago de daños materiales, se declare y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente en el COIP-), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Para poder dictar sentencia condenatoria o ratificatoria de estado de inocencia, el juzgador debe tener el convencimiento pleno de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en esta audiencia el titular de la fiscalía Dr. Edmundo Briones y el Ab. Lecaro Catagua Kleber Erwin en representación del procesado Zansi Villamarin Marcelo Roberto, han realizado acuerdos probatorios del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001864 de fecha 27 de diciembre de 2015; las 06h00, suscrito por el agente civil de transito con código No. 052 LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES, del informe de reconocimiento médico legal  practicado en la persona de GUALAN PILAMUNGA CARMEN, NAULA GUALAN MARIA ISABEL, practicado por la perito médico de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, de la nueva valoración médica realizado por el Dr. Humberto Bazrreto Galvez practicado en la persona de MARIA ISABEL NAULA GUAMAN y CARMEN GUALAN PILLAMUNGA, que determina como tiempo de recuperación 15 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, del informe de prueba de alcoholemia No. 844 practicado en la persona ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, realizado por la médico perito legista Dra. Rina Ligia Burgos Castillo de fecha 27 de diciembre de 2015, el que dio como resultado de prueba psicosomática POSITIVO y en test de aliento arrojo el resultado de 0.77 G/L, del Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por los peritos Cptn. Christian Briones Navarrete y Tnt. Fernando Moreira quien realizaron la pericia a los vehículos de placas GHM0917 y GBN0644, los mismos que dan como avaluó respectivo la cantidad de $ 2000 y 2500, han rendido su testimonio las victimas MARIA ISABEL NAULA GUAMAN y CARMEN GUALAN PILLAMUNGA quienes se ratifican en la entrevista libre y voluntaria que obra en el informe realizado por la OIAT, consta el informe pericial técnico investigativo en el que indica la causa basal esto es que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente, todo esto imputable al señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, como infracción accesoria el participante 1 registra licencia según el sistema AXCIS de la CTE caducada y no portaba licencia de conducir y como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos del alcohol, por lo antes expuesto con la prueba documental y testimonial  que se ha evacuado en esta audiencia la fiscalía ha demostrado sin duda alguna la materialidad de la infracción, así como la participación y responsabilidad del señor ZANZI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO, por haber inobservado el deber objetivo de cuidado tal como lo establece la ley y reglamento al haber conducido un vehículo en estado de embriaguez y haber causado lesiones a las víctimas en el accidente de tránsito. En consecuencia con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0911113769, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal imponiendo  la pena de 16 meses de privación de libertad y 8 meses de suspensión de la licencia de conducir , la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo establece el artículo 70 del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Se dispone el pago del avalúo de $ 2000 (DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) a favor del propietario del vehículo de placas GHM917 y se le impone el pago del 50 % de un SBU  a cada de las víctimas que sufrieron las lesiones y estas son: GUALAN PILAMUNGA CARMEN, NAULA GUALAN MARIA. Por cuanto la fiscalía se abstuvo de acusar al señor NAULA PINTAG CARLOS ALBERTO, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.- Consta la razón actuarial de fecha 18 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, en la cual el Secretario del Despacho señala: “Razón: Siento, como tal que estando constituido el despacho en la Sala No. 16  dentro del día y hora señalado para que se lleve a cabo la diligencia, se deja constancia que no se realizó la misma por cuanto no ha comparecido  el procesado ZANSI VILLAMARIN  MARCELO ROBERTO, compareciendo su abogado Leon Montalvo Alvaro Wladimir quien manifiesta que ha perdido contacto con su defendido, que ha tratado de localizarlo pero ha sido imposible localizarlo, se deja constancia que ha comparecido la Fiscal de la causa Ab.  Ciurliza Cedeño Hilda Patsy en representación de las víctimas Carlos Alberto Naula Pintag, Maria Isabel Naula Gualan y Carmen Gualan Pilamunga”. En Virtud de aquello, se demuestra el desinterés del sentenciado ZANSI VILLAMARIN  MARCELO ROBERTO para acogerse a la suspensión de la pena solicitada y como tal, se dispone ejecutar la sentencia dictada en su contra. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Girese los correspondientes oficios para la localización y captura de ZANSI VILLAMARIN MARCELO ROBERTO una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.-  Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.