VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación  presentados por ROSA DALILA LEÓN CARDENAS y la Consulta de ley, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), el 09 de Marzo del 2015 a las 17h09, que declara a ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS, CULPABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en calidad de AUTORA, conforme lo prevé el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y en consideración al principio de favorabilidad conforme lo señala el No. 2 del Art. 5, Art. 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía de los Arts. 76 No. 5 y Art. 424, todos de la Constitución de la Republica, en aplicación a lo dispuesto al Art. 220 N.1 literal C del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, con daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, dentro del Juicio Penal No. 2014-0281. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa conforme lo dispone el Art. 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal; el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la instancia se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: 3.1) La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia, el día 25 de septiembre del 2015, a las 10h00, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra a la Ab. Anita Mejía Salvatierra, quien en representación de la recurrente ROSA DALILA LEÓN CARDENAS, en lo principal manifestó (resumen): En la etapa investigativa no se ha valorado la prueba, sólo las agravantes, no las atenuantes. No se investigó. El señor Fiscal debió vincular a otras personas como autores. Réplica.- Mi defendida identificó al responsable era el señor Mosquera; constan las cédulas de identidad encontradas en el departamento donde se encontró la droga y que era del señor Mosquera, ella vivía al lado, no tenía vinculación con la droga. No se ha establecido la responsabilidad, ni el grado. Si era autora, a ella no se le encontró la droga, sino en el departamento de al lado. Me ratifico en que no se realizaron las diligencias para establecer la responsabilidad de la señora Rosa León Cárdenas.- 3.2) INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. MIRIAM NEIRA REINOSO, QUIEN EN LO PRINCIPAL EXPRESÓ (resumen): Solicito no considerar la petición por no fundamentar bien el recurso de nulidad. El proceso se inicia contra la recurrente y no se ha procesado a nadie más ni se ha mencionado a otras personas.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: Conforme a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que señala “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa. Esta Sala ha escuchado en esta Audiencia con atención a la defensa de la parte recurrente, así también a la Fiscalía Provincial del Guayas y de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, ha revisado el proceso y específicamente lo realizado en la Audiencia de Juzgamiento. Este Tribunal de Alzada considera que con relación a la causal primera del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, ha actuado una autoridad judicial competente, en este caso el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario y acorde a la regla primera del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada.- Respecto a la segunda causal de nulidad, esta Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), asimismo consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el día 09 de Marzo del 2015 a las 17h09; los nombres, apellidos de la acusada, así como los datos que se sirvan para identificarla. También se aprecia la enunciación de las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarla. Igualmente contiene la decisión y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Tribunal de origen. Al analizar la tercera causal de nulidad del Art. 330 del Código Adjetivo Penal, la Sala no observa que se ha violentado el trámite previsto en la ley, inclusive reiteradamente se ha advertido que, el mandato legal exige, para que se declare la nulidad de una parte o de todo un proceso de carácter judicial, que la violación del trámite debe influir en la decisión de lo principal, o como consta en el Código de Procedimiento Penal, la decisión de la causa; en atención a esta disposición, los suscritos Jueces de Sala encontramos que en este juicio se ha cumplido con el debido proceso, consta de lo actuado que se ha respetado el derecho a la defensa de la acusada y no se han violentado las garantías fundamentales establecidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo, no se observa que de la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, que influya en la decisión de la causa, consecuentemente tampoco ha justificado la defensa el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. En definitiva, no se observa violación de las garantías fundamentales establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, resuelve Rechazar el Recurso de Nulidad interpuesto, declarando la validez del proceso penal.- SEXTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Continuando con el desarrollo de la Audiencia, se concedió la palabra a la Ab. Anita Mejia Salvatierra, en representación de la procesada ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS, para que fundamente la interposición del Recurso de Apelación de la Sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en lo sustancial manifestó (resumen): Mi defendida es inocente. El parte de detención no establece con exactitud que a ella se le haya encontrado la evidencia. La droga se encontró en un cuarto o departamento al lado de donde ella vivía, inclusive entre las evidencias se encuentran tres cédulas que aseveran que ese dormitorio le correspondía al señor Miguel Mosquera. Se ha establecido que mi defendida estaba separada de él y por eso vivían en dos departamentos separados, lo que confirma el informe de reconocimiento del lugar. La señora no conocía de esa evidencia, dejó pasar a la policía. El señor Miguel Mosquera rindió su versión diciendo que es consumidor y que la droga le pertenecía a un tal señor Jackson Patricio Ayoví. Esa casa es de su hija, que construyó a sus padres los departamentos, pero se la responsabiliza de lo encontrado en el departamento de al lado. La señora nunca ha sido detenida antes, no tiene antecedentes, no registra vehículos. Ella no puede ser autora pues no tiene participación. Se la juzga con un peso bruto, no con el peso neto. Solicito ratificar el estado de inocencia de mi cliente y en subsidio se le otorgue una pena mínima, pues ya lleva detenida 1 año 6 meses.- Réplica.- El certificado del Registrador de la propiedad establece que Rosa Dalila León Cárdenas, no es la propietaria de esa casa. No dice el parte que ella abrió sino que ella colaboró diciendo que ingresen, esa fue la única participación. Que la declaración de Autora de la procesada era por falta de investigación, mi defendida no vivía con el señor Mosquera, era su ex conviviente.-INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. MIRIAM NEIRA REINOSO, quien en lo principal alegó (resumen): La existencia de la infracción quedó demostrada con el Informe Pericial Químico, la responsabilidad de la procesada con el testimonio de los aprehensores, con la prueba documental, el reconocimiento del lugar de los hechos, lo que permite ver que es un solo domicilio con dos ambientes, no existen dos departamentos. El ciudadano no habitaba el departamento sino la señora Rosa León y sus hijos, lugar donde se encontró la droga. El conviviente dijo que allí habitaba un inquilino, pero eso no se sostuvo desde el comienzo, la señora dijo que allí vivía su conviviente y ella tenía libre acceso a éste. La señora tenía conocimiento, control y dominio de la sustancia. Solicito ratificar la sentencia del Tribunal de primera instancia donde ya se aplicó el principio de favorabilidad, pues se le ha impuesto la pena mínima.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Esta Sala, del estudio del cuaderno procesal observa lo siguiente: a) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 27 de marzo del 2014, a las 23h40, suscrito por el Cabo Primero de Policía Armando Sares Cruz, Cabo primero de Policía Wilson Martínez Arcos y Cabo Segundo de Policía Orlando Rizo Vallejo, quienes en el acápite de las circunstancias de la detención narran lo siguiente: “…encontrándome de servicio como Yankee 04 en horarios hasta las 22h00, a la hora antes descrita, la central de atención ciudadana me dispuso que avance hasta las calles Velasco Ibarra y Chile a verificar que un ciudadano se encontraba herido por disparos, trasladándonos una vez en el lugar efectivamente recién habrían disparado al ciudadano Carlos Dueñas Ordóñez, y por versión de los moradores manifestaron que el presunto causante de los disparos era el hijo del ciudadano Miguel Mosquera quien reside en las calles Seminario y Francisco Pizarro, trasladándome a la dirección antes descrita, una vez en el lugar me pude percatar de que un ciudadano ingresaba en precipitada carrera al mismo domicilio que estábamos buscando por lo que reporte de la novedad a la central de atención ciudadana Milagro y solicitándole que me colabores de la Policía Judicial de Milagro, legando al lugar el Sr. Cbop Sares Armando y el Sr. Cbos Rizo Orlando procediendo a acercarnos al domicilio en donde se tomó contacto con la ciudadana León Cardenas Rosa Dalila, la misma que se le pidió que nos autorice el ingreso a dicho domicilio para verificar si se encontraba el ciudadano que ingreso al domicilio en precipitada carrera, la misma que nos autorizó, al realizar un registro al inmueble se encontró en la parte superior de una cómoda de color café con 40 sobres de papel cuaderno a cuadro la misma que contenía en su interior una sustancia de color blanquecina los mismos que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína dio un peso bruto de 30 gramos, una funda plástica transparente la misma que contenía una sustancia color blanquecina los mismos que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 105 gramos, 03 pedazos sólidos de color blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 405 gramos y la cantidad de 310 dólares americanos en diferentes denominaciones, por lo que se le pregunto de lo encontrado a la ciudadana Cárdenas Rosa Dalila, la misma que no supo justificar lo encontrado en su domicilio por lo que procedimos a la detención de la ciudadana Cárdenas Rosa Dalila, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales…”.- b) INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: De fs. 28 a fs. 29 y vuelta del cuaderno de esta instancia, consta el informe del Dr. Paúl Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas, de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas: “…CONCLUSION.- En la sentencia materia de la presente consulta ha quedado probada la materialidad de la infracción con los siguientes elementos de prueba: El Informe Pericial Químico realizado por el Sargento Primero de Policía Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, del cual la Fiscalía llegó a un Acuerdo Probatorio con la procesada, con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras realizado por los Sargentos Segundo de Policía Gilberto Ortiz Ulloa y Alberto Zapata Balcázar, Informe Pericial suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega. Mientras que la responsabilidad penal de la acusada Rosa Dalila León Cárdenas, se encuentra comprobada con el Parte de Detención realizado por los Cabos Primero de Policía Armando Sares Cruz, Wilson Martínez Arcos y Cabo Segundo Orlando Rizo Vallejo. Por las razones expuestas, y en atención a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual declara a LEÓN CÁRDENAS ROSA DALILA, (…) culpable del Delito de Tenencia Ilegal de droga, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo considero que la Sala Especializada, al momento de resolver bien puede aplicar el Principio de Favorabilidad y subsumir la conducta del acusado en el tipo penal 220 del Código Orgánico Integral Penal, en atención a la cantidad de droga incautada.”.- c) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: c1) Testimonio del Cabo Primero de Policía WILSON GEOVANNY MARTÍNEZ ARCOS, en lo principal manifestó: “P: ¿Consta un parte policial a fojas 4, y en el mismo parte hay un texto que dice Martínez Wilson, esa rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Cuáles fueron las circunstancias de la detención de la señora? R/ En la fecha que indica el parte, me encontraba patrullando en el sector de mi responsabilidad, y me comunicaron que avance a la calle Velasco Ibarra y Chile a verificar que un ciudadano lo habían herido por medio de disparo, una vez en el lugar moradores del sector me indicaron que era supuestamente el hijo de un señor de nombres Miguel Mosquera, y que vive en las calles Seminario y Pizarro, trasladándome hasta ese lugar y pidiendo colaboración, llegando al lugar el señor Cabo Segundo Sares Armando y el señor Cabo Segundo Rizo Orlando, los mismos que una vez en el lugar, una vez que llegamos a ese domicilio un ciudadano se ingresa a precipitada carrera por lo que nosotros procedimos a acercarnos hasta el domicilio, y en ese momento tomamos contacto con la señora Dalila León Cárdenas, la cual le pedimos que nos deje ingresar al domicilio para verificar si el mencionado ciudadano se encontraba en el interior, la cual la señora accedió sin ningún tipo de presión y nos permitió el ingreso al domicilio, una vez dentro del domicilio se encontró la sustancia que estaba en la parte del ropero, la cantidad de droga que está aquí registrada. P¿ Cuándo usted llega, llega solo o acompañado? R/ Acompañado del Cabo Rizo Orlando y Geovanny Sares. P¿ Ustedes golpearon la puerta o fue brutal la entrada? R/ Fue voluntaria, lo que sí una persona a lo que estábamos a una cuadra ingresó a toda carrera al domicilio, entonces a lo que llegamos la señora nos permitió ingresar sin ningún tipo de problemas. P¿ Dónde está dividido el ingreso de esa habitación tiene nexo a la puerta que ustedes ingresaron o tuvieron que forzar pared para poder ingresar? R/ Es una sola vivienda. P¿ Cuándo usted llegó la señora estaba sola o acompañada? R/ Estaba acompañada de unos menores. P¿ Qué le informó la señora cuándo ingresaron al domicilio? R/ Que no sabía nada de lo que estaba ocurriendo. P¿ Y cuándo encontraron la evidencia qué dijo? R/ Que eso no era de ella, que era del ex conviviente. P¿ Físicamente el lugar dónde encontraron la evidencia cómo era? R/ En la parte de atrás había como un ropero y en la parte de arriba estaban unos sobres y unos pedazos secos de droga. P¿ Usted cuándo ve la droga, sintió como si alguien había consumido? R/ No había nada de eso. P¿ Ustedes a quién entregaron esa evidencia? R/ Eso quedó ingresado en Guayaquil, en las Oficinas de Anti Narcóticos. P¿ La señora que es para Miguel Mosquera? R/ Es ex conviviente. Contra examen por parte del defensor de la procesada.- P¿ Dentro del cuarto no hay puerta de acceso a la vivienda? R/ Creo que no. P¿ La sustancia la encontraron en otra habitación? R/ Sí, el ex conviviente vivía en la otra parte. P¿ Ustedes pudieron observar si en el cuarto donde dormía la señora Rosa Dalila León Cárdenas, encontraron alguna sustancia o algún tipo de dinero? R/ No, en la casa de la señora no. P¿ Verificaron en el sistema de la Policía Nacional si la señora Rosa Dalila León Cárdenas registraba antecedentes policiales? R/ No registra antecedentes policiales.” c2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien expresó en lo principal: “P: ¿Ésta es su rúbrica que consta en éste documento? R/ Sí. P¿ Qué diligencias usted practicó? R/ Éste caso se realizó el 21 de marzo del 2014, se realizó a las 21h30 aproximadamente, en las calles Seminario y Francisco Pizarro, ese día la Central de Radio nos pidieron que colaboremos al personal de servicio urbano, al llegar al lugar se tomó contacto con el Cabo Martínez Arcos, el mismo que manifestó que en la persecución ya que minutos antes había habido unos disparos a un ciudadano, los moradores le habían manifestado que dicho sospechoso había ingresado en ese sector, a lo que él llegó a esa calle dónde se encontraba el domicilio, se percató que había ingresado un ciudadano a dicho inmueble por lo que pidió la colaboración de la Policía Judicial, en éste caso llegó quien les habla con el compañero Rizo, al llegar al domicilio nos indicó que en dicho domicilio habían ingresado dichos ciudadanos por lo que se acercó y se tocó la puerta y salió la ciudadana de nombres Rosa Dalila León Cárdenas, a la cual se le indicó lo sucedido y le pedimos que de por favor nos colabore para ingresar al domicilio, voluntariamente nos dijo que ingresemos, se hizo un registro del inmueble, encontrando en unos de los cuartos de dicho domicilio una sustancia blanquecina, encima de un papel periódico, también se encontraron cuarenta sobres de papel cuaderno, la misma que tenía en su interior una sustancia blanquecina, la cual dentro del procedimiento legal, la prueba de campo, dio para 30 gramos de peso, se encontró también tres pedazos sólidos de una sustancia blanquecina, los mismos que luego de la respectiva prueba de campo dio para 405 gramos, por lo cual se le comunicó al Fiscal de turno, el mismo que nos indicó que se proceda a la detención de la ciudadana y que se haga el parte respectivo. P¿ Que más se encontró? R/ Trescientos dólares en monedas y billetes. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Específicamente dónde fue encontrada la sustancia junto con el dinero? R/ El domicilio de ella se encuentra en la parte de atrás, adelante hay una casa que estaba en construcción en esa fecha, ingresamos y en el fondo existían unos cuartos, en un cuarto había televisión, muebles.”- c3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía ROBERT OMAR JIMÉNEZ MORA, quien dijo en lo principal: “P: ¿Ésta es su rúbrica que consta en éste documento, dentro de la Instrucción Fiscal No. 309- 2014? R/ Sí. P¿ Que diligencias realizó en ésta investigación? R/ Los antecedentes del caso dónde fue aprehendida la ciudadana Rosa Dalila León Cárdenas, así mismo se sacó los datos de afiliación y la fotografía y dónde consta una detención, en la cual consta en el SIPNE, así mismo la ubicación dónde se había encontrado la droga tal como consta aquí. P¿ En calidad de qué realizó esa investigación? R/ Agente de antinarcóticos. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ La señora Rosa Dalila León Cárdenas, registraba movimientos migratorios? R/ No registraba. P¿ Registraba algún tipo de vehículo a su nombre? R/ No. P¿ Registraba antecedentes policiales? R/ No, solo la actual. P¿ Se entrevistó usted con algún morador del sector para verificar sobre los hechos? R7 Efectivamente”.- c4) Como prueba documental la Fiscalía presentó: a) Copia certificada del parte policial, acta) y pesaje de la droga.- ACUERDO PROBATORIO.- La Defensa de la procesada en conjunto con la Fiscalía Provincial del Guayas llegaron a un acuerdo probatorio sobre: a) El Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrita por los Agentes Sargento Segundo de Policía Gualberto Ochoa y Alberto Zapata Balcázar; b) el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Wilson Guevara Ortega, en las calles Ernesto Seminario y Francisco Pizarro, junto con cuatro fotos ilustrativas, b) informe remitido por el departamento de criminalística mediante oficio 2015-483-QUICZ-8, en la cual señalan el informe pericial químico, elaborado por el Sargento Primero de Policía Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- d) MEDIOS DE PRUEBA INCORPORADOS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS.- d1) Testimonio de la señora CARMEN ELIZABETH GÓMEZ VERA, quien al examen Fiscal contestó lo siguiente: “P¿ Usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas y desde cuándo? R/ Sí yo la conozco hace unos 15 o 16 años, prácticamente toda mi vida. P¿ Durante el tiempo que la conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cuál ha sido su forma de proceder ante la sociedad? R/ Ella ha sido una mujer muy intachable, ella nunca se ha metido con los vecinos, ella ha sido muy callada, muy tranquila, dedicada a sus hijos, ella tiene tiempo separada del esposo, yo más me acercaba a ella porque me vendía productos Garden, yo siempre iba dónde ella a comprar esos productos. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, alguna vez ha tenido algún tipo de problema de carácter legal? R/ No, nunca la he visto en un problema involucrado. P¿ La conducta de la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cómo ha sido? R/ Una mujer intachable, muy buena persona. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, de pronto se dedicaba a consumir alguna sustancia prohibida por la ley? R/ Jamás, yo nunca la he visto en nada. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Usted tiene conocimiento sí estuvo el día 21 de marzo del 2014, a las 21h30 en el domicilio de la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ No, yo no sabía nada de eso.”.- d2) Testimonio de la señora MERCEDES MARÍA BUSTAMANTE ORTEGA, quien al examen Fiscal contestó lo siguiente: “P¿ Usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas y desde cuándo? R/ Sí la conozco hace unos diez años. P¿ Durante el tiempo que usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cuál ha sido su conducta que ha mostrado ante la sociedad? R/ Hemos tenido una buena amistad por nuestras hijas. P¿ Usted sabe a qué actividad laboral se dedica la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ Vende productos naturales Garden. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, ha tenido algún tipo de problemas de carácter legal? R/ No, en ningún momento. P¿ Usted sabe o le consta si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, se dedica a consumir sustancias prohibidas por la ley? R/ Desconozco. P¿ Cómo se enteró usted cuándo fue detenida la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ Al otro día por las amistades. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ El día 21 de marzo del 2014 a las 21h30, cuando detienen a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, usted estaba ahí, vio algo o sabe algo de eso? R/ No.”.- d3) Testimonio de la procesada ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS, quien en lo principal manifestó: “R/ Yo cumplí con lo que los señores Agentes me dijeron, que los dejara pasar, yo los deje pasar, yo vivía en el cuarto de atrás con mis hijos, estaban de visita mis nietecitos, y la persona que vivía ahí, cuando ellos me pidieron si podían ingresar a ese departamento, yo les dije que sí y yo los dejé entrar, y nunca me imaginé que había droga ahí y eso es todo lo que puedo decir. Abogado Defensor.- P¿ Qué buscaban los señores Policías cuándo pidieron colaboración de usted? R/ Me dijeron que habían visto que un señor le había pasado no sé qué cosa, lo habían visto correr, lo habían visto entrar dónde yo vivo, que les colabore para que les deje pasar, yo les deje pasar. P¿ Encontraron al señor que andaban buscando los señores Policías? R/ No. P¿ Usted brindó la debida colaboración con el personal policial? R/ Sí. P¿ Los señores Policías qué hicieron en su cuarto? R/ En mi cuarto no buscaron nada, en el otro cuarto me dijeron si podían entrar y yo les dije entren. P¿ Quién habita en dicho domicilio dónde encontraron la sustancia? R/ Ahí vive el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi. P¿ Él qué era ahí, inquilino? R/ Él era inquilino y después se hizo pareja conmigo pero él vivía allá y yo acá con mis hijos. P¿ El señor Jackson Patricio con quién vivía? R/ Él vivía solo aparte. P¿ Usted tenía conocimiento de que él tenía esas sustancias en ese departamento? R/ No. P¿ Usted tenía conocimiento si el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi, se dedicaba a comercializar o consumir esas sustancias? R/ No. P¿ El día que encontraron esa evidencia cuál fue reacción? R/ Yo me sorprendí, porque si hubiera sabido que él tenía esas cosas talvez no hubiese permitido que pase. P¿ Usted ha sido detenida alguna vez? R/ Nunca. P¿ Ha tenido algún tipo de problema legal? R/ Nunca. P¿ Usted tiene esa adicción a consumir sustancias prohibidas por la Ley? R/ No. P¿ En su poder le encontraron alguna evidencia? R/ No. P¿ En ese momento del operativo de la Policía, se encontraba presente el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi? R/ Si había llegado pero con el problema que hubo no llegó más. P¿ Cuántos hijos tiene usted? R/ Cuatro hijos ya son mayores de edad. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Dónde señalo es la casa dónde usted vivía? R/ Sí. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted sabe a qué se dedica ese señor Jackson Guerron? R/ Él me decía un club que jugaba pelota en Mariscal Sucre.”.- d4) PRUEBA DOCUMENTAL DE ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS: a) Certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil, b) Certificado del Departamento Laboral del Centro carcelario, c) Certificado de Conducta en la cual se le atribuye una conducta muy buena a la señora Rosa Dalila León Cárdenas.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 7.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la recurrente y por la Fiscalía Provincial del Guayas en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas – Milagro, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial.- 7.2) Respecto a la materialidad de la infracción quedó demostrada con el Acuerdo Probatorio al que llegaron las partes procesales sobre la pericia química elaborada por el Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, mediante oficio N° 2015-483-QUICZ-8, que determinó que la droga incautada se trata de BASE DE COCAINA, así también se llegó a un acuerdo sobre el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras suscrita por los Agentes Sargento Segundo de Policía Gualberto Ochoa y Alberto Zapata Balcázar; del que se desprende un total de 540 gramos de peso bruto de cocaína.- 7.3) En cuanto a la responsabilidad de ROSA DALILA LEÓN CARDENAS, se encuentra demostrada con el testimonio rendido en la Audiencia de Juzgamiento por el Cabo Primero de Policía WILSON GEOVANNY MARTÍNEZ ARCOS, en lo principal manifestó: Encontrándose patrullando el sector, le comunicaron que avance a la calle Velasco Ibarra y Chile, que un ciudadano lo habían herido por medio de disparo. Que estando en el lugar los moradores del sector le indicaron que supuestamente se trataba del hijo de un señor Miguel Mosquera, y que vivía en las calles Seminario y Pizarro. Que una vez que llegaron a ese domicilio, vio que un ciudadano ingresó a precipitada carrera, por lo que pidió colaboración y que se acercaron hasta el domicilio, y en ese momento tomaron contacto con la señora Dalila León Cárdenas, la cual accedió y permitió el ingreso al domicilio, una vez dentro del mismo encontraron la sustancia en unos sobres sobre un ropero y unos pedazos de droga seca. También afirmó que se trataba de una sola vivienda, con dos comparticiones. Que la señora Rosa León Cárdenas afirmaba que quien vivía en el lugar donde fue encontrada a droga era su ex conviviente. Pero que se trataba de una sola casa con dos comparticiones. Lo que es corroborado con el testimonio del Cabo Segundo de Policía ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien expresó en lo principal: Que el 21 de marzo del 2014, a las 21h30 aproximadamente, la Central de Radio les pidió que colaboraran con el personal de servicio urbano, y que al llegar al lugar en las calles Seminario y Francisco Pizarro, tomó contacto con el Cabo Martínez Arcos, quien le manifestó que minutos antes había habido unos disparos a un ciudadano, y que los moradores le habían manifestado que dicho sospechoso había ingresado en ese sector, y que se percató que había ingresado un ciudadano a un domicilio por lo que pidió la colaboración de la Policía Judicial. Al llegar al domicilio tocó la puerta y salió la ciudadana de nombres Rosa Dalila León Cárdenas, a la cual se le indicó lo sucedido y le pidieron que colabore para ingresar al domicilio, quien les permitió el ingreso, y al hacer el registro del inmueble, encontraron en uno de los cuartos de dicho domicilio una sustancia blanquecina, encima de un papel periódico, también se encontraron cuarenta sobres de papel cuaderno, que tenía en su interior una sustancia blanquecina, con un peso de 30 gramos; así mismo encontró tres pedazos sólidos de una sustancia blanquecina, que luego de la respectiva prueba de campo dio un total de 405 gramos. Además encontraron trescientos dólares en monedas y billetes, por lo cual comunicaron al Fiscal de turno, quien ordenó la detención de la señora.- Consta también el testimonio del Sargento Segundo de Policía ROBERT OMAR JIMÉNEZ MORA, quien realizó lo antecedentes del caso y en lo principal dijo: que la procesada no registraba antecedentes policiales, ni salidas migratorias.- Testimonios con los que se ha probado la responsabilidad de ROSA DALILA LEÓN CARDENAS, en el delito materia de juzgamiento, lográndose determinar el grado de participación de la acusada en la comisión del delito; para ello, analizadas las pruebas testimoniales encontramos que las mismas son coherentes y concordantes con las pruebas documentales actuadas en el juicio por la Fiscalía, que determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, esto es, que los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia apelada.- La Sala aprecia que comparecieron a juicio a favor de la defensa de la procesada, las ciudadanas CARMEN ELIZABETH GÓMEZ VERA y MERCEDES MARÍA BUSTAMANTE ORTEGA; quienes han coincidido en manifestar que conocen a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, como una buena persona; de igual manera ha comparecido la recurrente ROSA DALILA LEÓN CÁRDENAS, quien rindió su testimonio, el mismo que constituye un medio de defensa y prueba a su favor de conformidad con el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, sin embargo no ha sido suficiente para desvirtuar las pruebas presentadas por la Fiscalía que ha logrado enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizada la procesada, al amparo del art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- 7.4) La Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Para el tratadista Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- En este sentido este Tribunal de Alzada hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada de la acusada ROSA DALILA LEÓN CARDENAS como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas el cual señala: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”.- 7.5) Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: Es necesario mencionar que la Convención Americana de Derechos Humanos, de la cual el Estado Ecuatoriano es suscriptor, en el Art. 9 señala el: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la República del Ecuador y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables. Por tanto esta Sala en este caso en concreto, comparte la decisión del Tribunal Aquo que al momento de dictar la sentencia aplicó el Principio de Favorabilidad, al adecuar la conducta de la procesada Rosa Dalila León Cárdenas a la ley que más le favorece que es el Código Orgánico Integral Penal, que en el art. 220 señala, “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años.”; y en vista que la cantidad de droga incautada y del análisis respectivo se determinó que era Base de Cocaína, que según el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, se establece que el Peso Bruto de la sustancia Cocaína es de 540 gramos y tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga incautada (Base de Cocaína es de 540 gramos), se aprecia que la sustancia Base de Cocaína está dentro de la  Alta escala, (>500-2000 gramos).- 4.3) Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- Por lo que este Tribunal de alzada, encuentra en este caso, que si se han justificado las atenuantes contempladas en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal en los numerales 5 y 6 que establecen: “5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”, en razón que la acusada conforme lo corroboran los testimonios de los policías que comparecieron a audiencia de juicio permitió el ingreso a la vivienda donde estaba la droga; es decir que no evadió la acción policial e indicó quien más vivía en ese domicilio.  En concordancia con el Art. 44 Ibídem. QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar Parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por Rosa Dalila León Cárdenas, se confirma la sentencia expedida por los señores Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), en cuanto a la materialidad, responsabilidad y tipo penal, sin embargo en cuanto a la pena impuesta, esta Sala reforma la misma en aplicación del principio de proporcionalidad, considerando que se encuentran acreditadas las atenuantes de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se impone a ROSA DALILA LEÓN CARDENAS, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES. En el mismo sentido queda absuelta la consulta de Ley. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-