VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido y a la citación No. 090100169759, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Diciembre del 2014, a las 08h00, en circunstancias que el auto de placas PVX0592, marca-Mazda, color verde, conducida por el señor Manuel Segundo Aime Gavilema, con licencia No. 0603257692, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Miguel Campodónico (Principal del Hospital del IESS), en sentido este-oeste y al llegar a la altura del Centro de Diálisis, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que nos encontrábamos realizando operativo de control, al entregar sus documentos se observó de manera flagrante que trasladaba a dos personas de sexo masculino y femenino, la señora refirió llamarse Maritza Celeste Rodríguez Sandoya, con cédula No. 1204438434 y por versión libre y voluntaria manifestó que el señor conductor siempre le realiza carreras ya que es conocido y le cobra $1.00 dólar y que en esta ocasión los trasladaba desde el Hospital del IESS hasta la clínica La Salud y luego de eso hasta la calle 12 de Febrero, siendo testigos de todo lo antes expuesto los señores vigilantes Meneses, González, Campos y Loor, quienes se encontraban en el lugar, así mismo el señor conductor acepto que estaba realizando dicho servicio. El auto de placas PVX0592, fue trasladado por su propio conductor hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00029396, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Manuel Segundo Aime Gavilema, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Manuel Segundo Aime Gavilema, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Juan Quispe, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación realizada por el agente de tránsito, el día de mi citación me dirigía de mi casa hasta el centro de la ciudad, cuando me dirigía en mi vehículo, laboro como vendedor…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental copia de la credencial otorgada por la Asociación de Comerciantes Minoristas y como prueba testimonial la rendida por la señora Maritza Celeste Rodríguez Sandoya, de la cual se extrae lo siguiente: “…Yo era la persona que iba en el carro el 11 de Diciembre del 2014, a las 08h00, además jamás le dije al vigilante que le estaban cobrando un dólar por la supuesta carrera, sino que le indique que el señor era su vecino y que le estaba trasladando a ella y a su hijo sin cobrarle un centavo…”. Así también el testimonio del señor José Pedro Chango Cuji, del cual se extrae lo siguiente: “…Conozco al señor impugnante Manuel Aime Gavilema, es comerciante de hortalizas en el mercado y es mi vecino, por lo cual él no trabaja prestando servicios como moto-taxi…”. Así mismo el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Como consta en el parte realizado por mi persona laboro en el departamento de transporte publico, el día de los hechos realizábamos un control de rutina y le llame la atención al señor conductor, al solicitarle los documentos e indicarle a quien transportaba o que si eran amigos, en eso se baja una señorita y que le estaba realizando una carrera desde el Hospital del IESS hasta la clínica La Salud por el valor de $1.00 dólar…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, que emitió la citación No. 090100169759, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora Maritza Celeste Rodríguez Sandoya y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, afirmando que no le estaba realizando labores de taxi-amigo, sino que le estaba realizando un favor de transportarla a ella y a su hijo sin cobrarle un centavo, testimonio que es relevante para que desvirtué las aseveraciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MANUEL SEGUNDO AIME GAVILEMA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100169759, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, el día 11 de Diciembre del 2014, a las 08h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-