VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por los   Policías Nacionales  Carlos Alberto Vinueza Torres, Mauricio Israel Pinargote Macías y Guido Fabián Carrillo Pogo,, respecto de la detención de Giancarlo Alberto Abad Delgado y Edison Ernesto Iturralde Peñafiel, ocurrida el  4 de ABRIL del 2016,  a las 05H52 en  Mapasingue, Parque Lineal Oeste   por “escándalo en la vía pública”.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de los detenidos por contravención de primera clase, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, la realizo en los siguientes términos: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA: Señor Juez, el día de hoy aproximadamente a las dos de la mañana en circunstancia que encontrándome de patrullaje como Mapasingue 1-2-3, se acercó una señora la cual no se quiso identificar quien indico que había un grupo de personas libando en el interior del parque lineal de Mapasingue Oeste motivo por el cual nos trasladamos hasta el lugar antes indicado para verificar la novedad encontrándonos en el punto un grupo de personas tomando bebidas alcohólicas en ese instante se les procedió hacerles retirar indicándoles que el parque no es un lugar para beber, minutos después se recibió una llamada al móvil del patrullero en la que manifestaron que nuevamente habían retornados las mismas personas y al notar la presencia policial varias personas salieron a precipitada carrera, motivo por el cual se procede a su inmediata detención de los ciudadanos Iturralde Peñafiel Edison Ernesto y Abad Delgado Giancarlo Alberto. INTERVENCION DEL DEFENSOR DE LOS DENUNCIADOS: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de los denunciados Iturralde Peñafiel Edison Ernesto y Abad Delgado Giancarlo Alberto. Señor Juez a usted le facultad imponer trabajo comunitario o pena privativa de libertad. El señor Abad Delgado me ha manifestado que trabaja en una panificadora y el señor Iturralde me ha manifestado que trabaja en construcción. Señor Juez le solicito que sólo le imponga trabajo comunitario de conformidad con el Art. 393 del COIP. Hasta aquí mi intervención..- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de los detenidos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Giancarlo Alberto Abad Delgado, ecuatoriano de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía 0930088075, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  desempleado  y Edison Ernesto Iturralde Peñafiel, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.  0926079195, de 26 años  de edad,  de ocupación albañil, y dicta sentencia en sus contra  en calidad de autores de la contravención tipificada y reprimida en el  No. 4 del Art. 393 en concordancia con el Art. 63  del Código Orgánico Integral  Penal y le impone  la pena de dos días de prisión y al cumplimiento de 72 horas de labor comunitaria en el UPC circuito Mapasingue, por lo que se deberá oficiar al Jefe del dicho unidad Policial. Además, se le impone  la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-.  Cúmplase.-