VISTOS: El señor Juez, López Padilla Iván Israel de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con fecha martes 22 de diciembre del 2020, a las 15h00, en resolución en audiencia oral Evaluatoria y preparatoria de juicio, conforme consta en el acta y auto respectivo de fecha miércoles 23 de diciembre del 2020, a las 16h04, considerando como resultado de la instrucción Fiscal, que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CAICEDO, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en su contra como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2,4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg., (P); Abg. Cueva Limones Diana Elizabeth y Abg. Ramírez Chavez Allizon, Msc.,   interviniendo como Secretaria: Abg. Miranda Chávez Mónica del Rocío, secretaria titular del despacho,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Abg. Roberth Acosta Castro; Víctima: Lucety Hermin Caicedo Corozo; con su defensora pública de víctimas, Abg. Orrala Macías Evelyn Stefanía; y, Procesado: ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO (interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad), con su Defensora Pública Abg. Valeria Gabriela Santillán López.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado LARA ALMEIDA JOSE AGUSTIN (PRESO), oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar la culpabilidad del procesado por el delito de homicidio en circunstancias de exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad en legítima defensa, determinada en los artículos 30, 31 y 33 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo, según el delito de homicidio determinado en el  Artículo 144 en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: “...La fiscalía hace de su conocimiento la teoría del caso, un hijastro en contra de su padrastro el 1 de enero del 2020 a las 00h30 de la madrugada la victima de 46 años de edad, CLEMER ANTONIO COROZO CAICEDO, se encontraba libando con su hermano WILSON ALBERTO COROZO CAICEDO y una señora de nombres Lorena, afuera del domicilio de la víctima, en las calles 28ava y la R al filo del estero salado suburbio de Guayaquil, libaban por la llegada del año nuevo, el hermano de la víctima decide irse a descansar a su casa y a eso de la 1h30 de la madrugada escuchó que discutía el occiso y su entenado el hoy procesado, al escuchar eso sale de su casa el hermano de la víctima, sale de su casa y ve que iba subiendo las escaleras con la intención de ingresar a su domicilio y detrás de él venía el procesado con el cuchillo en la mano alcanzándolo con una puñalada el cuello del lado derecho de la víctima hiriéndolo el pulmón derecho, la victima sale detrás del agresor a detenerlo y luego las fuerzas lo abandonan y cae desvanecido al piso y el sale a buscar a la hermana y con ella lo trasladan al occiso donde lo trasladan al Hospital Abel Gilbert Pontón donde fallece y constatan su muerte, ustedes escucharan el testimonio del hermano de la víctima y de la hermana que observaron el hecho y podrán observar el asesinato que la fiscalía propone en contra del procesado de conformidad con Art. 140 numerales 2 y 4 del COIP...”.- ALEGATO VICTIMA: “…CLEMER ANTONIO COROZO CAICEDO es la víctima del hecho, la teoría del caso es compatible con lo manifestado por la fiscalía como se suscitaron los hechos, que sucedieron el 1 de enero  a las 1h30 de la mañana del 2020, la víctima se entera por el testigo presencial del hecho, el hermano de la víctima WILSON COROZO CAICEDO, con quien libaba afuera de su casa, en donde  decide ir a comprar más alcohol, en eso se encuentra con los familiares de su entenado y empiezan una discusión, y producto de esa discusión la victima procede a correr para defenderse y escapar de las agresiones del procesado y se dirige al domicilio donde es alcanzado por el procesado y verificó  Wilson los gritos que se suscitaron hasta que el procesado le da alcance y lo hiere con arma blanca quitándole la vida la puñalada en contra de su humanidad; la hermana de la víctima del hecho conoce de su hermano herido y quien le propinó la puñalada mortal cuando era socorrido llevándolo al hospital, se va a probar materialidad y responsabilidad de la infracción, esta defensa de víctima en concordancia de fiscalía acusa por el delito de asesinato del Art. 140 numerales 2 y 4 del COIP al procesado...”.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO “...La fiscalía tiene la carga de la prueba debe justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía deberá mostrar que la conducta se ubica en los numerales 2 y 4 del Art. 140 del COIP, como fuera llamado a juicio....”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- LUCETY HERMIN CAICEDO COROZO, de 38 años, en unión de hecho, vive en Socio Vivienda, en la manzana Trucha, solar 21,  con cédula No. 0923058010, con trabajo en empacadora y de educación  primaria, (HERMANA DE LA VICTIMA) quien advertida de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “El 1 de enero del 2020 yo estaba en mi casa haciendo la cena con mi padre y mis hermanos, a eso de las 12h00 de la noche del 31 de diciembre del 2020, él se va donde mi otro hermano, el occiso, donde mi otro hermano, en 15 minutos llega mi hermano Wilson y dice apuñalaron a tu Hermano Clemer, y Yo salgo corro y corro y lo veo a mi hermano tirado en el suelo, llego y estaba el procesado con un cuchillo en la mano y me dice tráeme a toda tú familia, y yo ubico un carro y lo llevo con mi hermano Wilson y lo llevo al hospital y le pregunté ñaño quien te apuñaló y él me dice mi entenado Alejandro y mi hermano se desmaya y llegando al hospital a los 15 minutos salen y me dicen su hermano murió, Yo estaba en la 28 y la R de esta ciudad de Guayaquil, y mi hermano se llama Wilson Corozo Caicedo y mi hermano fallecido es Clemer Antonio Corozo Caicedo, el sale ese día y va a la casa de Wilson Corozo Caicedo, a la 1H00 de la maña del 1 de enero del 2020 aproximadamente, llega mi hermano Wilson y dice ñaña apuñalaron a mi hermano, y yo salgo corriendo una cuadra, la distancia a donde estaba mi hermano, yo llego y veo a Clemer herido y al entenado Alejandro Javier y él dice que vengan mis otros familiares y tenía en su mano un cuchillo, ALEJANDRO JAVER MONTAÑO CEDEÑO, él era el entenado y tenía 2 años separado de la mamá de él, Ligia Cedeño,  lo trasladamos en un carro de ahí por la casa al Hospital Guayaquil, mi hermano iba consciente mientras lo íbamos trasladando, él dijo fue mi entenado Alejandro Montaño Cedeño, antes de estos hechos no conocía que tuvieran problemas. Antes de esto no sabía dónde habitaba el entenado de mi hermano, antes del hecho lo vi que pasaba por la casa de la abuela, la mamá de la madre de él, esa vivienda estaba ubicada a una cuadra de donde vive mi hermano Wilson Corozo Caicedo, el procesado lo reconozco está en la pantalla el que está arriba en el cuadro a la izquierda de la pantalla; Yo presente la denuncia a la fiscalía, Yo no pude observar que mi hermano estaba armado, estos hechos fueron de madrugada, estaba  a oscuras. Mi hermano Clemer, tenía una relación con Ligia Cedeño, la mamá del occiso, mi hermano, ella lo solía ir a buscar a la casa de donde mi hermano vivía; él vivía conmigo, no sé por qué se separaron. Vivíamos en la casa de mi papá, Cleto Corozo Cuero, y el cuerpo de mi hermano Clemer estaba afuera de la casa de mi hermano Wilson donde Yo lo vi, Mi hermano Clemer antes vivía en la Isla Trinitaria, y cuando vivía con mi hermano Clemer, doña Ligia Cedeño Vivian en la casa de mi hermano Wilson, y de donde estábamos esa noche la casa de mi papá a la casa de Wilson hay unas tres cuadras, el hoy procesado vivía antes de separarse mi hermano de la mamá, vivieron en la casa de mi hermano Wilson, esa noche cuando voy donde mi hermano a recogerlo, el procesado estaba afuera de la casa de la abuela, que está pasando unas 6 casas hasta la casa de mi hermano Wilson desde el salado, pasé de largo a recoger a mi hermano,  pase con Wilson para sacar a mi hermano…”; 2.- VIRGINIA MARTA GORDILLO LEON, de 40 años, divorciada, médico legista, vive en Guayaquil, Perito policía Nacional (PERITO MEDICO LEGISTA) quien advertida de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “...Mi pericia la realice el 1 de enero del 2020 a las 11h00 am, el occiso era de 46 años, COROZO CAICEDO CLEMER ANTONIO, presentaba en tórax anterior, una herida de 3  centímetros de extensión profunda porque llego hasta el pulmón y laceración de pulmón, mis conclusiones fue muerte por hemorragia aguda interna, por laceración de pulmón herida de arma corto punzante, objeto de punta y filo, causa de muerte violenta, el tiempo de muerte fue en menos de 12h00 desde que ocurriera el hecho...”; 3.- RODRIGUEZ CAICEDO ANDRES BLADIMIR, de 35 años, casado, policía nacional cabo segundo, vive en Quevedo (INFORME DE INVESTIGACION PRELIMINAR) quien advertido de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER: “…En el mes de enero del 2020 trabajaba en DINASED Zona 8 sección de muertas Violentas de la policía Judicial Guayas, el acta de COROZO CAICEDO CLEMER ANTONIO, el levantamiento de cadáver fue a las 5h30 del primero de enero del 2020, se hizo el levantamiento de cadáver en el Hospital Guayaquil, se observó una herida punzo cortante al nivel del cuello lado derecho, se tomó contacto con personas familiares y personas del lugar; el hecho se suscitó en la 28ava y la L, se entrevistó ese día 1 de enero del 2020 a la señora COROZO CAICEDO MARIA DILIA, quien supo manifestar que el hoy occiso había tenido problema con Cedeño Cedeño Ligia Elena y esta le comunico a su hijo el hoy procesado quien concurre y mantiene la discusión y culmina con la muerte mediante arma blanca del ahora occiso, quien provoco esa herida fue MONTANO CEDENO ALEJANDRO JAVIER, la señora COROZO CAICEDO MARÍA DILIA, indicó que al trasladar a su hermano herido al hospital este le dijo que fue el hoy procesado, a las 4h30 en adelante del día del hecho me enteré y concurrí al sitio del suceso, el sitio es a la orilla del estero salado, se cruza por el filo de unas casas del estero salado, llega a una parte grande como especie de un puerto hay un árbol y ahí se había suscitado el hecho, no se encontró vestigio, ni el arma, ni el cuchillo, las personas solo refirieron del hecho; posterior al evento suscitado se hizo los allanamientos en flagrancia y no se lo ubicó en ese momento al ciudadano hoy procesado, el hermano del señor había sido testigo presencial del hecho por versiones de la señora MARÍA DILIA COROZO CAICEDO, ella llega a recoger a su hermano al lugar de los hechos, porque le indicó su hermano que estaba herido y el ahora occiso le explica que quién lo había herido era el procesado, se realizó entrega de notificaciones para que rinda versión el sospechoso, se hizo informe preliminar para solicitar detención preliminar, se pidió información del SIPNE y se realizó el reconocimiento de lugar y varias notificaciones más…”; en relación a PARTE DE REQUERIMIENTO, de 10 de enero del 2020, “...Es una solicitud al Director del Registro Civil, hora y fecha para que rinda versión el procesado, Ligia Elena Cedeño y Caicedo Corozo Lucety Hermin, se pidió reporte de informe telefónico con fecha 10 de enero del 2020...”; en cuanto al   Parte de 31 de enero del 2020 “...Se hace conocer al fiscal las notificaciones dirigidas al procesado para rendir versión el 29 de enero del 2020, así mismo a Ligia Elena Cedeño para que rinda eversión el mismo día, se entregó en el domicilio de la señora en la 28ava y la S, por constar información en el sistema SIPNE, el 24 de febrero del 2020, en el mismo domicilio se entrega notificación a Cristóbal Loor Cedeño, tío del procesado en la dirección antes señalada...”; en relación al Parte INFORMATIVO de fecha 9 de febrero del 2020 “...Se realiza dando a conocer de la entrega de oficio para que rinda versiones Ligia Elena Cedeño y Montano Cedeño Alejandro Javier...”; en relación al INFORME PRELIMINAR, de fecha 4 de febrero del 2020 “...básicamente se hace conocer a la señora Fiscal de todo lo actuado y todo lo que se realizó y se pide la orden de detención de fines investigativos en contra del procesado, se hace mención al levantamiento de cadáver del ahora occiso, y versiones de la hermana, LUCETY HERMIN CAICEDO COROZO, quien da cuenta y presenta denuncia que quien ejecutara el hecho fuera el hoy procesado, y que le fuera informado por Wilson Corozo Caicedo, quien le avisó lo que ocurrió con su hermano, también se receptó versión al señor Ruiz Plaza Francisco Javier, que por error lo incluí en el formato que se utiliza y no haberse modificado sacando de la información los nombres de esta persona. Se tomó fotografía del lugar de los hechos, en una escena abierta, modificada en las calles 28ava y la R, existen casas de construcción mixta de cemento y de caña y hay un pequeño muelle donde arriban pescadores en sus lanchas, es en el sector de Guayaquil, a orillas del salado, el occiso en el sistema SIPNE no presenta detenciones, ni informes de captura ni antecedentes penales, igualmente el hoy procesado. La hermana me indicó que el procesado le asestó la puñalada al occiso, los hechos sucedieron más o menos a la 1h30 del 1 de enero del 2020, el hecho no me mencionaron si ocurrió dentro de inmueble o fuera de inmueble, no pregunté en ese momento, al hospital me trasladé inmediatamente apenas llegué. No me entrevisté con el hermano del occiso ni en el lugar ni en el hospital; 4.- MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, de 48 años, en unión de hecho, policía nacional, suboficial segundo,  vive en Guayaquil (INVESTIGADOR DINASED) (INFORME INVESTIGATIVO DEFINITIVO), quien advertido de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Este informe policial nace de memorando de fecha 9 de septiembre del 2020, remitido por la fiscalía a la policía judicial en la investigación que se realiza se receptó versión libre y voluntaria de CAICEDO COROZO LUCETY HERMIN, quien a la vez presentó su denuncia en la fiscalía de turno en la que señala que “...el 1 de enero del 2020 yo estaba en mi casa en la 28ava y la R, haciendo la cena con mi padre y mis hermano, a eso de las 12h00 de la noche del 31 de diciembre del 2020, él se va donde mi otro hermano, el occiso va donde mi otro hermano, en 15 minutos llega mi hermano Wilson, y dice apuñalaron a tu hermano Clemer, y yo salgo corro y corro y lo veo a mi hermano tirado en el suelo, llegó y estaba el procesado con un cuchillo en la mano y me dice tráeme a toda tu familia, y yo ubico un carro y lo llevo con mi hermano Wilson y lo llevo al hospital y le pregunte ñaño quien te apuñaló y él me dice mi entenado Alejandro y mi hermano se desmaya y llegando al hospital a los 15 minutos salen y me dicen su hermano murió, yo estaba en la 28 y la R de esta ciudad de Guayaquil, y mi hermano se llama Wilson Corozo Caicedo y mi hermano fallecido es Clemer Antonio Corozo Caicedo, el sale ese día y va a la casa de Wilson Corozo Caicedo, a la 1H00 de la maña del 1 de enero del 2020 aproximadamente llega mi hermano Wilson y dice nana apuñalaron a mi hermano, y yo salgo corriendo una cuadra la distancia a donde estaba mi hermano, yo llego y veo a Clemer herido y al entenado Alejandro Javier y él dice que vengan mis otros familiares y tenía en su mano un cuchillo, ALEJANDRO JAVER MONTAÑO CEDEÑO, él era el entenado y tenía 2 años separado de la mamá de él, Ligia Cedeno, mantuvo una discusión con el hijo de ella el hoy procesado por haberle lanzado una pipa de agua de coco el occiso ante una chachara de aquel, y había optado por irse a su casa el occiso lo sigue el procesado y le asesta una puñalada en el cuello lado derecho, siendo observado por testigo presencial Wilson Corozo Caicedo, y su hermano CLEMER ANTONIO COROZO CAICEDO, lo trata de perseguir por un puente colgante pero por la consecuencia de la herida, se debilita y regresa y se sienta en un pedazo de bote en la orilla del estero y es auxiliado por la hermana, la denunciante y el señor Wilson es llevado al Hospital Guayaquil, en donde luego de 15 a 30 minutos le informan que había fallecido pero en el trayecto le indica el occiso a su hermana CAICEDO COROZO LUCETY HERMIN que su entenado lo había apuñalado en circunstancia que se encontraba llegando a la casa de su hermano COROZO CAICEDO WILSON ALBERTO...”, de igual forma la versión de WILSON ALBERTO CAICEDO COROZO CAICEDO, quien indicó “...luego de quemar los años viejos estaban libando con su hermano ahora occiso y una señora llamada Lorena en el callejón de la 28ava y la R orilla del estero salado a eso de las 00h30 del 1 de enero del 2020 el ciudadano Wilson Alberto ingresa a su domicilio a descansar pero luego una hora despues a las 01h30 aproximadamente escucha una discusión y observa que lo estaba persiguiendo atrás de su hermano, el entenado el hoy procesado, y le asesta una puñalada en el cuello lado derecho, el hoy fallecido lo persiguió al autor de los hechos pero por la magnitud de la herida retorna y se desploma y se desmaya, en esa circunstancia mientras lo llevaban al hospital el hoy procesado había intimidado a los familiares que le traigan a cualquiera de sus familiares que él iba a matarlo, estaba vociferando por la casa de la señora Ligia Cedeño, madre del hoy procesado donde en primeras circunstancias ocurrió una riña cuando pasaba el occiso por el lugar, por unas chácharas unas riñas donde se lanzó por el occiso una pipa de coco y ahí empezó la persecución del problema...”; Reconocí el lugar de los hechos a la orilla del estero salado, para cruzar a la casa existe un puente colgante que hay que cruzar la 28 y la R y dar la vuelta y ahí se encuentra la casa del señor Wilson, en la fotografía No. 3 se observa donde se quedó sentado el ahora occiso donde fue auxiliado por los familiares y llevado al hospital Guayaquil, es una escena abierta, en donde cayó la víctima, no existe calle, sino una orilla donde existe palos, maderas, pedazos de canoa, que se observa en la orilla del estero salado; el lugar donde le asestan la puñalada en la escalera de madera de 5 escalones, para acceder al domicilio del señor WILSON CAICEDO COROZO, casa de madera de caña, el otro sitio es la orilla del estero salado. El lugar donde estaban libando con la señora Lorena es en la 28ava  y la R, bajo un árbol grande de atracadero de canoas, a la casa del señor Wilson hay unos 7 metros, me entrevisté con MARIA DELIA COROZO CAICEDO domiciliada en la 28 y la R, quien menciona que “...Su hermano el ahora occiso, discutió con su ex conviviente CEDEÑO CEDEÑO LIGIA ELENA, minutos antes y que por esa discusión trata de defender su hijo el hoy procesado que sin medir palabras le asesto una puñalada en el cuello lado derecho...”. La hora en que sucedió el altercado entre el occiso y su ex conviviente sucedió entre las 00H00 en la quema de los anos viejos, el hijo salió en defensa de su madre; el día 15 de octubre del 2020 a las 11h00 AM habían transcurrido 10 meses de los hechos, no recabé ni verifiqué sitio de maculas de sangre en mi investigación, el informe es de fecha 31 de octubre del 2020. El testigo presencial no me refirió haber observado ninguna riña antes del hecho; la hora de la discusión la ubico a las 00h00 porque calculo que fue ahí, entre el hecho y la riña; el hecho se desarrolla casi en forma inmediata a la riña o discusión del occiso con la señora LIGIA CEDEÑO CEDEÑO...”; y, 5.- COROZO CAICEDO WILSON ALBERTO, de 54 años de edad, soltero, soy reciclador, secundaria incompleta, cédula 0801274838, vive en el suburbio, en la 28ava y la S, (HERMANO TESTIGO PRESENCIAL DEL HECHO); quien advertido de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Yo estaba con mi hermano Clemer Antonio, tomando las cervezas y estábamos junto con la señora que se llama Lorena, yo después de un momento subo a mi casa después de 20 minutos mi hermano quiere hacer lo mismo y en eso lo veo al caballero que viene con un cuchillo y le da en el lado derecho del cuello y mi hermano trata de seguirlo pero se regresa y cae al suelo, cuando yo lo veo que le da el cuchillazo yo lo veo y él me dice no te metas o te hago lo mismo, eso fue el 1 de enero del 2020, yo estaba tomando,  a lado de mi casa hay un árbol ahí queda como una mesa, ahí estábamos tomando en la 28ava y la S, eran más o menos la 12h30 o la 1h00, que estábamos tomando con la señora Lorena, yo me retiré como a las 12h30 y mi hermano se queda con la señora Lorena yo escucho unos gritos como que gritaba la gente yo salgo y veo a mi hermano corriendo por el puente de madera, y lo veo al ciudadano ilustre que iba en la mano con un cuchillo, el chico que está en la pantalla, el sube cuando mi hermano intentaba subir a la casa y lo alcanza y le pega una puñalada por el lado derecho del cuello, era un cuchillo como forma de una lima era grande; mi hermano herido lo persigue al chico corriendo por el puente unos 150 metros, mi hermano regresa y yo salgo a seguirlo al caballero y cuando yo salgo voy a avisarle a mi hermana Lucety y los trasladamos al hospital en una camioneta, a lo que lo íbamos trasladando en la camioneta mi hermano fallece,  el que lo agredió a mi hermano estaba parado en la calle me amenazo a mí que si yo me metía me apuñaleaba también, él era el entenado de mi hermano y no sé si alguna vez tuvieron inconvenientes o problemas. Cuando estuve libando no estaba el procesado, él estaba a unos 150 metros en la calle principal estaban bebiendo en la familia de la mamá de él.…”.- PRUEBA DOCUMENTAL E INFORMES PERICIALES: El original de la denuncia presentada por la señora denunciante hermana de la víctima; el original del oficio y el acta de levantamiento de cadáver del ahora occiso; el oficio y protocolo de autopsia que realizara la médico legista en el cadáver del ahora occiso; cuatro partes informativos en relación al hecho y el informe preliminar que el agente Rodríguez Caicedo Andrés Vladimir comparece al proceso; informe investigativo final y definitivo de Ilbay Sula agente investigador; el documento de identificación del procesado certificado por el registro civil de esta provincia..- LA DEFENSA: No Objeta las pericias y medios documentales aportados.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE VICTIMA: Se acoge a la prueba de fiscalía remitiéndose a la misma.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita evacuación de prueba no anunciada en relación con el Art. 617 COIP, por desconocerla al no poder tener contacto con el procesado ni su entorno familiar dado que si bien es cierto estuvo en instrucción y fase Evaluatoria y preparatoria de juicio, no pudo tener la ubicación del procesado por mantenerse en condición de prófugo y es en el juicio donde recién conoce su desacrgo testimonial en conversación con aquel y contacto con su entorno familiar, siendo relevante para su defensa contar con los testimonios de aquellos y de testigos presenciales de referencia de convivencia familiar violenta con el ahora occiso y desconocerla anteriormente; fiscalía se opone indicando que era su obligación indagar como defensora y dar con la ubicación de esas pruebas antes y no provocar sorpresa a lo cual se suma la posición de la defensa de la víctima. El Tribunal en relación con el Art. 76 numeral 7 literales a, b, y c, de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, por ser necesario que no se genere indefensión por la no actuación probatoria de contradicción y no se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades, tomando en consideración además que la actuación investigativa fiscal a cargo de la señora fiscal que antecede en el proceso al señor agente fiscal actuante en juicio, en su objetividad pudo apuntar a recabar elementos en consideración a esclarecer en su actuación el motivo o antecedente en el suceso asesinato que hoy acusa cuando era de su conocimiento que su ocurrencia se registra en un ambiente familiar o de relación parento-familiar entre hijastro y padrastro en procurar de presentar hechos de motivación para la circunstancia del crimen necesarios para la valoración del tribunal; así el Tribunal consideró la pertinencia de la aportación de prueba testimonial como prueba no anunciada y se recepta los testimonios de: 1.- LIGIA ELENA CEDEÑO CEDEÑO, de 38 años, viuda, dedicada quehaceres domésticos, educación primaria, cedula 0920446978, vive en la 28ava y la S, quien advertida de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...El procesado es mi hijo, el día de los hechos, el accidente fue el 1 de enero del 2020 si mal lo recuerdo, ya estábamos separados, mi ex esposo siempre me hacía problema, cuando estaba drogado y concurría a pedirme dinero Clemer Corozo, y esa temporada salía del hospital, porque tengo VIH y me dio tuberculosis, y por eso estaba convaleciente y mis hijos por eso estaban pendientes, y ese día me vio afuera y me lanzó un coco seco y me quiso pegar ahí salió Jordán y Moisés que salieron a defenderme y ellos me hicieron ingresar y ellos se quedaron afuera y ahí paso el problema; él vivía en la Trinitaria y venia de allá a la 28 y S donde yo vivía con mi mamá, casa de mi mamá, ahí fue el incidente inclusive ahí en las paredes están las muestras de las balas; él fue mi esposo estuvimos casados 12 años, pero el luego de separarnos siempre iba a buscarme a pegarme y a hacerme problemas, ahí el día de los hechos el paso yo estaba en casa afuera quemando viejos eran las 12h30 o 1 de la mañana, y en eso el paso y me lanzo ese coco y de ahí mis hijos me entran no supe más, hasta que ya comenzó la balacera y comenzaron los problemas, el sale de allá borracho fumando y se me abalanza  a lanzarme a agredirme y hacerme problema; yo anteriormente, lo he denunciado,  yo lo denuncié porque él me pegaba y me violaba delante de mis hijos, ya separados él, se metía por el techo de la casa de mi mamá del patio por el techo de ataras se metía y el creía que dormía sola y se metía al cuarto y hasta una vez inclusive desnudo se quiso ahorcar  y el me pagaba y me maltrataba delante de mis hijos, y por eso lo metieron preso un mes pero no sé por qué salía, yo no podía salir a la calle porque él me llevaba a la Trinitaria me encerraba y me violaba por eso mis hijos estaban al tanto y hasta cuando estuve en el hospital del Guasmo él llegaba a buscarme con la intención de matarme. Cuando yo lo metí preso fue en el 2017 o 2018, no recuerdo exactamente; las personas que se encontraban ese día eran, mi mama ROSA AURESTINA FIGUEROA CEDEÑO, mi hijo ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO  es ese tiempo de 21 años, mi hijo JORDAN ESTEVEN COROZO CEDENO de 19 años hoy en día, mi hijo menor de edad (sus iniciales C.M.C.C.) con 16 años hoy en día, mi hija menor de edad A.J.Z.C. de 10 años a la fecha; Yo ese día de los hechos solo sufrí un moretón en el brazo no me impactó con el coco seco pero tenía yo un moretón en el brazo, yo no vi el momento en que apuñalaron a la víctima, mi ex conyugue; yo fui constantemente agredida por el occiso contra quien mantenía tres boletas de auxilio, ese día no llamé a la policía, ni tampoco sé si alguno de mis familiares lo hizo. Yo me enteré en unos 15 minutos del  hecho después, digamos que pasó entre 12h30 y 1h30 de la mañana, yo me levanté a las 2h00 digamos que salí a las 2h00 o 2h30 de la mañana,  yo denuncié pero no le di seguimiento a los procesos. El hecho de violación que alego nunca lo denuncié. Yo jamás lo denuncie por alimentos, a él lo capturaron por violencias contra mí. Desde que se lanzó el coco y empezaron los problemas después que me entraron transcurrieron 10 minutos, a mí me trasladaron luego a otra cosa porque teníamos miedo que regresaran estas personas y se nos metieran en la casa. Cuando se acercó el occiso y me tomó del brazo él estaba ebrio y drogado cuando me ingresaron a la casa ingresé con mis hijos menores de edad, la balacera que se menciona fue en casa de mi mamá. De mi casa al lugar de  donde vivía el occiso hay una cuadra, el moretón es porque después de lanzar el coco, no me impacta me agarra fuerte de los brazos y mis hijos Jordan y Moisés me hacen soltar al defenderme y no tenían armas ellos...”; 2.-  TESTIMONIO MENOR DE EDAD A.J.Z.C., de 10 años de edad, estoy en sexto de básica quien sin juramento y acompañada de la curadora su señora madre LIGIA ELENA CEDEÑO CEDEÑO, de 38 años, viuda, dedicada quehaceres domésticos, educación primaria, cedula 0920446978, vive en la 28ava y la S, quien advertida de las penas de perjurio juramentó cumplir a cabalidad la responsabilidad como curadora de la menor para el testimonio, menor que señaló: “…Mis hermanos Alejandro, Jordán, Moisés y Ana, mi papá se llama Johnny, el día del hecho, estábamos en la casa todos y escuchamos un grito y con un coco pegó a la puerta mi casa y mi abuela estaba ahí y casi se rompe la muñeca y estábamos todos ahí y eso fue lo que pasó, el señor que lanzó el coco era el señor Clemer, yo tenía como 7 años y ahí estaba con mi madre se separaron y ahí mi mami le pidió el divorcio y no lo quiso aceptar él…”; 3.- JORDAN STICK COROZO CEDEÑO,  de 19 años de edad, soltero, estudiante, de educación secundaria incompleta, vive en Flor de Bastión, Cooperativa nueva Guayaquil, Bloque 9, cédula No. 0941949281, quien advertido de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…El procesado es mi hermano mayor, el señor Clemer es mi padre, mi abuela se llama Rosa Cedeño, y el lanzó un coco, no le pegó a mi mamá, pero mi papá llegó como siempre violento por eso teníamos que defenderla siempre, mi hermano Alejandro Montaño Cedeño, la cogió a mi mamá y la separó de él, y a mi mamá la llevábamos a la Isla Trinitaria, el coco pego en la pared y ahí el golpe sonó y vimos era mi papá, y por eso la llevamos a mi mamá a la Trinitaria hasta la casa de mi Bisabuela, fue inmediato que la llevé a  la casa de mi bisabuela a mi mamá, esto paso el 31 del año 2020 o 2021 no recuerdo bien, de ahí no sé nada más porque me llevé a mi mamá. En ese momento que se lanzó el coco habíamos salido afuera de la casa, el coco no alcanzó a darle a mi mamá, ese día mi papá agredió a mi mamá, mi hermano estuvo adentro, Alejandro Montaño Cedeño y sale luego al problema a defender a mi mama, después de una hora que salí con mi mamá, entre la 1h00 y 2h00 no recuerdo el año, pero ahí me entero que decían que Alejandro no sé con qué, que había agredido a mi papá decían, cuando mi papá lanzó el coco mi papá estaba borracho; mi papá salió de la casa del hermano, mi tío Wilson Corozo, la distancia de  la casa de mi tío a la casa de mi abuela, donde estábamos reunidos, estaba bien lejos, a unas 5 casas se puede decir, mi papá no vivía con mi tío, él acudía a ese lugar...”; 4.- Testimonio del menor de iniciales C.C.C.M. de 16 años de edad, educación secundaria incompleta, sin ocupación, vive en Voluntad de Dios, con cédula No. 095502128-2, quien sin juramento y acompañado de la curadora su señora madre LIGIA ELENA CEDEÑO CEDEÑO, de 38 años, viuda, dedicada quehaceres domésticos, educación primaria, cedula 0920446978, vive en la 28ava y la S, quien advertida de las penas de perjurio juramentó cumplir a cabalidad la responsabilidad como curadora del menor para el testimonio, este menor adolescente señaló: “...El señor Clemer Corozo Caicedo, era mi papá yo lo amaba pero así como lo amaba  él me pegaba, me maltrataba, maltrataba a mi mamá, se metía por el techo, la secuestraba, él era no hay palabra para decirlo, con mi papa viví 13 años, de ahí pasó lo sucedido, que en pleno 31 de diciembre 01h30 de la madrugada del 1 de enero, él salía de donde el hermano mi tío WILSON COROZO, el traía un coco en la mano y lo lanza mientras estaba mi mamá en la casa de mi abuela, le lanza y no le pega y él la sujeta a mi mamá y la trata de agredir; con mi hermano el mayor el hoy procesado, sale a ayudarnos a mi mamá, luego la ingresamos y al rato se escuchan unos disparos y salgo y estaba la gente afuera y de ahí en 1h00 hora me enteré que mi papá había fallecido, Yo desconozco quien mató a mi papá; ese día  yo estaba con mi hermano Jordán fuera de la casa sentado en un ladrillo, mi mamá también se encontraba fuera de la casa, mi papá estaba borracho, mi papá a lo que le tiró el coco la agarra a mi mamá y la comienza a golpear al agarrarla de los brazos y la agredió por los senos, ese día que agarramos a mi mamá la llevamos a la casa de la mamá de mi abuelita eso fue 2h00 y 2h30 a esa hora ya sabíamos que a mi papá estaba muerto, nosotros por eso nos fuimos y llevamos a mi mamá donde la mamá de mi abuelita a la Isla Trinitaria, es día no se llamó a la policía cuando mi papá agredía a mi mamá, mi papá era una mala persona…”; 5.-  BAJAÑA LEON NARCISA MONSERRATE, de 39 años, divorciada, comerciante ambulante, bachiller, cédula No. 0920268687, vive en Callejón R entre 18ava y Estero Salado, quien advertido de las penas de perjurio ante el interrogatorio de fiscalía y víctima y contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...Yo conocía a Clemer Corozo Caicedo, estudiamos en la misma escuela que yo, él iba en el grado superior de mis hermanos, con los años nos encontramos, y supe era el marido de mi amiga Ligia Cedeño Cedeño, yo viví un par de meses con ella en casa de la mamá, él era un hombre violento, él le pegaba, la maltrataba era un hombre violento, él no se acordaba de mí y yo le dije quién era y ahí me identifico y me dijo ah tú eras la pequeña pingüe y ahí establecimos la relación, a mí no me gusta la persona violenta y días van y días vienen y me percate que consumía droga y era un hombre violento y comenzamos a tener conflicto porque no concebía que una mujer defendiera a otra mujer y comenzó a gritar que éramos lesbianas, tortilleras y una madrugada que venia del mercado, y ahí él tuvo un percance yo le lancé una piedra y el murió con una marca de una raspadura en la quijada de lado izquierdo, eso fue hace 3 años aproximadamente, porque le quiso pegar a mi amiga Ligia Elena Cedeño, y yo la defendí y le lancé el piedrazo, yo vivía con ella unos meses en el año 2018, ella tiene una enfermedad que se ha deteriorado y yo la lidiaba en la cama y luego la mamá de Ligia Elena calló presa por otras circunstancias; Yo mantenía una enemistad con el occiso, pero antes de morir ya no lo éramos, no presencié ningún acto de violación en contra de Ligia Elena Cedeño Cedeño, yo presencie cuando él la trató de matar, él la cogió del cuello y siempre cargaba un cuchillo y ahí yo por eso le lancé la piedra, eso fue en el año 2018, ya estaba denunciado por eso no denunció,  le dijeron que ya había denuncia y la continúe, sobre el asesinato del ahora occiso, no lo vi no sé nada solo fui al velorio. TESTIMONIOS DEL PROCESADO: ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO, nacido en Guayaquil, de 22 años, soltero, bachiller, empleado particular agencia financiera ECUASUEÑOS, cédula NO. 0941949273, vivía en Monte Sinaí en Guayaquil, quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, entre otros hechos libre y voluntariamente refirió: “El señor occiso Clemer Antonio Corozo Caicedo era muy agresivo contra mi madre, había muchos problemas, como ha escuchado señor abogado, el señor desde que yo tenía 5 años ha venido agrediendo a mi madre muchas ocasiones la ha querido matar, en una ocasión salimos huyendo yo no sé qué hizo y nos encontró en la ciudad de Esmeraldas, yo no sé qué hizo y la convenció a mi mamá, con el tiempo ya no consumía alcohol, comenzó a consumir droga, él era chambero lo que le daba a mi mamá luego para consumir él iba y le iba a pedir todo el dinero, mi mamá se había separado de él ya hace 12 años y él volvía y hacia lo mismo, le acosaba mi mamá varias veces hizo el divorcio y él no quería darle el divorcio, inclusive el señor Clemer le dice haga los papeleos que iba a firmar pero nunca iba, nunca se quiso separar de mi mamá por eso la maltrataba, y mi mamá era acechada por él, a mí me ha tocado salvar varias veces porque él se la quería llevar secuestrada a una casa de caña en la isla trinitaria y mi mamá trabajaba, él le daba cacería, nosotros estábamos viviendo donde mi abuela Rosa Cedeño, y como tenemos nuestra casita en la parte de atrás, él por la parte de atrás rompía la caña y se metía por ahí por la parte de atrás; una vez él se mete y cuando nosotros vamos y al frente está el otro cuarto, yo lo veo y había hecho un hueco a la pared y después estaba desnudo el señor y había cogido una correa, cogió y se quería ahorcar y la correa se rompió se llamó a la policía y él ya se había ido, siempre que se llamaba la policía él huía porque era cobarde, el señor Clemer Corozo, era una persona agresiva, justamente ese día en el año 2019 para el 2020 fue el 1 de enero a la 1h30 de la mañana  mi madre estaba afuera con mi abuela y mis hermanos en el bordillo sentado yo justamente había entrado porque estaba esperando las 2 de la mañana para ir a un baile de jóvenes, a lo que yo me meto el señor Clemer Corozo había cogido un coco para agredir a mi madre y lo veo y Jordán y Moisés estaban forcejeando con mi madre y el señor Clemer, para quitársela, y yo me meto y ahí mis hermanos cogen y la llevan para adentro, y el señor cuando hay problemas va a ver a sus hermanos no sé qué le dice y vienen a agresión verbal, entonces yo me quedo con el señor Clemer y él quería seguir agrediendo a mi madre, y mi hermano forcejeaba y el enardecido por no poder ir donde mi madre le saca el cuchillo se levanta la camisa y saca el cuchillo y él me quiso puñalear por la cara a lo que el saca a darme, el mismo coge y se hinca ese fue el accidente, entonces yo me asusto y pude cogerlo a él y lo hago a un lado y corro y como él tenía el cuchillo yo corro y cojo una piedra y él se va corriendo para el fondo y el salió y yo estoy afuera y viene saliendo la gente que lo traía  a él  y eso fue como unos 15 minutos el demoro en salir y en eso lo venían trayendo y a lo que mi abuela abre la puerta, viene Jair Corozo y el Señor Joe, no recuerdo el nombre y dice ahí está ahí está pégaselo y dan dos tiros no me lo pegan a mí y yo pude ingresar y ahí sale mi hermano MOISES ve todo el problema a mí me quieren matar y viene el papá de Jair, Teofilo Caicedo y dice a un tío mío, sácalo que Jair se va ir a meter y lo va amatar, Yo no me iba a ir y cojo y salgo a correr por la orilla del salado y me fui por un tiempo a la casa de mi abuela y de ahí me fui y no sé nada más mi mama ya no estaba en la casa. Él se hincó cuando sacó el cuchillo en el lado derecho, el señor estaba borracho y drogado cuando ocurrieron los hechos, Yo vivía donde mi abuela Rosa Cedeño, eso fue afuera de la casa de mi abuela en la 18ava y La S de esta ciudad de Guayaquil, al herido lo traían de allá al fondo y lo sacaron por la parte de adelante a la carretera a la vía principal pero ahí lo tiraron al piso, amenazaron a un taxista que estaba en el barrio con la familia, porque no quiso llevarlos, lo llevaban agarrado de las manos y pie, lo llevaban cargando, yo conozco a Wilson Corozo Caicedo, él vive casi a la orilla del estero salado, de mi casa a la orilla del salado hay 5 casas ahí se llega y se vira y pasan 5 casas y se avanzan hasta el fondo a unos 300 a 500 metros más o menos, yo mido 1,86 aproximadamente con relación al señor Clemer Corozo Caicedo casi estábamos a la par, sobre si alguien observó si alguna otra persona vio que él se hincó sólo, la verdad no lo sé, yo en otras ocasiones solo me he metido a separar porque yo no soy una persona agresiva, esos disparos a la casa de mi abuela fueron después.”.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Aporta título de bachiller del procesado, la historia de dominio del bien inmueble a nombre de la abuelita del procesado, la denuncia de la señora Ligia Cedeño Cedeño, y la denuncia en contra del occiso.-  OBJECION FISCAL: boleta de auxilio en copia simple las demás están en documento notarial.- DEFENSA DE VICTIMA: Objeta la denuncia presentada por la defensa no se verifica ingreso y no tienen sentencia ejecutoriada por lo cual solicito la exclusión y en cuanto al registro de propiedad no le encuentro pertinencia.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FISCAL: “…La fiscalía presento y trajo a este Tribunal el hecho factico suscitado en la 28 y la r de esta ciudad de Guayaquil donde fue asesinado el ahora occiso con una puñalada en su pulmón derecho, herida en su tórax anterior tercio superior, que le produjo laceración del pulmón derecho provocada por una arma blanca, la médico legista lo acredito asi y el agente investigador refirió que existe el sitio del lugar donde ocurrieron los hechos fuera de la casa del hermano de la víctima y luego del sitio donde la victima cayo por el derramamiento de sangre se encuentra acreditada la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad la señora Lucety Ermin Caicedo corozo, reconoce que su hermano le fue a comunicar el hecho en contra de su hermano Clemer Caicedo Corozo, y la señora refiere que su hermano antes de morir le había indicado que su hermano le indico que fue el procesado y existe el testimonio del policía de levantamiento de cadáver en el Hospital Guayaquil, la hora aproximada de la muerte y del lugar donde ocurrió el hecho, estas personas dan relación de la circunstancias los familiares del ahora occiso entrevistados, el agente aprehensor e investigador Ilbay Sula, refirió como ocurrieron los hechos y se basa en el testimonio del testigo presencial Wilson Corozo Caicedo que refiere que el occiso iba corriendo con dirección a su casa y lo alcanza el procesado  y le asesta una puñalada a su hermano; viene el testigo presencial Wilson Corozo Caicedo y manifiesta la circunstancia en que se comete el hecho, observa el procesado que venía con un puñal grande recreo el arma con la cual se comete el hecho, que el hermano fue asestado con una puñalada a la altura del hombro, eso manifestó el testigo presencial, la defensa no presento una teoría del caso pero en manera sorpresiva en dos reinstalaciones no lo señaló sin embargo ninguno de estos testigos pueden aportar hechos para sacar de la escena al hoy procesado todos hablaron de los antecedentes de violencia familiar pero no las circunstancias de muerte entonces solo nos queda el testimonio del procesado, que indica que llegó a hacer problemas y que el saco un puñal por contenerlo ellos forcejean y el occiso el mismo se hizo el corte, entonces el informe médico dice que le laceró el pulmón que si ingresa por la altura del cuello y le lacera el pulmón el puñal era demasiado grande, es imposible que el mismo se haya hincado, el crimen no ocurre en las afueras de la casa del procesado, sino en las afueras de la casa del hermano del ahora occiso a 300 metros de la casa de la abuela del hoy procesado, esto implica que el procesado persiguió a la víctima y lo alcanza en la casa del hermano y lo apuñala, no se justifica la legitima defensa, el occiso mide 1,68 de acuerdo al protocolo de autopsia, la fiscalía demostró la responsabilidad del procesado, por eso la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta en el tipo penal de asesinato Art. 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal lo acusa como autor directo art. 42 numeral 1 literal a) imponiéndole la pena de 26 años, la multa que corresponda y reparación integral a la víctima.- ALEGATO DEFENSA DE LA VICTIMA: la defensa está de acuerdo con los puntos de la acusación fiscal y se ha podido demostrar fehacientemente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado del asesinato cometido el 1 de enero del 2020 a las 01h00 de la madrugada aproximadamente, no nos encontramos en un accidente sino que se trata de una muerte violenta, esto no corresponde a un hincón, se trató de ocasionar la muerte de un ciudadano, la herida fue entre el cuello y el hombro derecho de la víctima, el ciudadano tenía una altura de 20 centímetros menos en relación a su agresor, venganza privada seria la motivación para ejercer este delito, venganza privada que no es aplicable a este caso por hechos anteriores por los supuestos delitos de secuestros y de violación que no existe denuncia ni procesos en la fiscalía, esto es lo único que existe son denuncias por violencia familiar que son de índole incluso contravencional,  por lo que se demuestra que hubieron consideraciones para cometer este acto deleznable de lanzar un coco no es motivo para causar la muerte a nadie, el testigo presencial refiere la circunstancia de la muerte, lo acusa esta defensa de haber adecuado su conducta en el tipo penal de asesinato Art. 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa como autor directo art. 42 numeral 1 literal a) imponiéndole la pena de 26 años, la multa que corresponda y reparación integral a la víctima; ALEGATO DEFENSA PROCESADO.- “…El delito por el cual se lo acusa a mi defendido es por el delito de asesinato, es dar una muerte premeditada es decir preparar la muerte, la persona debe buscar la noche con la intención de cometer la muerte, el procesado debió haber planificado el delito, se indica que el delito fue aprovecharse de la indefensión de la víctima, no se ha probado que lo haya puesto en indefensión no que una persona porte arma y otro no eso no es aprovecharse de la indefensión o que una persona haya estado o no borracha no se puede justificar, eso no lo ha probado la fiscalía. En los hechos se presentaron varios familiares del occiso indicando que el hecho se realizó en el inmueble del hermano del occiso, aquí no existe maculas de sangre, donde cayó, donde fue herido, donde cayó la sangre del occiso, donde avanzó, y donde se registró su caída herido, que quiero decir con esto, que el ciudadano dicen que fue herido en el cuello, y el médico legista indica fue en el tórax.  Los testimonios refieren que el ahora occiso lanzó un coco como una acción amenazante y ese hecho refiere un peligro para ellos, los testimonios de Ligia Cedeño, y la amiga de ella refieren conductas amenazantes y una serie de hechos de violencia familiar que representaron agresiones constantes en contra del entorno del hoy procesado y podemos indicar que este hecho se da por defensa de actos de violencia en contra de su madre y decir que gracias por la acción de su hijo no hay un femicidio; el Art. 33 del COIP determina los requisitos para la legitima defensa, la justicia ya le falló a doña Ligia Cedeño y ahora su hijo cuando recién cumplía 18 años, solicito se tome la legitima defensa que gracias a su hijo ella está viva el día de hoy, en caso que no se determine la legitima defensa,  se podría configurar lo del Art. 145 en un homicidio culposo, por acto que el procesado inició.- REPLICA FISCAL: “Se propone legítima defensa u homicidio culposo, en teoría del caso al final de la audiencia pero por hechos no acreditados aquí, resulta que el occiso se dice fue un hombre perverso y mereció ser asesinado, no podemos respaldar que una persona por su propia mano pueda ejercer justicia…”; REPLICA DEFENSA DE VICTIMA: “…El arma la tenía el hoy procesado no existiría duda que de alguna manera no existe la premeditación para cometer el hecho, si la legitima defensa o el homicidio para ser considerado debió haberse ejecutado en el mismo lugar, los supuestos hechos que se han dicho no han sido poder ser demostrados…”.- REPLICA DEFENSA: “…No se puede alegar que porque la señora no denunció os hechos oportunamente de maltrato no se puede justificar que los hechos no ocurrieron.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima como resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, y una vez verificado aquello, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, la fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 140 numeral 2 y 4, normas del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”.  Siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo al procesado ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO, la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, para juzgar su conducta es necesario la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de asesinato en las circunstancias que se juzga y luego verificar la responsabilidad o no del procesado ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias del tipo penal como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, el Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, determina la circunstancias para el delito  de Asesinato;  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal. Para determinar aquello: De conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal cumplió con su obligación de comunicar en forma oral la decisión a la que arribó a los sujetos procesales en cuanto a la situación jurídica del procesado; para hacerlo se considera que en la República del Ecuador solamente las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales y Tratados internacionales de Derechos Humanos y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establecen los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, en armonía a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el principio de tutela judicial efectiva conferida por ley exclusiva y excluyente a las Juezas y Jueces la República del Ecuador, de resolver la controversia legal sometida a las Juezas y Jueces y hacer que se ejecute lo decidido, existiendo para aquello la activación de la trilogía necesaria para que esa tutela judicial efectiva entre a resolver los conflictos, esto es, jurisdicción, acción y proceso, siendo así que en esta causa para resolver la situación jurídica del procesado, quien fuera llamado a juicio mediante la persecución punitiva del titular de la acción penal pública, esto es, la Fiscalía, en este caso con la concurrencia de las víctimas secundarias del hecho, la denunciante presente en la audiencia de juicio, en su actuación persecutoria de sanción penal en atención a lo determinado en el  Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal en especial en numeral 1 del artículo en referencia además de los derechos reconocidos a las víctimas en el texto de la norma citada, y la acción afirmativa a favor de aquellas establecidas en el numeral 12 de la norma en referencia; la Constitución de la República establece las garantías del justo y debido proceso determinadas en el artículo 76 y 77 de nuestra Constitución permitiendo a toda persona que es sujeta a un proceso poder ejercer el derecho la defensa de  a través de la contradicción de cargos contando con todo los medios el de mecanismos necesarios para poder desarrollar adecuadamente su defensa, lo cual se ha garantizado en este juicio al procesado ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO en armonía con lo que establece la artículo 8 del pacto de San José De Costa Rica de la Declaración Americana Derechos Humanos de 1969 que también prevé la garantías del justo y debido proceso y dentro del ejercicio de la titularidad de la acción penal pública, la Fiscalía ha hecho uso de todos los recursos que le faculta la ley para sostener el caso en juicio, que  se promueve en contra del procesado ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO por considerarlo responsable del delito tipificado como asesinato en relación con el Art 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo así, el aspecto controvertido que se propone por la Fiscalía y victima denunciante, es el caso que un hijastro en contra de su padrastro el 01 de enero del 2020 a las 00h30 de la madrugada, la víctima identificada como el señor COROZO CAICEDO CLEMER ANTONIO, de 46 años de edad, se encontraba libando con su hermano y una señora de nombres Lorena fuera del domicilio de la víctima, en las calles 28ava y la R, al filo del estero salado, suburbio de Guayaquil; libaban por la llegada del año nuevo, el hermano de la víctima decide irse a descansar a su casa y a eso de las 01h30 de la madrugada escuchó que discutían el occiso y su entenado, hoy procesado, que responde a los nombres de ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO. Al escuchar eso sale de su casa el hermano de la víctima, sale y ve que iba subiendo las escaleras con la intención de ingresar a su domicilio, y detrás de él venía el procesado con el cuchillo en la mano, alcanzándolo con una puñalada en el cuello del lado derecho de la víctima, hiriéndolo en el pulmón derecho. La víctima sale detrás del agresor a detenerlo, luego la fuerza lo abandona y cae desvanecido al piso y sale a buscar a la hermana, y con ella lo trasladan al occiso al Hospital Albert Gilbert Pontón, donde fallece y constatan su muerte. Ustedes escucharán el testimonio de la hermana de la víctima y del hermano que observaba el hecho, y podrán determinar el asesinato determinado en el artículo 140 numerales 2 y 4 del COIP.- La exposición de la defensa de la víctima, se ratifica en la exposición del agente fiscal, indicando que efectivamente se suscitaron los hechos; sucedieron entre las 1h30 de la mañana del año 2020; la víctima se entera por el testigo presencial del hecho, el hermano de la víctima Wilson Corozo Caicedo con quien libaba fuera de su casa, en donde decide ir a comprar más alcohol, en eso se encuentra con los familiares de su entenado y empiezan una discusión, y producto de esa discusión la víctima procede a correr para defenderse y escapar de las agresiones del procesado, y se dirige al domicilio donde es alcanzado por el procesado y verificó Wilson los gritos que se suscitaron hasta que el procesado le da alcance y lo hiere con arma blanca, quitándole la vida la puñalada en contra de la humanidad del ahora occiso. La hermana de la víctima del hecho conoce de su hermano herido, quien le propinó la puñalada mortal, cuando era socorrido llevándolo al hospital. Se va a probar materialidad de la infracción y la responsabilidad de la infracción. Ésta defensa de víctima, en concordancia de fiscalía, acusa por el delito 140 numeral 2 y 4 del COIP.- En estas teorías y exposiciones iniciales podrán observar, que en la teoría de fiscalía narra una circunstancia sobre el hecho de la cuchillada al ahora occiso por parte del hoy procesado sin establecer ningún móvil o antecedente previo, solamente el hecho de que trataba de subir a la vivienda de su hermano Wilson Corozo Caicedo cuando es alcanzado por el ahora procesado y le asienta la puñalada; un hecho simple que puede establecerse una premeditación o una idealización del acto para adecuar la acusación fiscal a lo que determina el art. 140 numerales 2 y 4. Luego en la exposición de la víctima, la defensa de la víctima sin embargo, ya no nos aporta el hecho simple de aceptar la puñalada, sino que nos incorpora hechos de un incidente previo de connato de violencia intrafamiliar por la cual se desarrolla una persecución del hoy procesado que termina con la vida del ahora occiso.- Estas dos circunstancias es de valoración para el Tribunal, para contractarlas con el desarrollo probatorio que se desarrolló en esta audiencia. En la exposición de la defensa del procesado, la defensa indica que la fiscalía tiene la carga de la prueba, debe justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La fiscalía deberá mostrar que la conducta se ubica en los numerales 2 y 4 del art. 140 del COIP como fuera llamado a juicio.- Es así que de conformidad con el art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba va dirigida en dos direcciones, la primera que ese acervo probatorio dentro del plexo necesario para que el Tribunal pueda hacer una adecuación y luego una dirección hacia la responsabilidad penal del procesado tiene por determinante, que es plexo en cuanto al hecho determine la materialidad del acto, porque puede ser una conducta penal relevante, esto es, que sea determinada y demostrable como lo establece el Art. 22 del  COIP, es decir, que la norma exista con antelación al hecho y que el acto se ajuste al tipo penal que sanciona el acto para poder ser merecedor de sanción. Esto es lo que garantiza el principio nulla poena, nullum crime, sine lege, en esa circunstancia en aspecto de mera legalidad, luego la prueba tiene que ir dirigida a justificar la responsabilidad del procesado a la cual se arriba a través del manejo del nexo causal determinado en el art. 455 del COIP, donde ese nexo causal no debe ser obtenido a través de presunciones sino de hechos debidamente probados y justificados. Así vemos que la fiscalía para cumplir con su rol de probar dentro de su actuación, a cuya prueba se suma también la defensa de la víctima; se  presenta en este juicio en la audiencia: el testimonio de Lucety Hermín Caicedo Corozo, hermana del ahora occiso; el testimonio de Virginia Martha Gordillo León, perito médico legista que realizó la autopsia en la persona del ahora occiso; presenta el testimonio de Rodríguez Caicedo Andrés Vladimir, que realiza el informe de investigación preliminar, agente de policía; presenta el testimonio de Manuel Carlos Ilbay Zula, investigador de DINASED que realiza el informe investigativo definitivo; presenta además el testimonio  de Corozo Caicedo Wilson Alberto, hermano y testigo presencial  propuesto por la fiscalía en la ejecución del hecho; presenta además como prueba la fiscalía la prueba documental y pericial correspondiente al original de la denuncia presentada por la señora denunciante hermana de la víctima, el original del oficio del acta de levantamiento del cadáver del ahora occiso, el oficio y protocolo de autopsia que realizara el médico legista en el cadáver del ahora occiso, cuatro partes informativos en relación al hecho, informe preliminar que el agente Rodríguez Caicedo Andrés Vladimir comparece al proceso, informe investigativo final y definitivo del agente Ilbay Zula, agente investigador, el documento de identificación del procesado certificado por el Registro Civil de esta provincia. En la prueba de la defensa de la víctima, se sobrecarta sobre la prueba aportada por fiscalía; y en la prueba de la defensa del procesado, como prueba no anunciada que fuera admitida por el Tribunal, por cumplir los dos requisitos del Artículo 617 del COIP, se receptó el testimonio de Ligia Elena Cedeño Cedeño, madre del hoy procesado, el testimonio de la menor de edad de iniciales A.J.Z.C. que pertenece al entorno familiar del hoy procesado, el testimonio de Jordan Stick Corozo Cedeño, de 19 años de edad, el testimonio de C C.C.M. de 16 años de edad, representando por la curadora para este testimonio la señora Ligia Elena Cedeño, quien también rindiera testimonio dentro de la presente audiencia y que también hiciera de curadora para la recepción del testimonio de la menor de edad A.J.Z.C. Así también presenta el testimonio de Bajaña León Narcisa Monserrate, amiga que de la señora Ligia Cedeño, quien refiere circunstancias en relación al hecho, y presenta el testimonio del procesado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO. Esas son las pruebas que se han receptado en esta audiencia y que también en la prueba documental a cargo de este procesado, presenta el título de bachiller del procesado, la historia de dominio del bien inmueble a nombre de la abuelita del procesado, la denuncia de la señora Ligia Cedeño Cedeño, y denuncia de violencia intrafamiliar en contra del ahora occiso. La fiscalía objeto la boleta de auxilio en copias simples, las demás están en documento notarial. La defensa de la víctima objeta la denuncia presentada por la defensa, no se verifica ingreso y no tiene sentencia ejecutoriada por lo cual solicita la exclusión, en cuanto al registro de la propiedad no le encuentra pertinencia.- En el alegato final, la fiscalía considera que se encuentra justificada la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado, haciendo un análisis del acervo del plexo probatorio aportado, solicita que se lo sentencie por el delito de asesinato determinado en el art. 140 numerales 2 y 4 en el grado de autor, imponiéndole la pena de 26 años, la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima que no la cuantifica. En el alegato de la defensa de la víctima, se ratifica también el mismo tipo penal que propone fiscalía para acusación, pide la misma pena de 26 años de privación de libertad y la multa que corresponde y la reparación integral que tampoco la cuantifica. La defensa del procesado en su alegato indica que el tipo penal propuesto por fiscalía y víctima es el de asesinato, el cual no se encuentra justificado en la adecuación al tipo penal por no existir las circunstancias que propone la fiscalía y la defensa de la víctima, y que por el contrario, podría considerarse esto un caso de legítima defensa como eximente de responsabilidad penal, por considerar que todo se desencadenó por el inicio de violencia intrafamiliar reiterada, que conllevó a la violencia final que por legítima defensa ocasionó la muerte del ahora occiso por la cual solicita o aspira su no punición o en el supuesto no consentido que se considere el homicidio culposo determinado en el art. 145 del COIP.- Para establecer las circunstancias del delito que propone fiscalía, el Tribunal debe hacer una consideración, el asesinato es considerado por la doctrina universal como el homicidio calificado, el homicidio gravoso, se relaciona con el homicidio por las circunstancias de que en ambos hay la intencionalidad de dar muerte, el homicidio surge en algún connato o incidente de violencia súbita que es propenso el ser humano en el momento de que es llevado al máximo de su control emocional y violento, que puede desencadenar en una serie de actos que pueden terminar con la vida de otra persona, lo cual se encuentra sancionado como infracción penal en nuestra legislación como homicidio. Qué lo diferencia del homicidio calificado, homicidio gravoso o llamado asesinato, que en el asesinato existe una idealización de la perfección del resultado por el cual se caracteriza por el actuar sobre seguro, premeditado, por obtener una ventaja en quien va a ser la víctima a través de una selección previa, y luego lo que más caracteriza al asesinato, el padecimiento pre mortem de la víctima, es decir, el ensañamiento con el que se comete el hecho, que genera una mayor consideración disvaliosa para la mayor sanción punitiva derivándolo de homicidio a asesinato u homicidio calificado, que es hacer sentir a quien va a morir, que  se está muriendo, es decir, el padecimiento pre mortem es el que caracteriza y diferencia el asesinato del homicidio que se consigue con las circunstancias propias que configuran el asesinato en los numerales del Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo cual el Tribunal tendría que entrar a analizar si en estas circunstancias estamos frente a un asesinato calificado, como lo acusa la fiscalía, o frente a un homicidio, o frente a las dos alternativas que presenta la defensa, legítima defensa que generaría la imposibilidad de sanción punitiva por existir causas de exclusión de la antijuridicidad de responsabilidad, o la otra circunstancia que propone, el homicidio culposo. En esa relación propuesta al caso, el único medio para que el Tribunal pueda hacer una valoración, es hacer una consideración de la prueba que se ha aportado en esta audiencia. Así vemos que la causa de muerte no es algo que  admita discusión en esta audiencia, porque tanto la fiscalía, defensa de la víctima y defensa del procesado, no discuten en lo absoluto cuál fue la circunstancia de muerte del hoy procesado, por cuanto el testimonio de Virginia Martha Gordillo León, perito médico legista, que indica que “...la pericia la realicé el 01 de enero del  2020 a las 11h00 am, el occiso era de 46 años de nombres COROZO CAICEDO CLEMER ANTONIO, presentaba en el tórax anterior una herida de 3 cm de extensión profunda, porque llegó hasta el pulmón y laceración del pulmón, mis conclusiones fue muerte por hemorragia aguda interna por laceración del pulmón, herida de arma corto punzante, objeto de punta y filo, causa de muerte violenta, el tiempo de muerte fue en menos de 12 horas desde que ocurriera el hecho...”. Este informe médico y esta acreditación en la audiencia no admitió discusión por ninguno de los sujetos procesales, por lo cual no existe duda que la muerte del ahora occiso Corozo Caicedo Kleber Antonio se dio en circunstancias violentas por laceración de arma corto punzante de su pulmón a través de una herida ubicada en el lado derecho entre el hombro y el cuello con laceración del pulmón, con una entrada de 3cm de extensión profunda. Así también el informe preliminar de Rodríguez Caicedo Vladimir, que realiza el acta de levantamiento del cadáver, indica que “...en el mes de enero del 2020 trabajando en DINASED Zona 8 sección de muertes violentas, en la Policía Judicial del Guayas, el acta de Corozo Caicedo Kleber Antonio, el levantamiento del cadáver fue a las 05h30 el 1 de enero del 2020, se hizo el levantamiento del cadáver en el Hospital Guayaquil, se observó una herida punzo cortante al nivel del cuello, lado derecho, se tomó contacto con personas familiares y personas del lugar, el hecho se suscitó en la 28ava y la L, se entrevistó ese día, 01 de enero del 2020 con la señora Corozo Caicedo María Edilia, quien supo manifestar que el hoy occiso había tenido problemas con Cedeño Cedeño Ligia Elena y ésta le comunicó a su hijo, el hoy procesado, quien concurre y mantiene la discusión y culmina con la muerte mediante arma blanca del ahora occiso, quien provocó esa herida fue MONTAÑO CEDEÑO ALEJANDRO JAVIER. La señora Corozo Caicedo María Edilia dijo que al trasladar a su hermano herido al hospital, éste le dijo que fue el hoy procesado a las 04h30 en adelante el día del hecho. Indica que también hizo parte de requerimiento, el 10 de enero del 2020, solicitó al Director del Registro Civil hora y fecha para que rinda versión el procesado, Ligia Elena Cedeño, y Caicedo Corozo Lucety, pidió reporte de informe telefónico con fecha 10 de enero del 2020, elabora luego el parte de 31 de enero del 2020 donde hace conocer al fiscal las notificaciones dirigidas a los procesados para rendir versión el 29 de enero. Indica que en el parte informativo de fecha 9 de febrero del 2020 dando a conocer la entrega de oficio para que rinda versión Ligia Elena Cedeño y Montaño Cedeño Alejandro Javier. En el informe preliminar del 04 de febrero del 2020, básicamente se hace conocer al señor fiscal de todo lo actuado y todo lo que se realizó, y se pide la orden de detención para fines investigativos del procesado. Se hace mención al levantamiento del cadáver, a las versiones de Lucety Hermin Caicedo Corozo, también a la versión de Wilson Corozo Caicedo, quien le avisó lo que ocurrió a su hermano, también se recepto versión al señor Ruiz Plaza Francisco Javier...”; El agente Carlos Ilbay Zula Manuel, determina que en la parte preliminar indica que se presentó una denuncia en la fiscalía de turno en la que señala que el 01 de enero del 2020 yo estaba en mi casa, le indica Caicedo Corozo Lucety Hermin, yo estaba en mi casa en la 28ava y la R, haciendo la cena con mi padre y mi hermano, a eso de las 12h00 de la noche el 31 de diciembre del 2020, él se va donde mi otro hermano, el occiso y donde mi otro hermano, en 15 minutos llega mi hermano Wilson y dice ¡apuñalaron a tu hermano Clemer! Y yo salgo y corro y corro y lo veo a mi hermano tirado en el suelo, llego y estaba el procesado con un cuchillo en la mano y me dice tráeme a toda tu familia, yo ubico un carro y lo llevo con mi hermano Wilson al hospital, y le pregunté ¿ñaño, quién te apuñaló? Y me dice mi entenado Alejandro, y mi hermano se desmaya y llegando al hospital a los 15 minutos salen y me dicen su hermano murió. Indica dentro de las labores que realizó este agente investigador, indica que el lugar de los hechos que reconoció es en la orilla del estero salado, para cruzar a la casa existe un puente colgante que hay que cruzar la 28 y la R y dar la vuelta, y ahí se encuentra la casa del señor  Wilson en la 28 y la R, en la fotografía número 3 se observa donde se quedó sentado el ahora occiso, donde fue auxiliado por los familiares y llevado al hospital Guayaquil, es una escena abierta donde cayó la víctima, no existe calle sino una orilla donde existe palos, maderas, pedazos de canoas, que se observa en la orilla del estero salado; el lugar donde le asienta la puñalada, en la escalera de madera de cinco escalones para acceder al domicilio del señor Wilson Caicedo Corozo, casa de madera y de caña, el otro sitio es la orilla del estero salado, el lugar donde estaban libando con la señora Lorena, es en la 28ava y la R, bajo un árbol grande de atracadero de canoas, a la casa del señor Wilson hay unos 7 metros, me entrevisté con María Delia Corozo Caicedo, domiciliada en la 28 y la R, quien le dio información sobre las circunstancias del delito. La hora que sucedió el altercado entre el occiso y su ex conviviente, sucedió entre las 00h00 en la quema de los años viejos, el hijo salió en defensa de su madre, el día 15 de octubre del 2020 a las 11h00 am habían transcurrido 10 meses de los hechos, no recabé ni verifiqué sitio de máculas de sangre en mi investigación...”.- Estos elementos para el Tribunal permiten establecer sin lugar a dudas, que efectivamente para materialidad del hecho, hubo las circunstancias de la muerte violenta, el lugar donde se desarrolló el hecho de dar muerte, por lo cual el Tribunal tiene que hacer una valoración si ese hecho es conducente para homicidio, homicidio culposo o asesinato, como lo ha acusado la fiscalía, porque dependiendo de la materialidad de la infracción que el Tribunal ubique, va a servir para luego dirigirnos hacia la responsabilidad en cuanto a la conducta del procesado en el hecho, toda vez que el procesado en su testimonio refiere que la cuchillada mortal se la dio en el forcejeo el propio ahora occiso, reconoce que hubo el incidente del altercado previo en las afueras de la casa de su abuela materna donde se habían trasladado, indica que encontrándose afuera ahí en el lugar, llegó el occiso, lanzó un coco que no le impactó a su madre, luego se pusieron a forcejear, y que en esas circunstancias sus otros hermanos lo ingresan al interior de la vivienda y que circunstancias él sale, defiende a su madre, y luego en el forcejeo él se asesta la puñalada que acabara con su vida; no reconociendo el hecho de que lo haya perseguido sino que él mas bien trató de escapar del ahora occiso una vez que éste se hiriera con el cuchillo y que insistiera en seguir generando violencia hasta que cayera al piso.- El Tribunal llega a una consideración, dentro de la prueba que presenta la defensa técnica del procesado, como es el testimonio de Ligia Elena Cedeño Cedeño, el testimonio que realiza la menor de edad A.J.Z.C., el testimonio de Jordan Stick Corozo Cedeño, que es hermano del hoy procesado, el testimonio de C.C.C.M, que también es hermano del procesado, tanto Jordan Stick Corozo Cedeño de 19 años, como C.C.C.M, de 16 años, son hijos del ahora occiso con la señora Ligia Elena Cedeño Cedeño; el testimonio de Bajaña León Narcisa Monserrate presenta el testimonio como amiga referencial y que narran circunstancias de todos estos testimonios de que efectivamente existió un antecedente de violencia intrafamiliar entre el ahora occiso y la madre del hoy procesado que generaban constantes confrontaciones, altercados, y que no ha sido discutido ni ha sido controvertido, solamente ha sido negado tanto por fiscalía como por la defensa de la víctima, señalando de que existe una deslealtad procesal de la defensa en presentar a última hora dichos descargos. La defensa ha indicado que ha asumido la defensa en la fase evaluatoria y preparatoria de juicio, dentro de la instrucción nunca tuvo contacto por mantener condición de prófugo el procesado; pero ese aspecto no deslinda la responsabilidad tanto de quien defiende a la víctima como de quien también acusa como fiscal a cargo del caso que haya manejado la investigación procesal conociendo que el incidente de muerte es dentro de una esfera de índole familiar, no solamente era necesario tomar como base los elementos de cargo que nacen del propio entorno familiar del ahora occiso, porque dentro de la doctrina en los delitos de homicidio, de asesinato, especialmente en este tipo de delitos, indica que los testimonios de los familiares, sean de cargo como de descargo, deben ser considerados con una análisis minucioso del juzgador para tomar decisiones, en función de que puede existir animadversión por un lado, para agravar una circunstancia que procure una mayor sanción punitiva, y por otro lado el interés inductivo a tratar de desnaturalizar los hechos para generar una impunidad a favor de la situación del procesado y su no punición.- El Tribunal aciendo una valoración objetiva de todos los testimonios que se han dado en esta audiencia especialmente en la prueba de cargo, en los testimonios que rinde la señora Lucety Hermin Caicedo Corozo, en su narración ella no aporta a las circunstancias de haber observado el momento, el instante o la condición en que se asestó la acuchillada que acabó con la vida del ahora occiso, toda vez que ella indica que el 01 de enero del 2020 estaba en la casa haciendo la cena con su señor padre, y a eso de las 12h00 de la noche del 31 de diciembre él se va donde mi otro hermano el occiso donde mi otro hermano, en 15 minutos llega mi hermano Wilson y dice apuñalaron a tu hermano Clemer. Luego hace una narrativa sobre todo lo que se realizó para trasladar al ahora occiso hacia el hospital donde le indica en el camino que quien le generó la herida fue el hoy procesado. El testimonio que realiza el agente Rodríguez Caicedo Andrés Vladimir que fue ya referido y que fue utilizado para determinar la materialidad de las circunstancias de muerte violenta, el lugar donde ocurriera el hecho, sirve para acreditar aquello. El testimonio de Manuel Ilbay Carlos Zula, en su testimonio él también se basa en las versiones que rinden los familiares y que indica que no pudo establecer máculas de sangre en el reconocimiento del lugar de los hechos por el tiempo transcurrido entre el evento de la muerte y el lugar en que concurrió a reconocer al lugar de los hechos, pero este agente también dentro de su testimonio refiere que las circunstancias los testigos del ahora occiso, familiares del ahora occiso, refieren entre ellos que observaron que antes existió un incidente con la familia del hoy procesado, por incidente entre el ahora occiso y la madre del procesado la señora Ligia Elena Cedeño Cedeño, y ese testimonio también ha sido valorado por el Tribunal en las circunstancias que se ha expuesto dentro de esta sala de audiencias, por lo cual existe el testimonio de Corozo Caicedo Wilson Alberto, que dice este testigo hermano de la víctima, yo estaba con mi hermano Clemer tomando las cervezas, estábamos juntos con la señora que se llama Lorena, yo después de un momento subo a mi casa, después de 20 minutos mi hermano quiere hacer lo mismo y en eso lo veo al caballero que viene con un cuchillo y le da en el lado derecho del cuello y mi hermano trata de seguirlo pero se regresa y cae al suelo, cuando yo lo veo que le da el cuchillazo, yo lo veo y él me dice no te metas o te hago lo mismo, eso fue el 01 de enero del 2020, yo estaba tomando al lado de mi casa, hay un árbol, ahí queda como una mesa, ahí estábamos tomando en la 28ava y la S, eran más o menos las 12h30 y a la 01h00 que estábamos con la señora Lorena, yo me retiré como a las 12h30 y mi hermano se queda con la señora Lorena; indica él era el entenado de mi hermano y no sé si alguna vez tuvieron inconvenientes o problemas. Este testimonio en su sola construcción indica que observa cuando el hoy procesado sin motivo alguno le asesta la acuchillada al ahora occiso; si valoramos este testimonio en esa concepción, podríamos decir sí, se cometió un asesinato, podríamos establecer que lo siguió, lo premeditó, por algún motivo que se pudiera desconocer hasta ese momento y le asestó esa acuchillada para asegurarse su muerte, podríamos decir en ese momento estaríamos frente a un asesinato por la simple aportación de ese testimonio; pero en propia prueba fiscal que se actúa en esta audiencia, indica Manuel Carlos Ilbay Zula, que rindió versión voluntaria Caicedo Corozo Lucety Ermin, quien a la vez presentó su denuncia, indica que el 01 de enero del 2020 yo estaba en mi casa en la 28ava y la R haciendo la cena con mi padre y mi hermano, a eso de las 12h00 de la noche del 31 de diciembre él se va donde mi otro hermano el occiso, se va donde mi otro hermano en 15 minutos llega mi hermano Wilson y dice apuñalaron a tu hermano Clemer, yo salgo y corro y lo veo a mi hermano tirado en el suelo, llego y estaba el procesado con un cuchillo en la mano y me dice tráeme a toda tu familia, yo ubico un carro y lo llevo a mi hermano Wilson al hospital, le pregunté quién te apuñalo y me dice el entenado Alejandro, y mi hermano se desmaya; mi hermano se llama Wilson Corozo Caicedo y mi hermano que falleció es Clemer Antonio Corozo Caicedo; él ese día se va a la casa de Wilson Corozo Caicedo a la 01h00 de la mañana el 01 de enero del 2020 aproximadamente llega  mi hermano y dice ñaña apuñalaron a mi hermano y yo salgo corriendo una cuadra de distancia donde estaba mi hermano, yo llego y veo a Clemer herido y el entenado Alejandro Javier dice que vengan mis otros familiares y tenía en su mano un cuchillo; Alejandro Javier Montaño Cedeño él era el entenado y tenía 2 años separado de la mamá de él; mantuvo una discusión con el hijo de ella, el hoy procesado, por haberle lanzado un coco el occiso, entre una cháchara de aquel y había optado por irse  a su casa, el procesado lo sigue al occiso y le asesta una puñalada en el cuello lado derecho siendo observado por testigos presenciales Wilson Corozo Caicedo,  y que  su hermano Clemer Antonio Corozo Caicedo, lo trata de perseguir; indica también Caicedo Corozo Lucety Hermin que su entenado lo había apuñalado en circunstancias que se encontraba llegando a la casa su hermano Corozo Caicedo Wilson Alberto; de igual forma la versión de Wilson Alberto Corozo Caicedo. Es decir, estos testimonios a través de la alegación del agente investigador y del testimonio que rinden los familiares del hoy procesado que han sido detallados en la forma en que se lo ha narrado en esta audiencia, indican que efectivamente hubo un incidente previo al acontecimiento final del acto, tanto es así que esa afirmación es soporte de la teoría del caso de la defensa técnica de la víctima cuando indica que antes del hecho hubo un incidente de discusión familiar con familiares de la señora Ligia Elena Cedeño Cedeño por lo cual mantuvo una discusión el hijo de aquella, el hoy procesado, y terminó asestándole una puñalada al ahora occiso. Ese elemento advierte para el tribunal, que el testimonio que da el señor Wilson Alberto Corozo Caicedo, solamente aportó el hecho del ataque con el cuchillo mas no las circunstancias previas, necesarias para una estructura o consideración del Tribunal para resolver lo pertinente, pero sin embargo el plexo probatorio no desmiente de que efectivamente hubo un incidente previo de violencia, que concluyera luego con la acuchillada al ahora occiso que acabara con su vida.- Estos mismos testimonios nos permite considerar que la aportación de los testigos que presenta el procesado tampoco permiten considerar que al no observar que el hoy procesado no le asestó la puñalada, no existiría prueba  a través de la acreditación de aquello, que éste no le dio la puñalada, y no sirven para contrariar los dichos de Wilson Corozo Caicedo; más bien no contribuyen en ese aspecto, porque simplemente lo que hacen es decir no observamos, lo cual para el Tribunal es inconcebible porque si hay el incidente hay la manifestación de la pelea, discusión, riña, que mantenía el hoy procesado con el ahora occiso, estando al interior no lo van a dejar a la merced de aquel, sin haber observado esa discusión, pelea o riña, donde pudieron haber observado que el ahora occiso, al decir del procesado, se habría asestado él mismo por error la apuñalada que terminara con su vida; lo cual el Tribunal no lo puede considerar como un hecho de descargo valedero por parte del procesado en la construcción de su testimonio por carecer de acreditación argumentativa y probatoria que pueda soportar aquello, más aun que si está forcejeando el occiso con una persona de estatura superior a la de aquel, la acuchillada o el intento de generar un ataque, es hacia arriba, hacia la parta superior, que hubiera limitado o impedido que éste hiciera el cuchillo hacia la parte inferior del cuello a la altura del tórax  y se hubiera practicado él mismo la herida mortal que terminara con su vida, además que si esa hubiera sido la realidad del hecho, las huellas en el cuchillo si lo hubiera mantenido el occiso  hubieran estado sus huellas y hubiera sido encontrado como evidencia en el lugar, o presentado en el levantamiento del cadáver como la evidencia homicida, si el arma no se encontró, es porque se retira del lugar el arma que acabara con su vida.- Lo que no admite discusión para el Tribunal, es que la muerte se da como suceso posterior a un hecho de violencia intrafamiliar, de un momento de riña, de un connato de incidente entre la familia del hoy procesado y el ahora occiso como violencia hacia los miembros del núcleo familiar para restablecer relaciones de poder en un hogar disfuncional ante la separación del occiso y su ex cónyuge y la negativa de aquel a brindarle la libertad de su decisión como persona libre de vinculo sentimental con aquel, que fueron generando violencia sistemática y reiterada que entra a enervar los ánimos de rechazo y protección ante el temor cierto de la situación de hostilidad familiar, ese acto violento intrafamiliar en su prolongación es desencadenante de un posible femicidio, parricidio o filicidio, dependiendo el momento súbito en que se desencadene la violencia que provoque reacción de dar muerte en el acto ya sea para conseguir un agresor su fin de agresión constante o para el que repele la forma de evitarlo a través de una acción que elimine al agresor en un suceso violento, esas son las consecuencias cuando la violencia intrafamiliar no recibe una atención urgente e inmediata por parte de los estamentos de control social en procura del buen vivir y la readecuación familiar y la prevención de los actos violentos de relación de poder en donde las personas participes de estas circunstancias se ven volcadas a  salir de toda proporción y en una forma simultánea secuencial permite que el hoy procesado siga al ahora occiso en ese momento ininterrumpido de violencia y decida en ese momento superar su control violento y asestar una puñalada que acabara con la vida de aquel, generando una sola herida que es la determinante para acabar con su vida. Suponer que se buscó como propósito la noche no fue el fin, porque el evento se desarrolló de discusión súbita, que se desarrolló en la noche, no que se buscó el actuar sigiloso nocturno para procurar dificultad visual u ocultamiento sino que la relación de reacción violenta se generó en la noche, lo cual para el Tribunal no admite discusión, significa que no hubo la idealización de esperar la noche para cometer el hecho, y la circunstancia también de generar indefensión a la víctima cuando dos personas abandonan el control de observar normas de conducta, de convivir pacífico, del buen vivir que consagrada nuestra Constitución, ambas conductas se apartan del deber objetivo de cuidado de la norma de respeto a la integridad física de cada cual, poniendo en riesgo su propia integridad. Como pudo haber sido víctima el procesado, resultó ser víctima el ahora occiso, que pudo haber también concluido con la vida del hoy procesado en ese connato violento de incidente. Por lo cual el Tribunal considera que las circunstancias para el delito de asesinato, no se adecúa en la forma como lo ha acusado fiscalía y lo acusa la defensa técnica de la víctima para las circunstancias del art. 140 numerales 2 y 4 por las consideraciones y valoraciones que el Tribunal realiza; tampoco el Tribunal considera que se genere la exclusión de la antijuridicidad por legítima defensa determinada en el Art. 33 del COIP,  toda vez que si bien existió agresión actual el ilegítima a su entorno familiar por el ahora occiso, señala que en su desesperación de proteger a su familia ante la agresividad del agresor que pese a la mayoría de edad del procesado no deja de ser un joven frente a un adulto de 46 años de edad en actitud de confrontación agresiva, aquel consideró la necesidad racional de la defensa en un cuchillo para repeler el ataque a su familia del occiso en su accionar violento de restablecer una relación de poder contra su entorno familiar disfuncional, y que el entorno familiar del occiso entiéndase sus propios hijos, hermanos del procesado, proponen en escena la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho a la integridad de su familia transgredida en forma violenta por el occiso, justificarían esa legítima defensa, pero considera el Tribunal que si ya hubo el altercado donde se generó la violencia, señala el propio procesado que la madre es ingresada al interior del domicilio para evitar que siga siendo agredida por el ahora occiso, señalan los familiares de la víctima señora Ligia Elena Cedeño Cedeño, refieren en sus testimonios que optaron por ingresar y que prácticamente ya habían mantenido a buen recaudo a la señora Ligia Elena Cedeño Cedeño, en ese momento se siguió la discusión, pelea, riña, en donde luego se concluyó con la muerte del ahora occiso, en ese momento existió un exceso en la causa de exclusión de la antijuridicidad de legítima defensa del Artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto pudo desistir racionalmente de acometer ya a su constante agresor de violencia intrafamiliar o contra los miembros de su núcleo familiar, lo cual ya no dota de necesidad racional de la defensa y se ubica en el exceso de aquella. A partir de ese momento ya el Tribunal considera que se generó un exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad determinado en el Art. 31 del COIP, que determina que la persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.- En esas circunstancias el Tribunal considera que, las circunstancias del hecho son las acreditativas para el tipo penal de homicidio, determinado en el art. 144 del COIP, y que ese homicidio surgió de un connato de un incidente súbito de violencia intrafamiliar que al mantenerse ininterrumpido en el desenlace final desencadenó en la muerte del ahora occiso, por la cual el hoy procesado es el responsable de asestar la acuchillada que acabara con la vida del ahora occiso, pero si le son favorables las consideraciones para dicho acto del exceso en cuanto a las causas de exclusión de antijuridicidad por no beneficiarle la necesidad racional permitida en legítima defensa determinada en el art. 33 del COIP, por las consideraciones que anteceden.-  Este análisis es soportado en la única  hipótesis acreditativa del silogismo de  la inferencia lógica del Tribunal en su decisión, sujetas a premisas que permiten al tribunal valorar la adecuada inferencia lógica de la justificación racional de aquellas y logran luego de ese silogismo jurídico de prueba, arribar a una justificación exterior del razonamiento, al expresar el sentir de la decisión en sentencia motivada; en la premisa mayor, la Ley general del Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 144 la forma para adecuarse como infracción penal el homicidio, el acto simple y súbito de dar muerte a una persona en forma violenta, que probatoriamente se ha justificado el hecho material del tipo penal en la adecuación del acto en conformidad con la prueba en la forma que se la ha analizado; entonces en la consideración de la premisa menor esto es “la ubicación de la acción del sujeto activo conforme o no con la Ley que sanciona la conducta que se juzga, la conclusión en cuanto a la responsabilidad o no, que lleva intrínseco la decisión de ratificar libertad por inocencia, o a la pena por considerarse culpa”. Para la primera consideración en la estructura de la premisa menor, surge la pregunta interior del razonamiento, realmente fue aquel quien produjo la herida mortal a la víctima?; la prueba testifical presencial lo ubica en la escena como el ejecutor y no se anula aquella alegación cuando no existe otra prueba que demuestre lo contrario;  por la cual parte la investigación ininterrumpida policial, es decir la policía no lo ubica al azar, lo ubica por la referencia de versiones en el lugar del hecho luego de cometido; testigos presenciales del hecho con el cual se entrevista y consta en informe investigativo en la forma en que se valora en esta sentencia la prueba; entonces existe versiones para la actuación policial, que luego continúa con la actuación del agente investigador para su juzgamiento, quienes se  constituyen en la prueba testimonial de sus actuaciones y los dichos de sus entrevistas, para la valoración testimonial del Tribunal, acreditándose que lo ubican en posesión del arma cuchillo utilizada para aquello, dar muerte al occiso. El Tribunal considera que existe coherencia en esa afirmación del agente policial investigador, que robustece lo dicho por el agente de levantamiento de cadáver, de todo ese conglomerado surge un hilo conductor, con la cual la policía trata de ubicar al responsable del hecho y llegan precisamente a quien los testigos presenciales y agentes policiales lo ubican como autor, gracias a referencias de entrevistas realizadas  a personas presenciales del hecho, permitiendo la identificación del hoy procesado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, y si bien es cierto no existe una pericia de huellas en el arma homicida ni el reconocimiento del arma homicida, pero si la pericia de causa de muerte en el protocolo de autopsia por muerte violenta a causa de arma cortante que lacera el pulmón y provoca hemorragia en Shock hipovolémico, aquello no permite restar valor acreditativo de la prueba que ha sido presentada en su mancomunidad de acervo o plexo probatorio, en relación a que el procesado fuera aprehendido, en cuanto a la ejecución del hecho y su responsabilidad;  la prueba testimonial y la identificación visual que se realizó en cuanto la presencia de aquel procesado en la escena del hecho, permiten relacionarlo con su responsabilidad en la acción que se juzga. Así el Tribunal considera que existiendo el derecho que establece el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 y numeral 12, en cuanto al derecho de la víctima de ser parte de un proceso, de dejar de serlo, de intervenir en aquel o de incorporarse en cualquier momento, y a ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana; permite que la tutela judicial efectiva entre a resolver la situación jurídica en cuanto a llegar a una certeza de incriminación en contra de la persona procesada ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, al  hacer la valoración de la prueba; la referencia es el indicio, el indicio es la muerte violenta y el sujeto activo de aquella, en contra del sujeto pasivo el occiso, luego la investigación policial despliega una serie de técnicas investigativas, inmediatas al hecho, que la referencia acopiada en forma incipiente en su inicio, se va robusteciendo y surge lo que se llama la evidencia, además del cadáver, el motivo y el responsable; ya acopiado los elementos que surgieron del indicio y pasan luego a la evidencia, surge para el juicio, lo que se llama la prueba; esa prueba sirve para dotar de certeza cuando es una prueba que es replicada por varias actuaciones procesales probatorias, que tienen un mismo hilo conductor y que coincide con un relato aportado en una génesis, que se convierte el informante presencial del hecho cuya identificación ha sido desarrollada en esta audiencia, eso al Tribunal le da la certeza de que habiendo ocurrido el hecho, existió el elemento, hilo conductor por el cual se aprehende al hoy procesado y que dada su detención posterior al cometimiento del hecho;  siendo así culpable el procesado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO,  al ubicarse lo que se ha narrado, permite arribar a aquella conclusión, de la valoración justificada como se encuentra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, se ha probado el  hecho base, dar muerte violenta a la víctima por acción del uso de arma corto punzante, cuchillo  en lo cual interviene el procesado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, para ejecutarse la acción en conseguir la muerte violenta (indicio); el hecho consecuencia del hecho indiciado, que se ha probado delito de homicidio bajo exceso de causa de exclusión de antijuridicidad de legitima defensa; y que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos es directa y precisa, sujetándose plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permite controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lo ubica en el delito de asesinato. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base homicidio por exceso de legitima defensa, está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno; la producción de la herida a la víctima en circunstancias violentas por arma corto punzante  para justificarse la responsabilidad en el procesado que se determina su CULPA en el presente juicio, a ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, los hechos son plurales en su contra y únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo".- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, en autoría determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión. Lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar la culpabilidad de ALEJANDRO JAVIER MONTAÑO CEDEÑO, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que se considera A: ALEJANDRO JAVIER MONTANO CEDENO, nacido en Guayaquil, de 22 años, soltero, bachiller, empleado particular en agencia financiera ECUASUEÑOS, cédula 0941949273, vivía en Monte Sinaí en Guayaquil, CULPABLE de haber adecuado su conducta al tipo penal de HOMICIDIO POR EXCESO EN LAS CAUSAS DE EXCLUSIÓN DE ANTIJURIDICIDAD DE LEGITIMA DEFENSA, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico integral Penal en relación con los Artículos 30, 31 y 33 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS 4 MESES y la multa determinada en el Art. 70 numeral 10 de 13,33 salarios básicos unificados y como reparación integral a la victima de conformidad con el Artículo 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el valor de US $ 5,000 Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América, indemnización que el procesado deberá cancelar a favor de la víctima denunciante en el proceso y familiares del ahora occiso, cuya ejecución de pago una vez ejecutoriada la sentencia corresponderá su ejecución.- Se declara la pérdida de los derechos de participación determinados en el numeral 10 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal y la interdicción del procesado de conformidad con el Art. 56 del Código antes citado, una vez que la sentencia éste ejecutoriada y en firme.- Se mantienen la ratificación en cuanto a las medidas cautelares  que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena  privativa de libertad, la misma el procesado la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 10,665,25 DIEZ MIL SEISCIENTOS DÓLARES 25/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y la suma del valor por la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente a partir del momento en que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa de la víctima y del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 