AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACIÓN
En Guayaquil, a los  veinticinco  días del mes de octubre del dos mil trece, las once horas cuarenta minutos, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. Jueza B  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil y Ab. Alexandra Alay Delgado -  Secretario (e) del despacho,  comparece por una parte el señor   CHILÁN CHILÁN ELCIO ADALBERTO, portador de la cedula de ciudadanía No.130246755-8, de  57 años de edad, estado civil  casado,  recaudador, domiciliado  Bastión Popular, acompañado de su defensor particular Ab. Medina Moreno Danny Alexander  matrícula profesional 09-2012-570 y casilla judicial No. 3307 y por otra parte  el Agente de Tránsito señor Joseph Armando Vera Cordero con código No. 6398 en compañía del Ab. Segundo Pedro Guamán Moyón - Agente de Tránsito del Dpto. Legal de la CTE; Siendo el día y hora señalado para la realización de la presente audiencia de impugnación, la señora Jueza declara instalado el acto y le concede la palabra al impugnante, quien MANIFIESTA: Señora Jueza me allano a la citación, no quiero que mi carro siga retenido; Hasta aquí la intervención.- En este estado la señora Jueza le concede la palabra al Agente de tránsito quien MANIFIESTA:   Me ratifico en el parte; Hasta aquí la intervención.- En este estado la señora Jueza le concede la palabra  al Abogado patrocinador del impugnante quien MANIFIESTA: Señora Jueza nos allanamos a la citación y al parte elaborado en contra de mi cliente por lo que estamos dispuesto a pagar la multa respectiva y por cuanto el vehículo está retenido y ha cumplido los días que la ley dispone solicitamos su devolución, entregamos a usted el SOAT Y matrícula original del vehículo;  Hasta aquí la intervención.- En este estado la señora jueza tiene el uso de la palabra y MANIFIESTA: Habiendo escuchado a las partes intervinientes y por cuanto el impugnante en esta diligencia se ha allanado a la citación impuesta por contravención muy grave tipificada en el art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial siendo el estado de la causa el de resolver,  esta autoridad  considera pertinente lo siguiente: PRIMERO:  Que la suscrita Jueza B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil es competente para resolver  el presente expediente; SEGUNDO:  No  existe solemnidad sustanciales dentro del desarrollo dentro del presente expediente en el cual se han aplicado los principios de inmediación oralidad, contradicción  y dispositivo  TERCERO:  Por cuanto el recurrente CHILÁN CHILÁN ELCIO ADALBERTO, quien ha justificado ser el propietario  del vehículo de placas  GQP-0767  como se observa en el original del SOAT y matrícula que han sido entregados a esta Juzgadora en esta diligencia,  se  allana  a la contravención   cometida, la suscrita Dra. Sonia Gargía García, Mg, - Jueza B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Gyuayaquil, ADMINISTRANDO  JUSTICIA   EN NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  condena al  señor CHILÁN CHILÁN ELCIO ADALBERTO al pago  de  SEISCIENTOS  TREINTA Y  SEIS  DOLARES  de  los  estados  Unidos   de  América por  concepto de multa   y  la reducción de  los   10  puntos  a  su licencia  de  conducir  No.  130246755-8, al tenor  de  lo  que establece  el art. 145  literal  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente. CUATRO.- Se  ordena  la devolución de  dicho  automotor  a  su  propietario o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala  de este despacho para que suscriba  el acta  de  entrega, advirtiéndole la  obligación  que  tiene  que presentarlo  ante  esta autoridad  las  veces  que  le sea  requerido, de este particular póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Tránsito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota del mismo. Las partes se dan por notificadas de manera verbal con  la presente diligencia sin perjuicio de ser notificados en las casillas judiciales respectivas; Declaro concluída la audiencia; PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
          