VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 7 de septiembre del 2015, a las 16h34, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano OSCAR EFREN JARA BAUTISTA, con CC. 091352379-1, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1020540004, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante refiere a una contravención tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Municipal No. 594 Miguel Castillo.- Mediante providencia de fecha 16 de septiembre del 2015,  las 09h39, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 15 de octubre  del 2015, a las 10h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- la misma que no se lleva por causas externas a la judicatura, para luego efectuarse con fecha 25 de noviembre del 2015, a las 09h00, la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante OSCAR EFREN JARA BAUTISTA, acompañado de su abogado Jaime Efrén Jara Bautista, estando presente además la agente de tránsito Municipal No. 594 Miguel Castillo, que elaboro la citación impugnada.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante negó haber cometido la infracción que se le acusa, así como también manifestó que en ningún momento se negó haber desobedecido las señales del agente de tránsito o entregar alguna documentación, que cuando avanzo con el vehículo la señalización del semáforo estaba en luz verde.-EL abogado Jaime Efrén Jara Bautista, ejerció la defensa técnica, manifestando que su representado no ha cometido infracción alguna, enunciando normas legales a fin de ser tomadas en consideración por parte de este juzgador,  por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia.-Intervino el agente municipal de tránsito 594 Miguel Castillo, quien expuso que la citación la realizo en razón de cuando se encontraba en su lugar de responsabilidad dando señales manuales, el señor impugnante hizo caso omiso a la señal impartida de alto, lo que casi genere un accidente al cruzar la vía, ya que se estaba dando paso a la vía contraria, por lo que procedió a seguirlo ya que incluso me paso rosando con el vehículo, por lo que pedí colaboración y procedimos a interceptarlo para requerirle los documentos y proceder a generar la citación, ya que el mismo no quería hacer caso a las disposiciones que se le daban en razón de nuestro deber .-  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente municipal de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones elabora la citación por cuando el impugnante hace caso omiso a las señales manuales que como conductor está obligado a respetar, conforme el artículo 167 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en donde claramente se establece que en todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito, que si bien el señor impugnante en su alegato manifiesta que el semáforo estaba en luz verde, el señor agente municipal estaba haciendo uso de sus facultades, dando paso preferencial en razón del flujo vehicular en el sector, lo que en la especie el señor impugnante debió respetar las señales manuales realizadas por el agente municipal de tránsito,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano OSCAR EFREN JARA BAUTISTA, con CC. 091352379-1, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 30 %  del salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la agencia Municipal de Transito de la ciudad de Guayaquil,  a través de la oficina de enlace y al contraventor en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Confiérase el desglose de la citación original, debiendo el actuario del despacho dejar copia certificada en el expediente.- Intervenga el abogado Jose Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese