VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2015-00367G, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta unidad Judicial Multicompetente del este Cantón, mediante acción de personal N0.13919-UPTH-2015-JSY, de fecha 16 de octubre del 2015: Continuando con la tramitación de la causa, forme parte del expediente el ACTA DE EXTRACTO DE AUDIENCIA, practicada dentro del presente expediente de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO No. 00367G-2015 y encontrándose el presente expediente en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Paúl David López García, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 13919-UPTH-2015-JSY y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa del infractor, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la retención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte N0. 124021, por vehículo retenido, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7548 BRIONES DONOSO JOSE, quien hace conocer respecto de la retención del vehículo de placas GJY-0145, conducido por el contraventor  CANDO PICO DIEGO ARMANDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.092876464-6, por CONTRAVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE ARTICILO 386 NUMERAL 3.1  DEL COIP “…..La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo  color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”  puesto a orden de la autoridad competente por estar inmerso a lo que dice el Artículo 386 COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En el caso que nos ocupa, en la presente contravención, nos remitimos al inciso segundo del Art 382 COIP que dice “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días…”. Cabe indicar que el Señor. CANDO PICO DIEGO ARMANDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0. 092876464-6; conductor, quien conducía el vehículo de placas GJY-0145, el mismo que circulaba en el Km 110 a la altura de los 4 carriles del Cantón Balzar, fue detenido el mismo que portaba licencia de conducir N0.0928764646, tipo C del Guayas ya que mediante un operativo autorizado por el Jefe del Destacamento Mayor Juan Matute Salinas , para verificar el permiso de operaciones de los títulos habilitantes a dichos autos y así controlar la informalidad, se procedió a detener la marcha del vehículo antes mencionado, que circulaba en sentido sur-norte, en el carril derecho, al verificar los títulos habilitantes este no los poseía, por lo que se les ha comunicado a los pasajeros a bordo del vehículo que no podían continuar en el mismo ya que no se encuentra autorizado para prestar este tipo de servicio, por lo que se ha procedido a emitir la citación N0. 090100426902, el vehículo de placas GJY-0145, fue traslada por hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar, quedando en calidad de retenida a orden de la autoridad Competente. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el lunes 30 de Noviembre del 2015 a las 15h00,  se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor Ab. LUIS ALCIVAR RENGIFO y LARA CEVALLOS ALBERTO VICENTE, abogados del contraventor CANDO PICO DIEGO ARMANDO y con el propietario del vehículo JAIRON FRANCISCO CERVANTES VILLAMAR, defensores particulares de confianza; sin embargo la defensa del procesado manifiesta que se ha estado movilizando a bordo del vehículo, en compañía de su familia, que un agente de tránsito del ecuador le ha solicitado que pare la marcha del automotor, que sin preguntar nada ha procedido a citarle al conductor bajo los cargos de estar realizando transportación de personas sin contar con la autorización correspondiente , es mas en el parte policial hace referencia a que el vehículo ha sido pintado  ilegalmente , para simular pertenecer a alguna cooperativa , lo cual resulta sin fundamento debido a que en el cantón Balzar, no existe ninguna cooperativa de taxis, con los antecedentes expuestos , acudo ante su autoridad y en centrándome dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  Transito y Seguridad Vial, impugno el parte N0.124021 dentro de la audiencia de Juzgamiento, como pruebas a mi favor reproduzco las fotografías que mi defendido tiene una discapacidad al caminar , de la misma manera el carnet de ser miembro activo del cuerpo de bomberos del cantón Balzar. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- ARTICILO 386 NUMERAL 3.1  DEL COIP “…..La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo  color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”, QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito  Abogado PAÚL DAVID LÓPEZ GARCÍA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 NUMERAL 3.1  del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR. CANDO PICO DIEGO ARMANDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0. 092876464-6 DE LA CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 386 al pago de multa de 2 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, 3) La reducción de diez puntos en su licencia de conducir  N0. 0928764646 tipo C 4).-La retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días 5.- Se ordena que la actuaria del despacho, previo a la presentación del certificado de no adeudar a la Comisión de Transito del Ecuador,  al peticionario CERVANTES VILLAMAR JAIRON FRANCISCO, se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, para que proceda a la devolución del vehículo de placas GJY-0145.-Intervenga la señora Abogado Rossy Villavicencio Chevez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-