EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01166
Lugar y Fecha de realización: 
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 15 de agosto de 2016
Hora: 14h00
Presunta Infracción: art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                 SI (  )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (  )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juicio:                                          SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI ( X )  NO ( )
Audiencia de Impugnación:                               SI ( )      NO ( )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 4402
Procesado/s: ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI ( )      NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:          SI ( )       NO ( x )
Existen nulidades procesales:                            SI ( )       NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                      SI ( )       NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                          SI ( )       NO ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DEL PROCESADO AB. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: Buenas tardes a todos, si en efecto no afecto a la teoría del caso d la defensa, certificado de criminalística, damos paso. Prueba: que se recepte el testimonio de mi defendida  ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR. El arma encontraron dentro de una casa por orden de allanamiento, ya hay una persona sentenciada por la misma cusa y es un adolescente conviviente de la procesada, por lo tanto se tome en consideración estos dos elementos de la defensa, para el momento de resolver tome el pedido de la defensa esto es un delito de tenencia de armas  no de porte de armas, además ella no tenía conocimiento del arma, el momento de resolver acoja el pedido de la defensa del error que ha cometido la fiscalía de acusarlo del porte de arma y no por la tenencia, es lo que esta defensa esta solicitando señor Juez.    Solicito formalmente la suspensión condicional de la pena, solicito que usted fije fecha para la audiencia 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                         SI ( x )     NO ( )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI ( )         NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI ( )        NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                            SI ( )         NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                  SI ( )         NO ( x )
Otros (Desarrollo)

Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO: Fiscal de Flagrancia del cantón duran, Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía cuenta con el informe pericial de balística el mismo que con el abogado de la defensa  de la defensoría pública se ha llegado a un acuerdo  probatorio con respecto a esa prueba específicamente, al informe pericial balístico en donde los miembros de la pericia es realizar el reconocimiento balístico del arma de fuego tipo revolver producción artesanal calibre 38 y cinco cartucho calibre 38 que consta como evidencia del parte de aprehensión de fecha 24 de julio del 2016 a las 08h30  con relación a la procesada LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, dentro del informe pericial conjunto a la defensoría publica hemos llegado a un acuerdo probatorio, se establece el estado de funcionamiento del mismo, así como la ubicación especifica del arma encontrada, hace relación a la ciudadana LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ sin marca numeración 0024, fabricación artesanal de mira de dos ranura y guion, capacidad de carga de 6 cartucho calibre 38 estrías de un rayado anti técnico, longitud del cañón 7.3 cm. Longitud total 22 cm. Cacha de madera de color café con un grabado sobre el lado izquierdo en donde se lee calibre 38, sobre la superficie metálica del cañón se aprecia un gravado 0.24” determinándose dentro del informe pericial de la respectiva experticia practicada por el cabo primero de policía de criminalística Fabián Molina Santana, como un revolver de fabricación artesanal sin marca, numeración 0024, calibre 38 con empuñadura de madera color café, al análisis y a la reacción de la experticia realizada por el cabo primero Fabián Molina Santana  se establece a la reacción de la leamina positivo, a la reacción diferinamina positivo, estableciéndose de esta manera las conclusiones: que al realizar las pruebas antes establecidas en las muestras del interior del cañón del arma dio como resultado positivo, por lo tanto se establece que el arma fue disparada luego de la última limpieza, así se establece que el revolver de fabricación artesanal sin marca sin modelo, con numeración 0024  se encuentra en buen estado de conservación consta con su mecanismo de disparo  completo y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparo, dentro del cartucho remitido para el análisis corresponde al calibre 38, como es el arma analizada de la presente causa contra la ciudadana  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, el informe pericial balístico acordado con la defensoría pública al ser aprobado por el abogado de la defensoría alcanza el valor de prueba ante su autoridad.  La fiscalía ha terminado con su práctica probatoria, la Fiscalía de acuerdo al  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal anuncio sus pruebas con fecha 27 de julio del 2016, para esto la fiscalía procede hacer la entrega de la prueba documental pericial anunciada, adjunto el parte de aprehensión de las investigación realizadas, el informe de pericia balística los mismos que han sido debidamente judicializados ante su autoridad, la fiscalía hace la entrega de la prueba documental periciada con la que aporta para la investigación pre procesal y procesal.   La fiscalía acusa a la ciudadana  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360 inc. 2 se le imponga la sanción, así como la multa que especifica el artículo 70 del COIP.,  
       
Resolución del Juez:  
Llega a conocimiento de este juzgador el parte de policial No. INTDMG098986 de fecha 24 julio 2016, que señala en su parte principal subscrito por los agentes que intervinieron en procedimiento el capitán Luis Eduardo Escobar Chumo,  el capitán José Luis López Borja, el teniente Cristian Gustavo, el teniente Diego Vladimir Gallo Ibañez, y demás  agentes que intervinieron  en el operativo donde se establece la aprehensión de la ciudadana LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, en el domicilio ubicado en el circuito Duran circuito arbolito, sub circuito tres Cooperativa Héctor Cobos sector cuatro manzana E uno solar trece, procediendo allanar dicho inmueble, encontrando los agentes del orden al realizar la respectiva explotación del inmueble en mención a la altura de un cajón de la cómoda un arma de fuego tipo revolver de color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de madera cubierta con cinta adhesiva color negra, calibre 38, encontrándose además como otras evidencias, 5 cartuchos calibre 38 en donde al interior del domicilio se encontró a dos ciudadanos, una de ella se encuentra en esta sala en  calidad de procesada la señora  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ , además de estas evidencias antes denunciadas también se encontró un radio de comunicación marca MOTOROLA un cargador de radio MOTOROLA,  con una serie determinada, cinco  relojes de diferentes modelos y marcas,  dos billeteras color anaranjada y café, un teléfono celular marca LG color negro con rojo, con un chip de la operadora claro, dos memorias extraíbles, una cadena de metal color plomo, cinco cadena de metal, un anillo, un billete con moneda de dominación de un dólar, un billete con denominación de dos dólares, cinco monedas con denominación de cincuenta centavos, dos monedas de denominación de un dólar, estableciéndose como responsable el registro y de la seguridad el teniente de policía Gustavo Vera Miñaca.  Por lo tanto este juzgador encontrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada en el ilícito establecido en el artículo 360 inc. 1 del COIP., acogiendo la acusación fiscal, modificándola a la verdad de los hechos y determinándose el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, solamente el estado es el único ente regulador de la materia que otorga los permisos correspondientes revoca el estado constitucional de inocente de Robalino Cortez Lissette Pilar y dicta sentencia condenatoria en su contra por determinarla responsable del ilícito establecido en el artículo 360 inc. 1 del COIP., imponiéndole la pena de 6 meses de la pena privativa de libertad y también la misma que deberá ser cumplida en el centro de rehabilitación en el que actualmente se encuentra purgando su prisión preventiva, además de esto se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general y de conformidad al artículo 70.4 lo cual será cancelado en dos cuentas cuenta del Ministerio de Justicia y en la cuenta del Consejo Provincial  o el de la Judicatura del Guayas, además de esto como reparación integral se tiene en cuenta de que el ingreso de la sentenciada al régimen penitenciario se tiene en cuenta como una reparación integral colectivo, además de esto se dispone el comiso de todos los bienes que han sido aprendido el momento de la detención, el dinero será trasferido al tesoro único de la cuenta nacional y además la destrucción correspondientes, el arma de fuego sino se justifica su legalidad y propiedad para a disposición de las fuerzas armadas a través del comando conjunto fuerzas armadas dirección logística de conformidad a lo que establece el artículo 555 del COIP.,  se dispone la prohibición general de sus bienes lo que se comunicara a través de la dirección general de registro de datos públicos y también la detención de todos sus fondos que tengan a nivel nacional en cuenta de ahorro o corriente, cabe indicar que implícitamente esta sentencia trae consigo la interdicción de la sentenciada por lo tanto se tiene en cuenta la perdida de sus derechos políticos y de participación mientras dure su condena. Dentro de la sentencia por escrito se notificara el día y hora que tendrá lugar la suspensión condicional de la pena solicitada, sin nada más que solicitar se termina esta audiencia.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO