VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01166.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, de la procesada LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DE LA PROCESADA.- La procesada se ha identificado con los nombres de LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, ecuatoriana, de 22 años de edad, soltera, quehaceres domésticos, domiciliada en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de aprensión de fecha 24 de Julio de 2016 suscrito por el Capt. Luis Eduardo Escobar Chumo y otros, en el que manifiestan dando cumplimiento a la orden de servicio en la Av. Samuel Cisneros y Montecristi, y dando cumplimiento a la orden de allanamiento emanada por el Dr. Ricardo Arias, Juez de Garantías Penales, por cuanto existirían  personas que se estarían dedicando al robo en farmacias, gasolinera, market, etc, utilizando armas de fuego esto en el sector  el Arbolito,  siendo el líder de la banda el alias GREGORY que habita en el sector de Héctor Cobos No. 4, para lo cual estarían utilizando un domicilio para receptar las armas de fuego, existiendo también sustancias ilícitas  sujetas a fiscalización, dicha organización estaría integrada por “YANDRI”, “JAIR”, “TATUADO”, “MARIHUANA MADRINA”  y el líder GREGORY, por lo que dentro del domicilio 1 sector 4 mz. E1 solar 13, en presencia del fiscal de turno se procede a allanarlo, encontrando un arma de fuego tipo revolver cal. 38, 5 cartuchos al interior se procede a la detención de J.G.R.V. y ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR además una radio de comunicación marca Motorola, teléfonos celulares, y demás evidencias que constan en el parte de detención. La Fiscalía formuló cargos en contra de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento de la procesada.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló que: “…con fecha 24 julio 2016 a las 11h30  llega a conocimiento a la Fiscalía mediante el parte de la aprehensión debidamente subscrito por los agentes que intervinieron en procedimiento el capitán Luis Eduardo Escobar Chumo,  el capitán José Luis López Borja, el teniente Cristian Gustavo, el teniente Diego Vladimir Gallo Ibañez, y demás  agentes que intervinieron  en el operativo donde se establece la aprehensión de la ciudadana LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, presente en esta sala en calidad de procesada, en donde dando cumplimiento a una disposición y a una orden de servicio del Agente Fiscal abogado Modesto Freire Bajaña quien solicito la autorización de manera verbal en conformidad con el artículo cuarto ochenta del Código Orgánico Integral Penal, al señor Juez abogado Segundo Ricardo Arias Plaza Juez de turno del Cantón Durán conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal, en donde se procedió el allanamiento de cuatro domicilio, donde se tenía conocimiento de parte de los agentes del orden antes descritos, que mediante tareas investigativas habían logrado determinar que en el distrito Duran venían delinquiendo un grupo organizados de personas que se dedicaban al robo de entidades comerciales, como gasolineras, farmacias, locales comerciales, robos a personas que utilizaban armas de fuego, ante esta circunstancia los agentes del orden se constituyeron en el domicilio ubicado en el circuito Duran circuito arbolito, sub circuito tres Cooperativa Héctor Cobos sector cuatro manzana E uno solar trece, con la presencia del señor Fiscal de turno abogado Modesto Freire Bajaña, procediendo allanar dicho inmueble, encontrando los agentes del orden al realizar la respectiva explotación del inmueble en mención a la altura de un cajón de la cómoda un arma de fuego tipo revolver de color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de madera cubierta con cinta adhesiva color negra, calibre 38, encontrándose además como otras evidencias, 5 cartuchos calibre 38 en donde al interior del domicilio se encontró a dos ciudadanos, una de ella se encuentra en esta sala en  calidad de procesada la señora  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ , además de estas evidencias antes denunciadas también se encontró un radio de comunicación marca MOTOROLA un cargador de radio MOTOROLA,  con una serie determinada, cinco  relojes de diferentes modelos y marcas,  dos billeteras color anaranjada y café, un teléfono celular marca LG color negro con rojo, con un chip de la operadora claro, dos memorias extraíbles, una cadena de metal color plomo, cinco cadena de metal, un anillo, un billete con moneda de dominación de un dólar, un billete con denominación de dos dólares, cinco monedas con denominación de cincuenta centavos, dos monedas de denominación de un dólar, estableciéndose como responsable el registro y de la seguridad el teniente de policía Gustavo Vera Miñaca,  quienes en el operativo intervinieron algunos en la aprehensión de la ciudadana, estableciéndose con fecha 25 de julio del 2016, a las ocho y diez, la audiencia de calificación de flagrancia ante su autoridad, donde la Fiscalía, por los elementos de convicción que contaba hasta el momento, esto es el parte de aprehensión, como el informe de reconocimiento de las evidencia antes mencionadas, formulo cargos en contra de la ciudadana  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, por a ver adecuado su conducta de tipo penal tipificado y reprimido dentro del articulo 360 inc. 2, esto es el porte de armas que consiste llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere de la respectiva autorización de la autoridad competente del estado, cuya pena privativa de libertad seria de tres a cinco años, la Fiscalía durante el trascurso de esta audiencia probara el hecho por el cual formulo cargos en contra de la referida ciudadana…” 
La defensa de la procesada como teoría del caso, señaló que: “…dos personas dentro de un domicilio, una adolescente cuyo nombre lo dejo en reserva, señala cuyas iniciales J.E.E.V. el mismo que ya fue sentenciado por el delito tenencia y porte de armas como adolescente infractor, el mencionado adolescente estaba en compañía de su mujer la hoy procesada LISSETTE PILAR ROBALINO CORTEZ, se ha escuchado también a la Fiscalía como ha mantenido la misma postura de flagrancia, de su acusación dictamen, en cuanto al artículo 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo que la Fiscalía va a poder probar en esta audiencia evidentemente que existe un arma, nada más, porque la tenencia la demostrara la defensa a través de los testimonios de los propios policías, a través de la orden de allanamiento, la tenencia es un lugar físico donde se puede encontrar en este caso el arma, donde se puedan encontrar los elementos, el porte es llevar consigo o a su alcance, por tanto la parte física es fundamental para poder establecer el verbo rector”
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Testimonio del cabo de policía Karen Denisse Delgado Romero, quien bajo juramento en lo principal señaló: que tomaron procedimiento mediante orden servicio, al mando del capitán Herrera y el fiscal, intervine en el procedimiento en calidad de aprehensora, al allanar el domicilio se encontraba acostada del lado derecho se encontraba una cómoda, estaba un arma, al alcance de la procesada. El arma fue encontrada en el segundo cajón de la cómoda. Reconoce como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA.- Señaló que: entraron al operativo dos personas, las personas restantes estaban dando seguridad, al momento del allanamiento están tres personas,  dos menores de edad. Al RE DIRECTO de la Fiscalía señaló: que en la misma cama estaba las tres personas, la cómoda estaba al lado derecho.   
PERICIAL: a) Testimonio del policía Cabo Segundo de Policía José Gregorio Moreno Ponce,  quien bajo juramento en referencia a su informe investigativo, señala haber tomado contacto con los agentes aprehensores, reconoció el ligar de los hechos sector El Arbolito, mz. E solar 13, se tomó fotografías del lugar, la procesada no tiene antecedentes. En las bodegas de la Policía Judicial se determinó que las armas se encontraban en cadena de custodia en las bodegas de la Policía de este cantón Durán.  Reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial.  
b) Testimonio de policía Jaime Rodrigo León Cevallos, en referencia a su pericia de inspección ocular técnica y reconocimiento de evidencia, en lo principal señaló: que es perito de criminalística de la ciudad de Guayaquil, con fecha 24 de julio de 2016, notificados por la unidad ECU 911, tomaron contacto con el personal de inteligencia y con el fiscal, verificamos el domicilio número, se constituía de un solo ambiente, en este sitito se constató algunos bienes se fijó los indicios, en el indicio número 1 se constituye un arma de fuego, en el indicio 2 cadenas de metal, y en el indicio 3 varios bienes, el lugar existe y las evidencias se encuentran con cadena de custodia. En el sitio se encuentra la cama y cerca una cómoda, estaba a 30 cm de distan entre la cómoda y la cama. Si es posible alcanzar el arma desde la ubicación que estaba la procesada.  Reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial.  
c) Mediante acuerdo probatorio se introduce como prueba el informe pericial balístico, suscrito por el Policía Fabian Molina Santiana, perito de Laboratorio Medicina y Ciencias Forense de la Ciudad de Guayaquil, la primera arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal y los cartuchos, se le realizó la prueba de reactivos de difenilamina y griess, lo que se determinó que esta arma fue disparada luego de su última limpieza, se le realizó las pruebas de disparos,  el arma revolver al momento de disparo se encuentra con su mecanismo de disparo completo operativo, por lo tanto son aptas para producir disparos. Y los cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga. 
DOCUMENTAL: a) Parte policial Nº INTDMG098986 del 24 de julio del 23016, queda cuenta de la aprehensión del procesado y del allanamiento al domicilio “número tres”; b) Informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias Nº DCGIT1600556; c) Informe pericial balístico Nº DCG11600772 de 31 de julio 2016; d) Informe investigativo suscrito por el Cbop. de Policía Jose Moreno Ponce.      
PRUEBA DE LA PROCESADA.  
No presentan prueba testimonial, como prueba nueva se presenta certificación por el sistema SATJE, las alegaciones de la defensa serán tomadas en cuenta en la resolución, así mismo, hizo uso de su derecho a ser escuchada a través de su testimonio, bajo la dirección y recordatorio de sus derechos manifestó: Que vive en el sector Héctor Cobos  mz. E solar 13, se dedica a trabajar vendiendo empanada y chuzos, vive con el papa de su hijo, el día 23 de julio me acosté a dormir y el adolescente que estaba  conmigo se acostó después, las armas encontradas en su domicilio era de él, le pidió disculpas que por su culpa ella esta presa, que regreso con su pareja hace dos semanas, no tenía conocimiento de la existencia de las armas de fuego. PREGUNTAS DEL JUEZ.- Respondió que el arma de fuego estaba al frente de su cama.  
En su alegato de clausura de la Fiscalía en lo principal señaló: se ha podido demostrar que con fecha 24 de julio del 2016, conforme obra del parte de aprehensión, lo determino la agente de aprehensión se señaló paso a paso dicha detención, se demostró dos hechos la responsabilidad de la procesada y la materialidad de la infracción,  se ha determinado con exactitud las circunstancia  donde se encontró el arma a su alcance, estableciéndose el tipo penal, es decir al alcance del arma, la ubicación de la cama y la ubicación del arma estaba al alcance, el agente investigador a hecho conocer el reconocimiento del lugar de los hechos, señalo que a unos 20 centímetros de la procesada, que bien podría alcanzar el arma, en el informe pericial balístico, se determina que ésta estaba apta para producir disparo. Acusa en el grado de autor directo al tipo penal de porte de armas, se ha demostrado la magnitud de la cercanía del arma, la defensa no ha podido desvirtuar.
En su alegato de clausura, la defensa del procesado señaló: Con quien se encontraba Lisset en su domicilio con un adolescente, el que ya ha sido sentenciado por tenencia del arma, no hay como extraer del SATJE por la reserva del caso, existe una sentencia contra el adolescente R.V.J.Y., la Fiscalía acusado por el delito de porte de armas Art, 360 inciso 2 del COIP, el arma donde se encontraba en la vía publica, dentro de la pertenecías de una persona o en una casa, el arma se encontraba dentro de una casa, la policía llega a esa casa por orden de allanamiento, y en base de esa orden de allanamiento encuentran el arma, las diferencias son abismales en cuanto a la pena. El juez debe valorar los dos hechos de la defensa, hay una persona que fue sentenciado por esta causa, y el arma fue encontraba dentro de la casa por orden de allanamiento. Se acoja el pedido de la defensa que el delito tipificado por la Fiscalía no es el pertinente, que existe el delito de tenencia y no de porte, además su defendido no tenía conocimiento del arma, lo tenía su conviviente que ya fue juzgado. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas que el juzgador entrara a valorar son los testimonios del agente policial, que se relacionan con el parte policial e informes periciales realizado por la policía  y  el testimonio de la procesada; y finalmente, las alegaciones que han realizado los sujetos procesales. 

El testimonio de quienes se han presentado, testigos directos y periciales  tienen las siguientes características a valorar: 
1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.
2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la Fiscalía, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones.
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los testimonios de: a) Policía Karen Denisse Delgado Romero, quien señalo fue parte del operativo que incluyó el allanamiento del domicilio de LA procesada, la que se encontraba acostada del lado derecho se encontraba una cómoda, estaba un arma, al alcance de la procesada. El arma fue encontrada en el segundo cajón de la cómoda. 
b) Policía Cabo Segundo de Policía José Gregorio Moreno Ponce,  que realizó el informe, reconoció el lugar de los hechos sector Coop,. Hector Cobos sector 4 Mz. E solar 13 El Arbolito, mz. E solar 13, se tomó fotografías del lugar, se describe la escena cerrada vivienda construcción de hormigón armado, sin enlucir y pintar, con techo de zinc, con vía de tercer orden 
b) Policía Jaime Rodrigo León Cevallos, en referencia a su pericia de inspección ocular técnica y reconocimiento de evidencia, que en lo principal señaló, se fijó los indicios, en el indicio número 1 se constituye un arma de fuego, en el indicio 2 cadenas de metal, y en el indicio 3 varios bienes, el lugar existe y las evidencias se encuentran con cadena de custodia. En el sitio se encuentra la cama y cerca una cómoda, estaba a 30 cm de distan entre la cómoda y la cama. Si es posible alcanzar el arma desde la ubicación que estaba la procesada.  
c) El informe pericial balístico, suscrito por el Policía Fabian Molina Santiana, perito de Laboratorio Medicina y Ciencias Forense de la Ciudad de Guayaquil, la primera arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal y los cartuchos, se le realizó la prueba de reactivos de difenilamina y griess, lo que se determinó que esta arma fue disparada luego de su última limpieza, se le realizó las pruebas de disparos,  el arma revolver al momento de disparo se encuentra con su mecanismo de disparo completo operativo, por lo tanto son aptas para producir disparos. Y los cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga. 
EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADO: 

El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
En el caso sub júdice se encuentra probada la materialidad de la infracción en cuanto a que se encontró a la procesada en posesión del arma de fuego, conforme se señaló anteriormente,  en indudable que a la procesada se lo encontró con una arma de fuego, las armas se encontraron en sus dominios, todo los bienes que se encuentran en el dominio de una persona se reputa como propiedad de él, el Código Civil lo señala: “Art. 592.- Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585. En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas o artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, la ropa de vestir o de cama, los carruajes o caballerías o sus arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las que forman el ajuar de una casa.” , y es sobre estos bienes muebles que están dentro de la casa de una persona que el ciudadano ejerce el dominio, pues la ley civil señala que el dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social.
Pero para establecer la responsabilidad del mismo, establecer si existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la Fiscalía, y su acusación, pues en este caso se acusa por el delito de porte de armas de fuego, tipificado en el COIP como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es importante primero para este juzgador establecer el concepto del verbo rector del tipo penal acusado por Fiscalía, la Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
Pero cuál es la diferencia entre la tenencia y porte de armas, la tenencia la Ley define como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo.” Por lugar se debe entender conceptualmente como “Porción de espacio. Sitio o paraje”,  Por “residencia” debemos entender el lugar en que permanentemente habita el poseedor del arma; por “sitio de trabajo”, el recinto concreto en que ejerce su profesión u oficio; el legislador castiga la conducta de forma distinta por el lugar que se pretende proteger, y ahí radica la diferencia, observemos que se castiga de seis meses a un año la tenencia, porque no representa peligro público; mientras que la Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano.
Respecto al “porte” y a la “tenencia” de armas, podemos concluir, que el juzgador debe ajustar la conducta del sujeto activo del delito de acuerdo a las circunstancias en las que se efectúa el acto típico y antijurídico; así que cuando la conducta del autor revele a través de la prueba, que este portaba en su cuerpo un arma de fuego, trasladándola de un sitio a otro, de un lugar público a un lugar privado, o viceversa, que este fuera de un lugar determinado, en un lugar público,  es evidente que ejecutó la acción de “porte” de un objeto que está prohibido por la ley; más aún cuando no tiene autorización legal para ello, y será juzgado por el delito tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, contrario sensu, cuando el sujeto activo del delito tenga dentro de su esfera de dominio, sea dentro en un bien mueble o inmueble, sea o no de su propiedad, pero que este bajo su custodia y disposición, se entenderá; que la acción ejecutada por su voluntad es la de tenencia de un arma de fuego; que igualmente es ilegal, toda vez que no está permitido por la ley si no tiene autorización para ello, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En esta causa se probó la materialidad de la infracción y la tenencia ilegal del arma, pues, al momento de la aprehensión de la procesada, ella estuvo en su domicilio, la norma penal exige una interpretación taxativa, y no puede estar determinada al criterio de la Fiscalía, ni de la defensa, sino a la ponderación de los hechos, al nexo causal entre estos y las pruebas presentadas. Estuvo en un lugar determinado por tanto la conducta se relaciona a la tenencia y no al porte de armas, basta con haberse demostrado haber existido un allanamiento para considerarlo y sobre todo que la misma procesada reconoce que el lugar que fue detenida era su domicilio, el legislador como  se ha dicho determina mayor peligrosidad estar en un lugar público, abierto, fuera de un determinado lugar,  para considerarlo grave y peligroso para la sociedad.  
En el caso que el juzgador no acoja el criterio de la Fiscalía cabe indicar que uno de los principios fundamentales en los que se debe sustentar el juzgador al emitir su resolución, es el principio de congruencia; entendido como la respuesta judicial apropiada al problema jurídico planteado por los sujetos procesales “(…) para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones y excepciones de los litigantes (…)”Devis Echandía, Hernando. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis. Bogotá, Colombia. Año 2009. Pág. 629; en el caso sub judice, si bien es cierto que la Fiscalía acuso al procesado por el delito de porte de armas, y el juzgador determinó el delito de tenencia de armas, no rompe el principio de congruencia. 
En efecto, este principio garantiza el derecho a una adecuada defensa; es por ello importante precisar que la congruencia es la adecuación de los hechos que contienen una conducta típica y antijurídica a la participación de los presuntos autores, cómplices o encubridores; convirtiéndose así en los elementos fácticos sobre los cuales se fundamentará la acusación y la defensa en la audiencia de juzgamiento; esto, no significa, que la Fiscalía, órgano autónomo de la Función Judicial, que ejerce la acción penal pública y obligado a fundamentar y probar, su acusación en la audiencia de juzgamiento, pueda, a consecuencia de la prueba, cambiar el tipo penal por el que inicio su investigación preprocesal y procesal, por ser justamente una investigación de hechos que se adecuan a una conducta típica determinada, siempre y cuando su acusación se dé con base a su aporte probatorio y no modifique o altere los hechos investigados y puestos a conocimiento del tribunal juzgador a través de su teoría del caso o alegato de apertura, y menos a consecuencia de esto, sea otro el bien jurídico protegido; de ser así, la actuación de la Fiscalía y del Juzgador, afectaría al derecho a la defensa del acusado. Es necesario acotar, que los bienes jurídicos protegidos tanto en el delito de porte como en el de tenencia de armas, son supraindivuales o colectivos, es decir previos a lesión concreta del bien protegido, que en este caso es la seguridad interna.  
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es justamente la seguridad interna; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, con relación al principio de congruencia ha señalado que: “Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación” 4 (lo resaltado no es del texto). Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 20 de junio de 2005, Fermín Ramírez vs. Guatemala. Pag. 67. Lo resaltado fuera del texto. 
En el caso sub judice, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño (Cfr. Donna Edgardo Alberto. Delitos de Peligro- I Revista de Derecho Penal. Rubinzal Culzoni Editores. Instituto de Ciencias Penales. Buenos Aires Argentina 2007. Pág. 154); pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico.
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado me pertenece), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria.

Se compone la teoría del delito, la TIPICIDAD, se dijo que la conducta penalmente relevante esta impuesta en el COIP,  en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, el dolo está probado pues el procesado tuvo el designio de causar daño a la sociedad con su conducta antijurídica de tener armas sin autorización estatal.  
La ANTIJURIDICIDAD,  el Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es la seguridad pública  está previsto en el Art. 3 numeral 8 y Art. 393  de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado.  Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que la procesada LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, no se determina que haya actuado con justificación alguna. 
La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la imputabilidad y la actuación con conocimiento de la antijuricidad de la conducta; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, actuó con dolo, a sabiendas que tener armas en su domicilio sin permiso estatal es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado debe responder por el delito de tenencia de armas. 
OCTAVA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso primero del COIP, es: “…La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, no se ha probado  circunstancias atenuantes ni agravantes que favorezcan o perjudiquen al procesado, determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la sanción mínima a la procesada.

NOVENA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal,  modificándola en cuanto a enmarcar la conducta en el Art. 360 inciso primero del COIP, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD de la procesada LISSETE PILAR ROBALINO CORTEZ cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 1, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE (6) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La  pena corporal la sentenciada la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que actualmente se encuentra recluida, debiéndose computar su pena desde el día que fue detenido, una vez ejecutoriada la sentencia emitase la boleta de encarcelamiento y los oficios pertinentes a la autoridad penitenciaria.  

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1098.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de la sentenciada, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso del dinero que consta como evidencia y encontrada en poder de la sentenciada, que deberán ser transferidos a la Cuenta Única del Tesoro Nacional, debiéndose disponer mediante oficio a los departamentos policial correspondientes.  

f) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78f establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso de la sentenciada al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

g) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga la sentenciada a nivel nacional por el monto de 1080.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

h) De conformidad al Art. 630 del COIP, se señala para el día 29 de septiembre del 2016 a las 11h30, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la sentenciada, mediante video conferencia para lo cual remítase los oficios al Centro de Privación de Libertad y al Coordinador de audiencia del Complejo Judicial de Durán.  

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga el secretario del despacho, cumpliendo todo lo resuelto por el juzgador en el ámbito de sus competencias.  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-