VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 6238 Mario Jurado Cevallos, da a conocer a esta autoridad que el señor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GQQ0048, presumiblemente en estado embriaguez y en dicho estado causó un accidente de tránsito con daños materiales. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, quien expresó “…Me allano al parte policial, me detuvieron, estaba conduciendo y en el parqueadero roce a una señorita y no quiso arreglar, estoy dispuesto a pagar los daños a la afectada por esta contravención señor Juez, pido mil disculpas, solicito trabajo comunitario por cuanto soy una persona que trabajo como agente vendedor de seguros, por ello, solicito me conceda lo expuesto…” SEXTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- El señor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, en la audiencia se allanó al parte policial No. 090008954, suscrito por el Vigilante 6238 Mario jurado Cevallos, reconociendo de esta forma que ha cometido la contravención por el cual se lo acusa. Anexo al parte policial se encuentra el informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito, quien determina que el señor MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN, arroja un resultado positivo de “0.67 G/L, que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre determinada en la ley de tránsito” (las comillas son mías). La documentación anexada para la aplicación del trabajo comunitario tómese en la cuenta, sin embargo lo solicitado no procede por cuanto la pena no es excesiva.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARIO JESUS GUTIERREZ ALBAN culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de cinco días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir.   Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-