VISTOS: Puesto a la fecha la presente causa para resolver, toda vez que ha fenecido el término conferido a las partes procesales para que se pronuncien sobre las peticiones de aclaración y ampliación presentado por el procesado recurrente DARWIN DANIEL PÉREZ MORAN, este Tribunal Ad-Quem considera: PRIMERO.- Conforme lo dispuesto en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), la cual indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; por lo que se precisa: 1.1.)  Que, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo;  la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. 1.2) Que, la ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Art.  253 del Código Orgánico General de Procesos.  En la especie, la Sala Penal para resolver valoró adecuadamente todos los elementos expuestos y que obran en el expediente, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.- La petición de aclarar y ampliar la sentencia dictada el 24 de junio del 2020, a las 15h41va dirigida a que se resuelva puntos o cuestionamientos que ya han sido tratados en la decisión tomada por el Tribunal de Alzada, donde se han analizado y resuelto todos los asuntos sometidos a litigio en forma clara y precisa, con sustento en las normas legales pertinentes al caso; al efecto se observa:  2.1) Lo manifestado por el procesado no constituye aclaración y/o ampliación, puesto que del contenido del escrito de interposición de los recursos horizontales, se limita a indicar lo siguiente: “[…] solicito aclaración y ampliación respecto a los objetos y al monto de lo robado […]” argumentación que fue atendida por el Tribunal de Alzada en audiencia oral, pública y contradictoria, conforme al fallo reducido a escrito el 24 de junio del 2020, a las 15h41; 2.2) El fallo es inmutable para el mismo juez o Tribunal que lo dictó, ya que únicamente éste puede aclarar los pasajes oscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido tomadas en cuenta en su parte resolutiva;  2.3) Por consiguiente, este Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia dictada con fecha 24 de junio del 2020, a las 15h41, resuelve de manera puntual cada una de las impugnaciones formuladas por el recurrente en el contexto de las causales invocadas durante el desarrollo de la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación ante los Jueces de esta Sala, de tal manera que encontrándose dictada la sentencia ajustada a derecho, es clara, precisa y completa, no requiere ampliación y aclaración alguna, se encuentra motivada conforme lo establece el literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNISTO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega la petición de aclaración y ampliación que fuere formulado por el procesado recurrente DARWIN DANIEL PÉREZ MORAN, debiendo sujetarse a lo resuelto en sentencia. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a su lugar de origen.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 