09288-2018-00652
JUEZ PONENTE: CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ; Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja  y Johann Marfetan Medina.-
 
VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, juez ponente, Ab. Johann Marfetan Medina y la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, designada mediante sorteo electrónico de fecha 23 de enero del 2020, a las 12h40, por ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, el jueves 07 de noviembre del 2019, a las 12h22, dentro de la cual se declaró a DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, así como, el pago de una multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL AD-QUEM:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud de las actas de sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia a las juezas ni al juez que integramos este Tribunal. 
 
3) DE LA VALIDEZ: 
 
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8 numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.
 
4) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el recurso de apelación, corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 23 de enero del 2020, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Gonzalo Vélez Quijije en representación del procesado y recurrente Darwin Daniel Pérez Morán; y el Ab. Víctor Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 El Abogado del procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, indicó <<(…) La resolución emitida por el inferior no enuncia normas jurídicos o principios en los que se fundamenta no se explica sus fundamentos a los antecedentes del hecho el inferior le impone la pena del art. 189 inciso primero por robo de que robo estamos hablando mi representa es detenido cuando realizaba su trabajo esto es la actividad de moto taxi trasladando a la señora Mariuxi Franco al ser detenido y realizarse la revisión corporal se le encuentra un cheque del banco de Pichincha por el valor de $105,oo dólares y un celular los hechos no se adecuan al Art. 189 él no se ha robado nada la defensa incorporo el día de la audiencia los testimonios de la señora Mariuxi Franco el mismo que es concordante con lo manifestado por Checa Manuel Alfredo al no existir la materialidad de ningún robo la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra. RÉPLICA:- El fiscal no ha indicado la prueba porque él no presentó ninguna prueba para demostrar el hecho él se refirió solo al cheque a fs. 7 está la denuncia ( se da lectura ), no se ha demostrado el robo la fiscalía se basa en premisas por lo tanto por no haberse demostrado solicito se ratifique la inocencia de mi representado porque no se ha probado que se ha robado nada (…)>>
 
5.2 El representante de la fiscalía manifestó <<(…) El procesado fue juzgado por un delito flagrante, a él se lo detiene por una persecución, se lo encuentra con el producto del robo, la señora Chiriguaya Rondan con el señor Juan Ruiz Esmeraldas León iban en un vehículo Ford al bajar la velocidad del vehículo en el que se movilizaban dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta, entre ellos el aprehendido, proceden a intimidarlos con un arma de fuego insultándolo con una expresión de chucha de tu madre dame la plata y le dan un golpe a la altura de la cabeza, por temor entrega la plata y un cheque de $105 dólares, se inicia una persecución, la policía coge a uno y el otro logra escaparse y al que lo cogen le encuentran el cheque, se trató de un delito flagrante, el juez analiza con lógica racional en base a su conocimiento, existen elementos suficientes que le dan la certeza al juzgador y le impone cinco años, le impone el mínimo de la pena y solicita la suspensión, no le dieron, por lo que solicito se rechace y se confirme (…)>>
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO
 
6.1. La presente causa penal tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 25 de agosto del 2018, suscrito por el Sbte. De Policía Edgar Satán Chuiza, por el CboS. De Policía Eliecer Miranda Barragán, en el que se indica <<(…) Fuimos alertadas las unidades, que estía un asalto y robo a personas en la vía, Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar a la altura del recinto los Ángeles por tal razón se procede a realizar la aplicación de operaciones básicas de inteligencia en el campo operativo, procediendo a ingresar con las unidades motorizadas y los vehículos patrulleros por diferentes guardarrayas en el sector en el que se produjo el hecho delictivo, logrando divisar una motocicleta de color negro con dos ocupantes a bordo, con las características de los individuos que habían cometido el asalto y robo, descritos por la señora Vilma Eugenia Chiriguaya Jordán, por tal razón al intentar hacer parar la marcha de la motocicleta Suzuki hacen caso omiso tratando de darse a la fuga, por lo que se produce una persecución de aproximadamente unos 5 km, en donde proceden a lanzarse de la motocicleta, internándose en una finca cacaotera, a la altura del recinto la Colombia en donde se produce una persecución a pie por parte del señor Policía Nacional Caminos Víctor, logrando la aprehensión de uno de los individuos no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales…el mismo que corresponde a los nombres de PÉREZ MORÁN DARWIN DANIEL, C.C. 0958164287, procediendo a realizarle un registro encontrando en su bolsillo del costado derecho de su pantalón jean de color azul, un cheque del Banco del Pichincha N° 011381 con páguese a la orden 105 dólares americanos…dicho ciudadano es trasladado hasta el UPC Simón Bolívar en donde se encontraba la señora VILMA EUGENIA CHIRIGUAYA JORDÁN y el señor JUAN LUIS ESMERALDAS LEÓN los mismos que reconocen plenamente al ciudadano PÉREZ MORÁN DARWIN DANIEL, C.C. 0958164287 como uno de los causantes del asalto y robo indicándonos que mientras ellos se movilizaban en su vehículo Ford, fiesta de placas GIU-0519 hacia su domicilio ubicado en el recinto el zapote a la altura del segundo muro al bajar la velocidad del vehículo en el que se movilizaban para pasar dicho muro son sorprendidos por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta de color negra Suzuki, con filos verdes, sin placa, entre ellos el hoy aprehendido PÉREZ MORÁN DARWIN DANIEL el mismo que procede a encañonarle con arma de fuego tipo revolver de color negro a la altura de la cabeza, manifestándole (CHUCHA DE TU MADRE DAME LA PLATA TU TU DAME LA PLATA) procediendo a darle un cachazo a la altura de su cuello, al señor JUAN LUIS ESMERALDAS LEÓN, quien por temor procede a entregarle la plata que estaba en el interior de la secreta del carro la cantidad de 1500 dólares americanos, un cheque 105 dólares americanos y proceden a darse a la fuga por el sector la Colombia…”
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como  PRUEBAS  TESTIMONIALES de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Miranda Barragán Elieceer Leopoldo, quien, en lo principal manifestó: “…estábamos de circuito en Lorenzo de Garaicoa no indicaron un robo por el recinto los ángeles fuimos hacer un operativo por las guardarrayas y vemos una moto se le quiso parar la marcha haciendo caso omiso de allí se votan de la moto y se meten por una finca de cacao luego fue detenido por uno de mis compañeros se le encontró un cheque en su bolsillo, se lo llevo al UPC donde la victima lo reconoció y que el hoy procesado le apunta con una arma de fuego de allí le dan un cachazo a una de las víctimas. P. al momento que es amenazado que le dijo la víctima. R. le dijo chucha de tu madre dame el dinero y reconocieron plenamente al procesado. P. se le puso a la vista el cheque. R. si la victima dijo que el cheque era de ella. Defensa. P. dígale al juez usted estuvo presente cuando detuvieron am i defendido. R. sí. P. quien conducía la moto. R. el hoy procesado. P. en la denuncia dijeron que andaban armados. R. si la victima indico que los dos andaban con arma de fuego. P. la victima dijo que lo amenazaron ella le converso. R. no fue la señora fue el señor ya que al él lo tenían apuntado. P. que se le encontró a mi defendido. R. un cheque y un celular. Juez. P. el Sr. Juan recibió un cachazo presentaba alguna herida. R. no se le veía nada…”; b) El testimonio del Policía Nacional, Camilo José Sanaguano Montero, quien, entre otras cosas indicó: “…una vez que fui delegado a las investigaciones por parte de la fiscalía me traslade con los agentes aprehensores donde se aprecia un camino de tercer orden donde tenía poco alumbrado público en la carretera había cemento armado se ve un reductor de velocidad los agentes indicaron que el carro fue intersectado por dos personas en una moto con arma de fuego y que se le sustrajeron dinero en efectivo y un cheque de allí me fui al recito Colombia con camino de tercer orden sin alumbrado público a sus costados hay plantaciones de cacao es allí donde dejaron la moto abandonada e ingresaron a la vegetación por lo que metros más adelantes se procede con la detención del hoy procesado y al hacerle un registro se le encuentra un papel color amarillo con una cantidad de 105 dólares y fueron llevados al UPC donde los perjudicados reconocieron al procesado se revisa en el sistema siipne solo consta la detención de este proceso así mismo para realizar las diligencias se buscó a la perjudicada como a la persona que conducía el carro y el que hizo el cheque no concurrieron hasta este agente policial se le hizo las notificaciones y hasta la presente no han venido de allí me traslade donde están las evidencias donde está la respectiva cadena de custodia también estaba un celular de allí me traslade a los patios de la policía judicial donde estaba la moto en calidad de retenida. Defensa. P. usted hizo la entrevista a la víctima. r. no se la pudo realizar. P. y con el cuñado de la Sra. Vilma. R. ya se le indico que ninguno de ellos vinieron a dar su versión. P. usted realizo una pericial al celular. R. no yo solo investigue yo no soy perito. Juez. P. puede indicar el origen del cheque. R. un cheque del banco del Pichincha cuyo titular de la cuenta es el señor José Joaquín Riera Calamarco, se tomó contacto por mismo vía telefónica y me indico que como es comerciante no puede venir a dar su versión ya que él siempre viaja…”; c) El testimonio del Subteniente de Policía Edgar Javier Satán Chuiza, quien indicó: “…estábamos de patrullaje y por la radio nos indicaron que hubo un asalto nos indicaron las características de los ciudadano que habían sustraído dinero en efectivo y un cheque con las motos y el móvil nos fuimos por las guardarrayas y vemos una moto se le pide que pare la marcha e hicieron caso omiso de allí de bajan de la moto e ingresan a una finca de cacao y el agente Camino procede con la detención del hoy procesado el otro ciudadano se dio a la fuga se lo llevo al ciudadano al UPC y es reconocido por la víctima se pide ayuda a la policía judicial para obtener el nombre del otro ciudadano que andaba. P. al momento que lo ponen a la vista de la víctima Vilma Chiriguaya. R. la victima indica que el procesado les dijo que entregue el dinero y le dio el cachazo al cuñado Juan Esmeralda es allí que le entregan el dinero. P. el cheque lo pusieron a la vista de la víctima. R. si e indico que es el mismo que le habían pagado por la venta del banano. P. donde le encontraron el cheque. R. el compañero camino es quien le encuentra el cheque. P. le dieron algunas características pro radio. R. sí. P. cuando hacen la persecución en que vehículo andaban. R. en una moto negra de marca Suzuki. Defensa. P. usted estuvo presente cuando lo detuvieron a mi defendido. R. sí. P. quien manejaba la moto. R. era conducida por el procesado. P. al momento de la detención le encontraron un arma. R. solo le encuentran un cheque y un celular. P. la denuncia indican que andaban armados. R. sí. P. le encontraron un arma a mi defendido. R. no. P. cuando lo detuvieron. R. el 25 de agosto. Juez. P. como aclaración sobre el cheque. R. el cheque estaba en blanco tenía un valor de 105 dólares americanos y la fecha que había sido girado…”; d) El testimonio del Policía Nacional, Nelson Jhonny Asanza León, quien supo manifestar: “…P. a que unidad pertenece. R. a la unidad de criminalística como perito inspector ocular técnica. P. indique el contenido de su informe. R. dentro de la causa se hizo la pericia de reconocimiento de los hechos se la dividió de 2 escenas la escena a es en el recinto los ángeles esta es una vía de asfalto con doble sentido como referencia hay un reductor de velocidad donde se dio el robo la escena b se dio en el recinto a la Colombia la vía es de tercer orden, el lugar de la detención y el robo existen, en cuanto a la cadena de custodia se fijó una moto un celular no tenía batería ni chip ni tarjeta, un cheque del banco del pichincha perteneciente del Sr. Riera Calamarco José, los mismos que están en la Policía Judicial como cadena de custodia, la moto es una Suzuki AX 100 en regular estado. P. en qué sector vio el reductor de velocidad. R. en la escena a en el recito los Ángeles siendo una vía de segundo orden, la escena b es una vía de tercer orden. P. en cuanto al cheque tenía algún valor detallado. R. si tenía un valor de 105 dólares. Defensa. P. usted vio el cheque en qué fecha fue girado. R. la fecha no recuerdo. P. el cheque dijo que no tenía valor comercial. R. es un reporte que se hizo es un papel que no tenía valor comercial. P. usted hizo una pericia al celular. R. no eso le toca al investigador. P. en qué estado estaba el celular. R. estaba en mal estado con un avalúo de 5 dólares…”; y, e) El testimonio del Policía Nacional, Víctor Hugo Camino Gómez, dentro del cual se indicó: “…P. donde labora. R. en la parroquia Lorenzo de Garaicoa. P. indique al juez cual fue la circunstancia para la elaboración del parte. R. estaba de turno y mediante radio reportan un robo de allí nos trasladamos por las guardarrayas iniciándose una persecución de unos ciudadanos que iban robando a una persona que cobraban de la venta de guineo los ciudadanos indicaron que andaban en una moto negra de allí se lanzan de la moto y se meten a una finca de cacao y a unos 5 metros detengo al ciudadano hoy procesado le hice un registro y le encuentro un cheque y un celular sin batería y a unos metros una moto de allí lo trasladamos al UPC la denunciante lo reconoce e indica que él fue el que les robo. P. por quien fue reconocido. R. por la Sra. Vilma Chiriguaya y su cuñado Juan, ellos indicaron que el hoy procesado le dio un cachazo en el cuello al sr. Juan Esmeralda y que le dijo chucha de tu madre dame la plata y de allí huyen. P. qué tipo de características le dieron en la radio. R. en base a la radio nos indican que una moto color negra con 2 personas a bordo. P. donde logran apreciar la moto. R. en una guardarraya y comienzo con la persecución. p. al momento que los vio hizo la persecución. r. sí. P. las dos personas dejan la moto o solo uno. R. las dos personas. P. que distancia lo detuvieron. R. a unos 100 metros. P. usted lo reconoce. R. sí. P quien es el que realiza el registro y encuentra. R. yo le hice el registro y le encontró un cheque y un celular. P. se puso a la vista el cheque a la víctima. R. no porque estaba asustada. Defensa. P. usted índico que hizo la captura escucho algún disparo. R. no. P. la denunciante dijo que andaban armados. R. si así lo indicó la víctima, pero al hacer el registro no tenía arma. P. quien manejaba el vehículo. R. el hoy procesado. P. que le encontró a mi defendido. R. un cheque y un celular sin batería. P. la victima indico que tenían un arma. P. la señora si y el señor juan también indico lo mismo. P. donde tenía el golpe el sr. Juan. R. en el cuello. P. a ver el cheque a nombre de quien estaba girado. R. no. P. no encontró armas en su poder. R. no…”
 
7.2 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como PRUEBAS DOCUMENTALES de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN: a) Informe Investigativo elevado al señor jefe de la Policía Judicial Subzona Guayas Zona 5; b) Versiones Libres y Voluntarias; c) Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias Físicas; d) Parte de Aprehensión; e) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.
 
7.3 La defensa del procesado y recurrente DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN, dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana: Mariuxi Johanna Holguín Franco, quien indicó: “…P. en que trabaja mi defendido. R. él trabaja mototaxiando. P. en qué fecha le hizo el flete a Mariscal Sucre. R. el 25 de agosto. P. usted lo contrata a mi defendido de forma periódica como moto taxi. R. sí. P. usted sabe que el hoy procesado tenía un cheque. R. sí. P. usted sabe a quién le pertenece el cheque. R. no. P. cuando la dejo en Mariscal Sucre que le dijo. R. que si le podía hacer el favor de cambiarlo. Fiscalía. P. cuando fue y la última vez que vio al procesado. R. como a las 12h45. P. en qué lugar lo vio. R. yo lo cogí aquí y de allí hasta Mariscal Sucre. P. desde donde hasta donde. R. desde aquí de Milagro hasta Mariscal Sucre. P. donde es su domicilio y dirección. R. ciudadela Quinta Sánchez de esta ciudad de Milagro. P. puede indicar como vestía el ciudadano. R. con buso plomo y como gorra y pantalón camuflado. P. diga a donde la transporto. R. a la entrada de Las Cataratas. P. a qué hora salió. R. como a las 12h30. P. en que vehículo fue transportada. R. en moto negra con filos fosforescente. P. cuantas veces vio la moto. R. varias veces que me lleva a los niños al Técnico Milagro. P. que parentesco tiene con el procesado. R. nada…”; b) El testimonio de Manuel Alfredo Checa Heredero dentro del cual se manifestó: “…P. usted conoce a mi defendido como moto taxi. R. yo lo conozco porque me ha hecho carrera. P. donde estaba el 25 de agosto del 2018. R. estaba esperando carro en la vía las cataratas. P. estaba presente el 24 de julio en la vía mariscal sucre. R. sí. P. a donde se dirigía. R. a la ciudad de Milagro. P. usted vio salir a mi defendido hasta donde se fue. R. vía Mariscal Sucre él iba con una señora en una moto. Fiscal. P. que parentesco tiene con el procesado. R. no tengo parentesco yo lo conozco porque trabajo conmigo en la ladrillera. P. cuando lo vio al procesado y que hora. R. 25 de agosto a las 12h30. P. puede indicar que ropa tenía. R. un buzo plomo pantalón camuflado andaba en una moto Suzuki tipo deportivo con estiques verdes. P. en qué lugar lo vio. R. estaba en Las Cataratas en la vía Mariscal Sucre. Rinde..”; c) Certificado de antecedentes penales; d) Planilla de servicio eléctrico; e) Información del sistema SATJE; e) Certificado del MIES; f) Certificados de honorabilidad. 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1 La Constitución de la República del Ecuador determina con toda claridad que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
8.3 De conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración, señalan <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al recurrente DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” del Código Orgánico Integral Penal,  del delito del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal que establece  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” Al respecto, este Tribunal de impugnación considera, al igual que lo concluido dentro del  razonamiento jurídico realizado por el Juez A-quo, que de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, mediante el procedimiento directo, se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN, así como, el grado de participación dentro del ilícito a él imputado, como Autor Directo, esto es el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, para ello se ha considerado el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Cabo Segundo de Policía, Nelson Jhonny Asanza León, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, indicó que en relación a la detención del procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN se fijó como evidencias físicas una moto, un celular, un cheque del Banco del Pichincha perteneciente al ciudadano Riera José por un valor de ciento cincuenta dólares. Así también, consta dentro del proceso los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los agentes aprehensores CboS. De Policía Eliecer Miranda Barragán, el Policía Nacional Víctor Camino Gómez y del Subteniente de Policía Edgar Satán Chuiza, quienes ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión del procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN indicaron de forma concordante e inequívoca que el día de los hechos, se encontraban de patrullaje cuando por la radio les indicaron que se había dado un robo a un ciudadano al cual le habían robado dinero en efectivo y un cheque por lo que procedieron a realizar un operativo y se fueron por las guardarrayas y observaron una moto con dos ciudadanos a los cuales les pidieron que se detengan pero estos proceden a bajarse de la moto y a ingresar a una finca de Cacao en donde son perseguidos logrando el agente Víctor Hugo Camino Gómez detener al procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN al cual trasladaron al UPC en donde la víctima de la infracción lo identificó plenamente como la persona que le dijo que le entregara el dinero y le diera un cachazo al ciudadano Juan Esmeralda y que al ponérsele a la vista el cheque encontrado en poder de DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN éste reconoció el cheque como suyo y el cual le habían entregado como forma de pago por venta de banano; estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el CboS. De Policía, Camilo Sanaguano Montero, quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo, indicó que se trasladó con los agentes aprehensores a un camino de tercer orden el cual tenía poco alumbrado público en la carretera en donde le indicaron que cuando las víctimas circulaban por el lugar fueron interceptados por dos personas en una moto quienes los amenazaron con un arma de fuego para sustraerles dinero en efectivo y un cheque, indicó que posterior a ello se trasladó al recinto Colombia por un camino de tercer orden a unas plantaciones de cacao y en donde se realizó la detención del procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN al cual se le realizó un registro personal encontrándosele un papel color amarillo con una cantidad de 105 dólares y  por lo cual fue llevado hasta el UPC en donde fue reconocido por la víctima como su agresor, y que el papel amarillo es un cheque del Banco del Pichincha.
8.5 Con las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento que han sido analizadas, éste Tribunal de impugnación, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a la convicción de que el procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN, adecuó su conducta al tipo penal acusado establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ya que éste, de forma directa, por medio de amenazas con un arma de fuego y usando la violencia física le sustrajo a Juan Luis Esmeraldas León y a la ciudadana Vilma Eugenia Chiriguaya Jordan dinero en efectivo y un cheque del Banco del Pichincha por la cantidad de ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norte América.
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve, por unanimidad, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado DARWIN DANIEL PÉREZ MORÁN y confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria subida en grado que fuera dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase. -
 
 
 
 
 
 