VISTOS: El 10 de junio del 2016, a las 17h30, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra del ahora procesado José Saturnino Apolinario Moreira, por el accidente de tránsito ocurrido  el 9 de junio del 2016, a las 19h20, en la calle sin nombre y Av. Casuarina, audiencia  en la cual  el  Dr. Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 179, inciso 3º, en  concordancia con  el No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual el infrascrito, a petición de la Fiscalía, dictó  en contra del procesado las medidas cautelares de carácter personal  de  prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal correspondiente,  y  de carácter real, la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GHY0932. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a  audiencia de juzgamiento,  en la que la señorita Fiscal interviniente Abg. Yarilda  Arteaga Lindao,  acusó al procesado José Saturnino Apolinario Moreira, en calidad de autor del delito tipificado en el inciso. 3º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el No. 1 del Art. 152 Ibídem; y el suscrito, escuchada la intervención del defensor del procesado, dictó sentencia condenatoria en su contra por el delito por el cual la Fiscalía lo acusó,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La  Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal interviniente,  en la teoría del caso relató los hechos y expresó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a lo siguiente:  El parte policial de accidente de tránsito; el informe médico legal de Willy Jordan Perea Rivera; la prueba de alcoholemia  practicada al procesado; los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los  vehículos involucrados en el accidente; y el informe técnico investigativo. b) El  defensor del procesado, Abg. Charley Pérez Jimbo,  manifestó en lo principal:  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en lo que respecta al parte policial de accidente de tránsito,  el reconocimiento médico, la prueba de alcoholemia, el avalúo de daños materiales y el informe  técnico investigativo. Dentro del proceso  se ha  demostrado que  hemos llegado a un acuerdo reparatorio, que está a fs. 32, que consiste en que se le entregó la cantidad de quinientos dólares, de los cuales doscientos corresponden por las lesiones personales y  trescientos dólares por la moto. Solicito se le conceda la palabra al señor  José Apolinario Moreira, a fin de que ratifique que efectivamente se llegó a un acuerdo entre las partes. c) El procesado José Apolinario Moreira, manifestó principalmente:  Hablé con el señor Perea y llegamos a un acuerdo en el cual le entregué el dinero que está indicado en el acuerdo, doscientos para gastos médicos y trescientos para la moto, yo ya cumplí con ese acuerdo. d) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó:  De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  con los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la parte procesada, la fiscalía ha podido establecer la existencia de la infracción con el parte policial de accidente de tránsito suscrito por  el agente Jesús Herrera Alcívar, en el cual se establece que la motocicleta IC632T, conducida por  Perea Rivera Willy,  se encontraba circulando por la calle sin nombre, cuando es impactada en la intersección de la Av. Cuasarina, por el vehículo GHY-0932, conducido por el señor Apolinario  Moreira José Saturnino, en donde se ha establecido que una de las causas concurrentes es que el señor Apolinario  se encontraba el día del accidente en estado etílico, lo que está probado con el informe de prueba de alcoholemia, que da como resultado de prueba psicosomática positiva y el test de alcoholemia en aliento  es positiva a 0,98 G/l, que sí supera la cantidad mínima  del alcohol en la sangre,  el cual es suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo;  con el informe médico legal suscrito por la Dra. Rina Burgos, que el señor Willy Perea, sufrió lesiones de  cuatro a cinco días;  con el informe de  daños materiales de la moto IC632T, en el cual el Capitán Darwin Borja Rojas y el Teniente  Danny Ramírez Bravo, de la CTE, determinan  un avalúo de trescientos cincuenta dólares; y con el informe técnico del  Sgto. Germán Guamán Nacipucha, quien establece  que el participante 1, el señor  José Apolinario Moreira, manejaba el vehículo de placas GHY-0932, y el participante 2, Perea  Rivera Willy Jordan,  manejaba el vehículo de placas IC632T, por la calle sin nombre intersección Av. Casuarina, es impactado por el vehículo conducido por el señor Apolinario. Dentro de las causas concurrentes que coadyuvan a la realización  del accidente de tránsito establece que el participante 1 manejaba en estado etílico. Como causa basal, determina que el participante 1, desatiende momentáneamente la conducción del móvil 1 e invade el carril contrario de circulación originándose el accidente. Hemos establecido la existencia de la infracción como el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa al señor Apolinario Moreira José  Saturnino en el grado de autor por el delito tipificado y reprimido en inciso 3º. del Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se lo sancione conforme a derecho,  se haga la reparación integral de la víctima, la multa y la rebaja  de los puntos en su licencia.  Dentro del expediente consta una acta de acuerdo conciliatorio el cual entrego como prueba.- Por su parte el defensor  del procesado, expresó principalmente: No podemos negar el accidente, pero sin embargo dentro del expediente a fs. 82 está la versión del señor Perea Rivera Willy, quien acepta el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes. En lo que respecta a  la alcoholemia, el 0.98, no supera lo que dice la tabla.  Solicito se tome en consideración  que la conciliación podrá presentarse hasta antes de la instrucción fiscal, lo hemos hecho, está a fs. 32 del cuaderno fiscal. Solicito se tome en consideración lo que establece el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal,  que indica  que de existir dos circunstancias atenuantes, se le impondrá el mínimo  previsto en el tipo penal reducido en un tercio; el señor Apolinario Moreira José, ayudó a la víctima, lo llevó al  Hospital, le prestó el auxilio necesario, colaboró con la autoridad de tránsito, no huyó del lugar, es decir, él encuadra su situación jurídica a lo que establece el Art. 45 Nos. 4, 5 y 6, por lo que no se considere el pedido de la Fiscalía de aplicar la máxima pena. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con:  a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004032, suscrito por el Vigilante de la  Autoridad de Tránsito Municipal, Jesús Alexander Herrera Alcívar, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo  tipo motocicleta de placas IC632T, de servicio particular,  conducido por Perea Rivera Willy Jordan,  con licencia No. 0950030742, tipo A de la ANT, circulaba por la calle sin nombre en sentido oeste-este, carril derecho, y antes de llegar a la intersección formada por la Av. Casuarina, impactaron su parte frontal con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo tipo automóvil de placas GHY-0932, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Apolinario Moreira José Saturnino, con licencia 0912340908, tipo B de la ATN, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido este-oeste, carril derecho.  Producto del accidente resultó con lesiones el señor Perea Rivera Willy Jordan, quien fue trasladado por su familiares hasta el Hospital Universitario, posterior  por disposición del Fiscal de Turno, la Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito de la ATM, le realizó la respectiva valoración médica y prueba de alcoholemia,  con resultado  de 4 a 5 días de incapacidad física para el trabajo personal y prueba de alcoholemia negativo. Al señor Apolinario Moreira José Saturnino, al momento de solicitarle los documentos,  se le percibió aliento a licor a quien por orden del Fiscal de Turno la médico legista  de la ATM Dra. Rina Burgos le realiza la prueba de alcoholemia que da como resultado 0,98 G/L positiva. b) El informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado José Saturnino Apolinario Moreira, por la Dra. Rina Ligia Burgos Castilo, quien determinó como resultado: 0, 98 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley c) El informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima Willy Jordan Perea Rivera, por la Dra. Rina Ligia Burgos Castilo, perito médico de la ATM, quien en su conclusión establece que sufre de trauma craneoencefálico leve, más policontusiones leves,  determinándole una incapacidad física  para el trabajo personal de 4 a 5 días.  d) Los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales suscritos por el Capitán de la CTE Darwin Borja Rojas y Teniente de la CTE Danny Ramírez Bravo, quienes concluyeron en la motocicleta de placas IC632T que tiene como punto de impacto la parte frontal,  con daños  en el lateral derecho y en la lateral izquierdo, determinando un avalúo de daños por $ 350,oo;  en cuanto al vehículo de placas GHY0932 automóvil sedán,  tiene como punto de impacto la parte frontal, en donde se establecen los daños, determinando un avalúo de  daños por $ 1.200,oo.  e) El Informe Técnico Investigativo  No. 355-GWGN-OIAT-CTE,  realizado por  Sgto. de la Comisión de Tránsito del Ecuador Germán Guamán Nacipucha, quien concluye como causa basal del accidente que el participante 1 ( Apolinario Moreira José Saturnino)  desatiende momentáneamente la conducción del móvil 1 e invade  el carril contrario de circulación originándose el accidente. Y como causa concurrente, que el participante 1 conduce  en estado etílico.  QUINTO: El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de José Saturnino Apolinario Moreira,  a quien  le impone la pena de ochenta  días   de privación de libertad, la reducción de  diez puntos en su licencia de conducir y  multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; además de la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad impuesta,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica y reprime los Arts. 379, inciso 3º. y 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  pena a la que se deberá descontar el tiempo que  haya permanecido detenido por esta causa y que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente.  Se lo condena además a la reparación de los daños materiales y corporales causados a la víctima, respecto de lo cual se ha agregado al expediente un acuerdo de conciliación mutua suscrito por las partes.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a la audiencia oral el próximo día viernes 8 de julio  del 2016, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.-  Con costas.-  Notifíquese y cúmplase.-  
 