VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00084876,  elaborado por el Vigilante: 5954 Edison Geovanny Ayarza Meza, donde se pone a mi conocimiento: “En que la moto  NN( abandono el lugar), conducido por el Sr. FUENTES GOMEZ JOFFRE ORLANDO quien  solo presento cedula de ciudadanía # 0915709851, verificando en la base de datos que si posee licencia de conducir  tipo A del Guayas, circulaba por la Vía perimetral, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Puente  del Viaducto  de la Prosperina , impactaron sus partes frontal contra la parte posterior tercio izquierdo del vehiculo de placas GNE0251, DE propiedad del sr. Macías Caldearon Oswaldo Ovidio con cedula de ciudadanía #0917258527, que se encontraba estacionado con desperfecto mecánico en la misma vía, sentido y sobre el costado derecho.  Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el Sr. FUENTES GOMEZ JOFFRE ORLANDO, conductor de la moto, siendo trasladado en la ambulancia del GOE de placas GWA228 hasta el Hospital de la Policía nacional, lugar donde el Dr. Bernardo Arias  médico Legista de la CTE, se acercó y le realizo la valoración médica, dando como resultado MAYPR A 31 días de recuperación, también se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test # 43.014 con  resultado 1,85 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO con custodia a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde no comparece el contraventor FUENTES GOMEZ JOFFRE ORLANDO, quien se encuentra internado en el Hospital de la Policía, bajo custodia y a quien por no tener defensor particular se le asigna un Defensor Público la Ab. Teresa Villacis, con casilla judicial 5563; En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra a la Abogada Teresa Villacis, quien manifiesta: Señor Juez, comparezco a la presente audiencia de conformidad con el art. 191 de la CRE y por cuanto mi defendido se encuentra ingresado en el Hospital de la Policía, una vez revisado el parte, el mismo que se sustenta con el informe de la prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Bernardo Arias, el mismo que da como resultado POSITIVO, solicito una vez cumplida la sanción impuesta  ordene su inmediata libertad (…). B).- Consta a fojas 6 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.014, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Bernardo Arias,  quien  le realizo la respectiva  prueba   de alcoholemia, dando como resultado 1,85 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor FUENTES GOMEZ JOFFRE ORLANDO,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).- Dentro del término concedido a la defensa del contraventor  presenta certificado de ser Policía en Servicio Activo, con varios anexos, y   copia certificada de la escritura de la casa de su domicilio, solicitando el desglose de los originales.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de FUENTES GOMEZ JOFFRE ORLANDO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, de los cuales doce (12) días serán de prisión, y  los otros tres (03) días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. Además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.-0915709851. Se ordena el desglose de los documentos originales dejando copias certificadas en autos a sus costas.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 