Guayaquil, jueves 17 de enero del 2019, las 17h31, 09284-2018-03466.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, una vez cumplidas las audiencia oral y pública de juzgamiento de fechas 22 de octubre, 27 de noviembre del 218 y 15 de enero del 2019,  diligencias en las cuales se juzgò y sentenciò y luego se celebrò audiencia de suspensión condicional de pena, la cual fue aceptada y se impuso condiciones las cuales oralmente fueron notificadas; por lo tanto, corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal. Además, no estando el suscrito Juzgador incurso en causa de recusación de acuerdo artículos 572 del COIP y 22 del COGEP, no teniendo causal de suspensión de la competencia de acuerdo artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial y no existiendo impedimento de acuerdo artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República, este Juzgador es competente en razón de la materia, las personas y los grados para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a los preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO con C.C. 0916317449, ecuatoriano, de 43 años, domicilio en Cantòn Daule, urbanización villa club etapa la luna MZ-7 villa 45, empleado privado.- La identificación de la presunta vìctima es Consorcio Puerto Limpio, en la persona del procurador judicial Ab. VALVERDE BOHORQUEZ PATRICIO, de acuerdo a pericia de avalúo de daños.-  CUARTO.- ANTECEDENTES: Estando en turno de flagrancia en unidad judicial penal florida en esta ciudad, el  8 de octubre del 20018, se atendió el oficio remitido por el fiscal de turno, y una vez hecho el sorteo electrónico que fijó el número de causa, se dio inicio a audiencia calificación flagrancia a la cual comparecieron el fiscal de turno Fiscal Ab. JOHN   FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS; el aprehendido COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO con patrocinio de Ab. ORODÑEZ LEYTON CHAERBEL ANGEL; y, el aprehendido MARCILLO GONZALEZ JOHNNY LORENZO, con patrocinio de Ab. VALVERDE BOHORQUEZ PATRICIO, Procurador Judicial de Consorcio Puerto Limpio. Fiscalía imputó a COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO, la infracción determinada en arts. 380 inciso primero y quinto del COIP, en calidad de autor art. 42 #1 literal a) ibídem, y solicitó medidas cautelares y reales, las cuales fueron ordenadas. Se convocó audiencia de procedimiento directo.- QUINTO.- REQUISITOS, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGACIONES: Audiencia del 22 de octubre del 2018: Una vez instalada, se suspendió para atender escritos presentados por las partes procesales. AUDIENCIA DEL 27 DE NOVIEMBRE DEL 2018: 5.1.- REQUISITOS ART. 604 NUM.2 COIP: Se les preguntó a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, los sujetos procesales manifiestan que no tienen nada que objetar, respecto a la validez. No existiendo pronunciamiento adverso en cuanto a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara valido. 5.2.- ALEGATOS DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: 5.2.1.- FISCALIA: Se compromete a probar que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado coadyuvando al accidente de trànsito ocurrido el 7 de octubre del 218 a las 23h30 en la parroquia Pascuales avenida Francisco de Orellana en circunstancias que el vehículo placas GSL1165 conducido con intemperancia alcohólica por Collahuazo Ruiz el mismo que no presentò licencia pero si registra tipo B en el sistema de ANT quien iba por la Av. Orellana sentido oeste-este por carril izquierdo y antes d ellegar a la unidad educativa Vicente Leòn, al no ir atento a la conducción impactò la parte frontal izquierdo tercio anterior con la parte posterior derecho del camión tipo recolector de la empresa Puerto Limpio de placas GSM1936 conducido por MARCILLO GONZALEZ JHONNY LORENZO con licencia tipo E de la ANT que se encontraba momentáneamente detenida la marcha debido a la recolección de basura producto de lo cual resultaron daños materiales superando los dos salarios básicos unificados así mismo se procedió a hacer la prueba sicosomático y alcotest a los participantes con resultado positivo para el señor Collaguazo. El hecho factico por la cual la Fiscalía formulo cargos y que sustentara la acusación se encuadra en el Art. 380 pàrrafos 1 y 5 del COIP en calidad de autor Art. 42 # 1 literal a. Fiscalía con el desfile probatorio dará por probado. REPLICA: Fiscalía  es parte procesal no ha tenido conocimiento de esta conciliación que han llegado las partes, se le debió hacer conocer la conciliación. En estos casos de procedimiento directo terminan con sentencia ratificadora de estado de inocencia  o  condenatoria. Por lo tanto no cabe  la conciliación. 5.2.2.- CONSORCIO PUERTO LIMPIO: A través del procurador judicial Ab. VALVERDE BOHORQUEZ PATRICIO FRANCISCO, en presentación de Puerto Limpio me allano a lo manifestado por la fiscalía. 5.2.3.- PROCESADO: A través de Ab. Ordoñez en representación de Collahuazo, la negativa rotunda de no hacerse la prueba es porque tenía una herida profunda en su pierna, le cogieron 10 puntos, razón por la cual no se encontrada en condición de hacerse la prueba. Adicional esta defensa realizo un acta conciliatoria el 14 de noviembre del 2018  con puerto limpio y recibió el Ab. Valverde.  Solicito se tome en cuenta esta conciliación realizada por las partes, en cuanto  a lo manifestado por la Fiscalía no tengo objeción. REPLICA: Ab. Ordoñez, la conciliación se ha aplicado como medio de arbitraje, ya no desea continuar con la causa. A efecto lo manifestado por la defensa del procesado y la fiscalía, este juzgador observa, que fiscalía dice no haber recibido la petición, por lo tanto niego la conciliación. 5.3.- PRUEBA: 5.3.1.- FISCALIA: De acuerdo al Art. 604 #4 he llegado a cuerdos probatorios de: Parte de accidente de tránsito 016060, del Reconocimiento médico realizado a Collahuazo en la que se determina una incapacidad e 4 a 8 dias, de la  Prueba sicosomática y prueba de alcotest negativa rotunda de Collaguazo, de la  Prueba Sicosomática  y de  Alcotest realizada a Marcillo  González Johnny Lorenzo con resultado negativo, del Avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas  GSM 1936 con avalúo de$800, del  Avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas  GSL 1165 con avalúo de$12600, del Informe técnico investigativo, establece zona de impacto, participantes. Dinámica del accidente,P1 Collaguazo conduce con capacidad disminuida por haber injerido alcohol, Accesoria Licencia caducada. Causa Basal P1 conduce con ingesta de alcohol, infringió el deber objetivo de cuidado y estrellò su carro. Pongo a disposición  en  9fs los acuerdos probatorios. PRACTICA DE PRUEBAS DE FISCALIA: TESTIMONIO DE OLARTE MACÍAS MANUEL ANDRES, jurò decir la verdad y luego diò generales de ley. Al responder preguntas de Fiscalìa respondió que elaborò el parte policial de accidente transito No. 16060, reconoce firma, labora  en ATM 3 años, la fecha en que elaboro el parte 7 de octubre del 2018, tipología estrellamiento. Indique los nombres de los participantes Collahuazo y  Marcillo, Reconoce a Collaguazo en esta audiencia. Conocí el accidente  por central de radio. Me encontraba por la perimetral entrada de la 8, llegue en 15 minutos. Cuando llegue al lugar observe  el vehículo de placas GSL 1165 estaba a un costado derecho y camión de placas GSM 1939 sobre la calzada lado izquierdo paralelo al parterre central, había un policía nacional, había Ambulancia  de rescate, Collaguazo se encontraba dentro de la unidad de rescate, observe daños materiales en los vehículos. El que tenia mas daños era el automóvil, de Collahuazo se transportaba en el vehículo liviano. No tome contacto al instante sino  si cuando era llevado al IESS. Collahuazo tenia golpes. Percibí aliento a licor. Se quejada porque tenia dolor. Me entrego el procedimiento  un Tnte del Benemérito Cuerpo de Bomberos  de Guayaquil. La avenida  es de tres carriles  y están en buen estado, via recta, Si había huellas y vestigios, Los moradores del sector no se identificaron. Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y de la gráfica. PREGUNTAS DE PROCESADO: Respondiò que le dolía. Llegue en 15 minutos al lugar del accidente. El teniente me entrego el procedimiento. Al llegar el carro recolector estaba al lado izquierdo. TESTIMONIO DE SALVATIERRA ORELLANA PEDRO BEKMAN, jurò y dijo saber penas por mentir, luego diò generales de ley ecuatoriano, casado de 31 años vive Sauces 4 Mz 31 v 31. PREGUNTAS DE FISCALIA: Respondiò que labora en la CTE 8 años 1 mes; en la OIAT 6 años; Si Tiene capacitación;  Documentos en mis manos es contentivo de mi firma;  Recibí delegación; Tipología de accidente estrellamiento el 7 de octubre del 2018, llh30; Intervino Agente Olarte;  ese dia me encontraba de guardia Llegue a pocos minutos de ocurrido el accidente por notificación de la Central del Ecu 911; Participe en el reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade al lugar de los hechos  para realizar del reconocimiento con los respectivos aparatos técnicos; El accidente ocurrio en la Av. Francisco de Orellana,12 metros del parterre central, con  visibilidad buena y amplia no tiene obstáculos visuales, es una recta; identifica como P1 a Collaguazo y M1 vehículo de placas GSL 1165 y como  P2 a Marcillo y M2 camión de placas GSM 1939; que en sistema axis se recabo que Collahuazo tiene licencia tipo B caducada desde 10 de febrero del 2015; que P 2  Marcillo si tiene licencia tres tipos  vigente hasta 4 de diciembre del 2018;   en SRI La última revisión 11 agosto del 2016; Me encontré con un recolector de basura sobre costado izquierdo  se lo vio sin luces encendidas, luces tipo sirena que están en la parte de arriba, dan bastante luminosidad en la noche se pudo encontrar vestigios de plásticos debido a impacto minutos antes, manchas de aceite metros mas adelante 14m80 estaba vehículo blanco que tenía deformación plástica  producto de un accidente por  estrellamiento; daños vehículo recolector de basura tenia  hundimiento  y en el  Kia los daños era bastante cuantiosos;  cuando llegue al lugar llego personal de Rescate tome contacto con el conductor del vehículo  que estaba en custodia y con los señores que recolectaban basura en el parterre central;  Habían tres empleados recolectando basura y si hubieran estado en el momento del accidente hubiera sido catastrófico por la magnitud de impacto; el Punto de impacto parte frontal izquierdo del M1 con la parte tercio derecho del M2; que el punto de impacto a se encuentra ubicado a 4.60metros desde la zona de impacto hacia el norte; que  Una  vez ocurrido el impacto el  vehículo sigue su marcha hasta  14.80mt; como dinámica general el P1 bajo imperancia alcohólica iba por la Av. Francisco de Orellana carril izquierdo  oeste-este. P 2 en estado normal conducía por la Av. Francisco Orellana carril izquierdo  sur oeste, P1 estrella su parte frontal del M1 con la parte posterior tercio  izquierdo del M2 que estaba detenida la marcha recolectando basura;  Se determina que conducía el P1 con imperancia alcohólica por que  consta en el parte que se le había realizado prueba sicosomática con resultado positiva; Causa Accesoria e P1 conduce con licencia caducada desde el 10 de febrero del 2015; Causa Basal P1 conduce con capacidad disminuida por imperancia alcohólica por lo que estrella el M1 con el M2 que estaba recolectando basura ocasionando el accidente; en la ilustración grafica constan los dos vehículos;  tomamos como referencia el parte, la prueba sicosomática, el reconocimiento del lugar del accidente.  PROCESADO: Responde preguntas del procesado Llego en 5 minutos, pudo ver luces prendidas del recolector. Collahuazo fue llevado en Ambulancia al Hospital; Por desatención se estrella;  En el lugar había poca iluminación, eran las 23h30; Se acoge el examen sicosomático porque lo realizo un perito acreditado. TESTIMONIO DE MARCILLO GONZÁLEZ JOHNNY LORENZO, jurò decir la verdad y se le explicó penas por mentir que dijo entender, luego dio generales de ley como son.  ecuatoriano, casado de 45 años vive en flor de bastión bloque 6  Mz 993 solar 4. PREGUNTAS DE FISCALIA: Responde: Venia conduciendo el vehículo de puerto Limpio de Placas  GSM 1936 por la Av. Francisco de Orellana, se estaba recogiendo la basura, cuando sentí el impacto del vehículo, las Medidas de seguridad tomadas es que se encontraban prendidas las luces de licuadora y las de parqueo, Había poco afluencia vehicular, Vía recta. Llegaron al lugar del accidente de tránsito los bomberos y los ATM. Se encontraban prendidas las luces de licuadora y las luces de parqueo, nos trasportábamos 4 personas.  PREGUNTAS PROCESADO:  El vehículo estaba detenido en el momento del impacto, Se detiene completamente la marcha cuando es carga pesada, ocurrido el accidente la empresa es la encargada de llamar al Ecu 911; el vehículo que se impacto con  mi vehículo quedo hecho pedazos. Fiscalìa solicitò suspender audiencia   de acuerdo 640 # 6 no cuento con el Médico Legista quien tenia cita medica solicito se suspenda esta audiencia,  así también comparezca el señor Policía  Nacional Luis Hinostroza. AUDIENCIA DEL MARTES 15 DE ENERO DEL 2019, Hora: 11h00, COMPARECIENTES: Fiscal Ab. Walter Morales Farías; Collahuazo Ruiz Alejandro Isidro junto a  Ab. Ordoñez Leyton Charbel Angel; y, Ab. Valverde Bohorquez Patricio Francisco. PRUEBA DE FISCALIA: De acuerdo a lo dispuesto en el  Art.604 # 4 literal d del COIP  he llegado a acuerdos probatorios con el Ab. del procesado en lo que respecto al reconocimiento medico  practicado al señor Alejandro Isidro Collahuazo Ruiz realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina incapacidad de 4 a 8 dias; de la  Prueba sicosomática y alcotest negativa rotunda practicada a Alejandro Isidro Collahuazo Ruiz, practicada por el Dr. Galo Neira Garzón; de la  Prueba sicosomática practicada a Jhonny Lorenzo Marcillo González, con resultado negativa para ambas pruebas, pericia practicada por el Dr. Galo Neira Garzón.  Pongo a disposición  dela defensa del procesado a fin de que se pronuncie sobre el acuerdo probatorio que hemos llegado.  Ab, Ordoñez en representación de Collahuazo en cuanto a los acuerdos  probatorios que hemos llegado con la Fiscalía no tengo nada que objetar. Ingresa  en 6 fs. las pruebas de la Fiscalía que fueron sometidas a acuerdos probatorios. En cuanto a la comparecencia del Policia  Luis Hinostroza, la Fiscalía remitio oficio para su comparecencia y Talento humano de la Policía Nacional, contesto que en la base de datos  no està registrado. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA:  Presentò copia certificada  del  parte de accidente de transito suscrito por AT Olarte Macias  Manuel Andres, el mismo que con respectivo testimonio sustento dicho parte. Copia certificada de informe técnico investigativo elaborado Sgto. 2 Pedro Salvatierra Orellana, nos da a conocer el resultado de las investigaciones realizadas. Documentos que  pongo  en 18  fs. a consideración  de los abogados del procesado y la victima. PROCESADO: A través de su defensor NO tenemos nada que objetar. PRESUNTA VICTIMA: Ab. Valverde en representación de Puerto Limpío o tengo nada que objetar. 5.3.2.- PRUEBA DE PRESUNTA VICTIMA: Ab. Valverde, he comparecido por dos circunstancias. 1.- a ratificar el acuerdo, el procesado ya nos ha cancelado los daños materiales. 2.- Por  cumplir con lo  dispuesto  por su señoria, no presentamos prueba. 5.3.3.- PRUEBA DE PROCESADO: Ab. Ordoñez, señala hecho acuerdos probatorios con la Fiscalía, presentamos escrito 6 de noviembre del 2018, para que se tome en consideración el acta de acuerdo de conciliación suscrito entre el Ab. Valverde en representación de Puerto Limpio y el señor Collaguazo Ruiz Alejandro. Solicito se acoja la conciliación. Juez indica que la Fiscalía ya se había pronunciado sobre no iba a  conciliar en esta causa. Prueba. Documento que mi defendido no tiene otra causa penal, print de  Satje indica que no tiene proceso alguno. Print sistema Axis de ATN no tiene citaciones pendientes. Testimonio de mi defendido, renuncio a la prueba testimonial de mi defendido.- 5.4.- ALEGACIONES: 5.4.1.- FISCALIA: Tal como se comprometió a probar   con cada uno de los testimonios que vinieron a sustentarlos, si el procesado Collahuazo   Ruiz Alejandro  Isidro  infringió  o no el deber objetivo de cuidado en el accidente de tránsito del 7 de octubre del 2018 las 23h30 en la parroquia Pascuales Av. Francisco de Orellana, tipología estrellamiento, en virtud de los acuerdos probatorios  en la cual los elementos de convicción que trajo la Fiscalía ya se  constituyen como prueba la fiscalía da por probado la materialidad de la infracción  con  el avalúo de los vehículos  involucrados en el accidente de tránsito, esto es el vehículo de placas GSM 1936 de puerto limpio recolector de basura, que el vehículo  en el cual se estrella la persona procesada, así mismo con el avalúo    del vehículo de placas GSL 1165 conducida por la persona procesada Fiscalía da por probada la materialidad de la infracción, tomando en consideración los daños causados  al vehículo recolector de basura  avalúo de $800. En lo respecta a la intemperancia alcohólica del día del accidente en que conducía el vehículo GSL 1165  la persona procesada Collahuazo  Ruiz, está probada con la experticia médico legal practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, en la cual la prueba sicosomática dio positiva y consta en dicha pericia que el conductor se opuso rotundamente a practicarse la prueba de alcotest. En lo que respecta la participación y  responsabilidad existe pruebas  que fueron sustentados con los respectivos testimonios  el parte de accidente de transito  No. 16060 elaborado por ATM Olarte Macías  Manuel Andres, quien nos da a conocer las circunstancias primarias en que ocurrió el accidente de tránsito,  da a conocer lugar  fecha tipología. El Informe técnico investigativo sustentado  con el testimonio de Pedro Salvatierra, identifica la tipología estrellamiento, nos da a conocer el lugar  fecha identifica a P1 Collaguazo conductor del vehículo de placas GSL 1165 y P2 Martillo conductor del vehículo de placas GSM 1936. Reconocimiento del lugar de los hechos, lugar existe. Establece zona de estrellamiento. Accesoria. Collaguazo a la fecha del accidente tiene licencia caducada. Determina dinámica  determina circulación previa al accidente de Transito. P1  en estado  de intemperancia alcohólica conducía M1  sobre calzada Francisco Orellana  por carril izquierdo sentido. P2  en estado normal  conducía M 2 sobre calzada Francisco Orellana  carril izquierdo  sentido oeste este. Causa Basal P1 conduce  con las capacidades psicomotrices disminuidas, en virtud  de la Fiscalía General del estado de acuerdo al Art. 5 # 21  es del criterio que el procesado Collahuazo Ruiz Alejandro Isidro infringió  el deber objetivo de cuidado. La Fiscalía  con el desfile probatorio   a dado por cumplido el Art 455, es decir se deja  establecido el nexo causal. Fiscalía es del criterio que  Collahuazo  ha adecuado  su conducta en el Art 380 inciso 3 y 5  en calidad de Autor Art. 42 # 1 literal a por lo cual Fiscalía lo acusa. Solicita  pena multa  Art. 77 y 78 solicito tener en consideración  el acuerdo de reparación a la victima .En lo que tiene que ver el inciso 2do  el conductor se niega  en practicarse  la prueba alcoholemia la misma que concuerda lo que refiere el Art. 245 del reglamento de dicha ley especial y lo que  dispone el Art. 464 #5 del COIP en lo que respecta a la falta de colaboración para realizarse la prueba de alcotest  de la persona que haya ingerido alcohol. 5.4.2.- PRESUNTA VICTIMA: Ab. Valverde   me ratifico en el acuerdo  que hemos llegado el mismo que esta cancelado. 5.4.3.- PROCESADO: Ab. Charbel mi defendido no estaba en condiciones de hablar razón por la cual se presume como  negativa rotunda, razón por la cual no estoy de acuerdo con lo manifestado por el AT Olarte, mi defendido si colaboro, se ha mantenido dialogo con la otra parte y se llego a un acuerdo con la otra parte, esta defensa no objeta lo manifestado por la fiscalía solicito se considera mi petición. -  SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO: El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 incisos primero y quinto del cuerpo de ley citado establece sanción de pena privativa de libertad, màs multa y rebaja de puntos, para quien en estado de ebriedad conduzca un vehículo y produzca un accidente de trànsito con resultado de daños materiales. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente: Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”.- OCTAVO: 8.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 8.2. Si bien el procesado, llegó acuerdos probatorios con la Fiscalía y frente a los testimonios rendidos por el agente que elaborò el parte de accidente de trànsito, el perito de la OIAT respecto al informe técnico investigativo y el conductor del vehículo recolector de basura, no hizo objeción alguna que invalide sus testimonios; no es menos cierto, que para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad del procesado es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. 8.3.- De lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido procesado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 380 incisos primero y quinto del COIP, que sanciona con pena privativa de libertad, màs multa y rebaja de puntos, conforme fuera acusado por fiscalía. 8.4.- Al efecto, respecto a la materialidad de la infracción constan el parte de accidente de trànsito 1660 de fecha 7 de octubre del 2018, suscrito por AT OLARTE MACIAS MANUEL ANDRES, en el cual se detallan las circunstancias de la infracción, se adjunta gráfico del hecho y se hace constar que el procesado no portaba licencia pero si està registrado aunque caducada, y conducía en estado etílico; del Reconocimiento médicos y de alcotest practicados a ambos conductores, con resultado positivo de alcohol para el procesado, con lo cual se cumple lo dispuesto en inciso quinto del art. 380 del COIP ; del  Informe técnico de avalúo de daños materiales realizado por perito XAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO practicado al recolector de basura placas GSM1936 con daños por US$ 800 ochocientos dólares americanos, con lo cual el daño se encuadra en inciso primero del art. 380 del COIP.  Además, se debe tomar en cuenta el testimonio del perito de OIAT PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, quien determina con precisión la identificación de los participantes, ubicando que el procesado en dinámica del accidente y en causa basal es quien infringe el deber objetivo de cuidado al conducir en estado etílico y estrellar la parte frontal del vehículo placas GSL1165 con la parte posterior del recolector de basura placas GSM1936, , con los resultados de daños materiales ya periciados. 8.5.- Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 8.6.Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 8.7. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO con C.C. 0916317449, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir en estado etílico y no atender el entorno de la vìa estrellándose con la parte posterior de un camión recolector de basura que estaba estacionado con luces de advertencia prendidas, poniendo en riesgo su propia vida, la de su pasajero y la de los demás usuarios de la vía, sin que exista en el proceso justificación alguna para su acción, siendo su conducta una infracción al deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor al conducir por las vías, esto es, precautelar su seguridad y la de los demás usuarios de las vías, en cumplimiento de la norma sustantiva y reglamentaria de tránsito, y al circular por carril no autorizado salvo que vaya a rebasar, produce un accidente con resultado de daños materiales, los cuales han quedado demostrados con las pericias realizadas y cuyos informes son parte de la prueba ya judicializada en audiencia, por lo que su acción debe ser sancionado. 8.8. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales en vehículo que conducía otro conductor y también el procesado.- NOVENO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO con C.C. 0916317449, ecuatoriano, de 43 años, domicilio en Cantòn Daule, urbanización villa club etapa la luna MZ-7 villa 45, empleado privado, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto del COIP, en calidad de autor conforme art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, y lo condena a la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, MAS MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y AL TENER LICENCIA CADUCADA NO SE IMPONE REDUCCION DE PUNTOS. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1.- DECIMO: REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral cuyas víctimas son la empresa CONSORCIO PUERTO LIMPIO, en calidad de propietaria del vehículo recolector de basura de placas GSM1936, cuyos daños fueron valuados en ochocientos dólares americanos, y consta en expediente el acta de conciliación suscrita por el sentenciado COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO y AB.VALVERDE BOHORQUES PATRICIO FRANCISCO en calidad de Procurador Judicial de la empresa, por lo que habiendo sido satisfecho el daño, nada tiene el suscrito Juzgador que resolver sobre reparaciòn integral.- No existe en el proceso ninguna otra persona natural o jurídica que haya denunciado o solicitado reparación.- UNDÉCIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por haberlo solicitado en forma oportuna, una vez concluida la audiencia de juzgamiento, el sentenciado a través de su defensor solicitó suspensión condicional de pena, lo cual fue atendido y se instalò la audiencia de suspensión condicional de pena con la presencia del agente fiscal Dr. WALTER MORALES FARIAS; y, el sentenciado COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO junto a su defensor Dr. CHARBEL ORDOÑEZ LEYTON.  Iniciada la audiencia, se escuchó a las partes que expusieron: a) COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO, a través de su defensor, con documentos justificò arraigo domiciliario, social, laboral, no haber sido sentenciado en causa penal y no tener antecedentes, solicitando que se acepte la petición y se imponga las condiciones pertinentes. Presentò documentos los cuales fueron puesto a consideración de la Fiscalìa. FISCALIA: Revisada la documentación NO objetò el pedido de suspensión.- Escuchadas las partes procesales para resolver este Juzgador toma en cuenta que: a) La pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia de juzgamiento y una vez terminada la audiencia de juzgamiento se convocó la de suspensión condicional de la pena; b) El referido artículo 630 del COIP en sus cuatro numerales, establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; c) La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciado COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO es de cuarenta y cinco días, tal como consta en audio de audiencia y conforme art. 38 primer y quinto inciso del COIP; d) Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar); e) Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO, no tiene vigente otra sentencia o proceso penal en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; f) así también se considera a su favor los certificados de honorabilidad y de trabajo; g) Queda acreditado su arraigo domiciliario y laboral; h) Los delitos culposos, y en este caso, los daños provocados son consecuencia de la imprudencia de COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO, quien fue sancionado por infringir el deber objetivo de cuidado al conducir en estado etìlico, y producir accidente con resultado de daños materiales, conducta culposa que es un indicativo de que actualmente no existe la necesidad indefectible de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. DUODÉCIMO.- RESOLUCION: Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO suspender la ejecución de la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, A COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO con C.C. 0916317449, ecuatoriano, de 43 años, domicilio en Cantòn Daule, urbanización villa club etapa la luna MZ-7 villa 45, empleado privado, bajo las siguientes condiciones establecidas en artìculo 631 del COIP: a) Se encuentra determinado su domicilio en Cantòn Daule, urbanización villa club etapa la luna MZ-7 villa 45; B) Lugar de trabajo en empresa SALTIVERI con dirección en Km. 6,8 vìa puntilla.-Samborondòn Plaza Lagos Town center; c) Deberà realizar educación vial y/o trabajo comunitario por 3 horas en oficias de la ATM, debiendo remitirse oficio al respecto cuya entidad informarà su cumplimiento; d) Presentarse ante Juez de Garantias Penitenciarias, cada 15 dìas, a partir de 28 de enero del 2019;  e) La reparaciòn integral fue satisfecha; f) No tiene antecedentes; g) Mientras dure la suspensión no podrá tener nueva instrucción fiscal.- Requerido por el suscrito Juzgador, COLLAHUAZO RUIZ ALEJANDRO ISIDRO, señaló haber entendido las condiciones las acepta y se compromete a cumplirlas.- Se levantan las medidas cautelares dictadas debiendo las actuaria del despacho oficiar a las autoridades pertinentes.- DÉCIMO TERCERO: El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, una vez notificada esta sentencia y resolución y ejecutoriada la misma, envíese copia certificada de las principales piezas procesales para que mediante el sorteo de rigor uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias haga el cómputo de la pena y vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a laAutoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente.- Se deja constancia que tanto la sentencia de culpable cuanto la resolución que acepta la suspensión condicional de la pena fueron notificadas oralmente a las partes en las audiencias respectivas, de lo cual queda constancia en CD de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-