VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte días del mes de octubre del 2014, siendo las once horas doce minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor PEREZ TIGUA KEVIN JOEL, con C.C: 0928131028, de 18 años de edad, estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de PEREZ TIGUA KEVIN JOEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  PEREZ TIGUA KEVIN JOEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, lo hice por una necesidad ya que tenía que llevar a mi mama a un Centro de Salud porque se le había bajado la presión, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano PEREZ TIGUA KEVIN JOEL el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjuntamos documentación, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00108439 de fecha 19 de octubre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Cabo-2: 5331 Alberto Hilario Zambrano García, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. PEREZ TIGUA KEVIN JOEL con C.C: 0928131028 quien conducía la camioneta de placas PFC-08555, marca MAZDA, color rojo el mismo que circulaba por la Entrada al Sector Duran sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar Frente a la Plaza Cívica, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos y al solicitarle los documentos de conducir, indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta # 156 al mando del suscrito, hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Pedro Carbo, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la camioneta de placas PFC-08555, marca MAZDA, color rojo, fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Pedro Carbo donde quedo Encargada con Inventario # 22689. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00108439 de fecha 19 de octubre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Cabo-2: 5331 Alberto Hilario Zambrano García con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Cabo-2: 5331 Alberto Hilario Zambrano García, en la Cantón Pedro Carbo: Entrada al sector Duran, el señor PEREZ TIGUA KEVIN JOEL, con C.C: 0928131028 conducía una camioneta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano PEREZ TIGUA KEVIN JOEL  con C.C: 0928131028, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo  domiciliario  y demostrado que cursa la nivelación en la Facultad de Ciencias Administrativas de la Universidad de Guayaquil, con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, dos (2) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la camioneta de placas PFC-08555, marca MAZDA, color rojo, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   