VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte policial suscrito por el Agente de Policía Carlos Santiago Vargas Abril, da a conocer la aprehensión de Carolina Kimberly Cisneros Machacilla, el día 11 de noviembre del 2015, a las 14h00, en el centro comercial Rio Centro Sur Hiper Marker (Mi Comisariato), por el supuesto de hecho de una contravención de cuarta clase establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 76 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial competencia recaída por el sorteo reglamentario. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Carolina Kimberly Cisnero Machacilla, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio. 4.2.- INTERVERVENCION  DEL AGENTE APREHENSOR, quien manifiesta: el día de hoy a las 14h00 solicitaron mi presencia el señor Fernando Ramírez, agente de seguridad de mi comisariato ubicado en la 25 de Julio y Perimetral, ya que minutos antes la señorita, CISNEROS MACHASILLA CAROLINA KIMBERLI, estaba portando en el bolso unas pastas dentales, el señor me entregó las pastas dentales, posterior a lo cual se siguió el proceso correspondiente. A la ciudadana aprehendida se le leyeron y respetaron sus derechos constitucionales. 4.3.- INTEREVENCIO  DEL DEFENSOR PUBLICO LUIS BORBOR GOMÉZ, quien manifiesta en lo principal: Tala como refiere el parte a la ciudadana se le respetaron sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar  sobre la flagrancia del hecho y legalidad de la aprehensión. Claramente, no se evidencia que se hayan encontrado las pastas dentro del bolso, el hecho que mi defendida tenga antecedentes de hurto, no significa que haya cometido este hecho. Invoco la duda razonable y que se actúe con la objetividad y lógica jurídica.4.4.- INTERVENCIÓN DEL DENUNCIANTE ABOGADO JOSÉ TORRES TERÁN, quien manifiesta: Comparezco en representación de Corporación el Rosado, para denunciar a CISNEROS MACHASILLA CAROLINA KIMBERLI ya que su conducta se 209 del COIP. Solicito se aplique la sanción en esta norma y numeral 1 el art. 70 del mismo cuerpo legal, que se tome en cuenta la proforma de los productos, así mismo entrego un cd donde constan las grabaciones donde consta el momento cuando tomó las pastas. La señorita CISNEROS MACHASILLA CAROLINA KIMBERLI ya ha sido detenida en otras ocasiones por cometer faltas similares, por eso nos encontramos aquí. Solicito la devolución de las evidencias, luego de que resuelva. 4.5.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE SEGURIDAD FERNANDO DAVID RAMIREZ MURILLO, quien en lo principal refiere me encontraba en mi sitio de trabajo, en las antenas de seguridad cuando la señorita pasa y me le acercó y le pregunto si llevaba algo, seguían sonando los sensores, luego le reviso el bolso y le encuentro los productos presentes. Le revise en un lugar apartado de la vista de los clientes, ahí encontré el producto; 4.6.- intervención  de CAROLINA KIMBERLI CISNEROS MACHASILLA: Lo que él dice no pasó así, cuando el me revisó donde entran los clientes. Cuando me revisaron nunca me encontraron nada, en el bolso no había absolutamente nada. Me revisaron en el Rio Store, fue la supervisora y  no tenía absolutamente nada.4.7.-  PRUEBAS DEL DENUNCIANTE. Dentro  de las pruebas presentada consta proforma No. 030862 de la Corporación el Rosado S.A. con un valor total de 40.54 dólares, consta disco Cd. De la grabación de fecha 11 de noviembre del 2015, parte policial con las de 20 pastas dental Colgate JR Spider de 75 Ml. QUINTO: NORMAS APLICABLES.- Esto es por el supuesto de hecho determinado como contravención del tipo, establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto se debe establecer los elementos del tipo que relacionen al hecho, para comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad para sancionar este tipo de contravención contra la propiedad preceptuada en el Artículo 209.- acto imputable que es sancionado con una pena privativa de libertad de quince a treinta días. Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supone el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general...” Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es necesario que de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem, lo que también esta preceptuado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la valoración de la prueba demostrando la autenticidad de los elementos probatorios. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio del señor  Fernando David Ramírez Murillo, como fuente de prueba más importantes que tienen para probar su caso no se ha podido probar los hechos ni claramente que se le haya encontrado, aspectos que son tomados en cuenta al momento de evaluar la credibilidad de un testimonio, que se encuentran referidos para acreditar con otros testimonios independientes que apunten en una misma dirección, lo que no fueron presentados. 6.2.- Con toda la documentación presentada, se verifica que la prueba no es eficaz para comprobar el hecho factico denunciado, ya que la misma no consta información levantada,  del usuario, por otra parte no hay pericia ni videos  que acredite y tener valor probatorio. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- Tanto el Código Penal como el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Articulo 209 del Código Orgánico Integral Penal “.- Contravención de Hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario hacer un valoración de los elementos aportados  dentro del proceso, cuyo bien jurídico protegido en el derecho a la propiedad como haber demostrado el ánimo de apropiación de la caso. En  consecuencia la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o pericia para determinar la conducta típica del hecho, por lo tanto, no existe el elemento que determina que se remitieron de los mensajes de textos, por lo tanto, a falta de elementos suficientes para establecer la conducta de Carolina Kimberli Cisneros Machasilla, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve confirma el estado de inocencia de CAROLINA KIMBERLI CISNERO MACHASILLA, cuyo estado y condición obran de autos.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López.- secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-