EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0236
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de diciembre de 2014
Hora: 09h55  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PRIMERA CLASE (Art. 393 Inc. 1 Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VAYAS MERO ANTONIO ADRIAN
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboP. Leonidas Herrera Valarezo. CC. 0703898098: Como lo relata el parte esas son las circunstancias, me ratifico en el contenido del parte policial, porque son la realidad de los hechos, el señor pretendía seguir con el escándalo, cabe indicar que minutos antes ya habíamos ido al lugar y  lo habíamos hecho retirar, pero hizo caso omiso.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, defensor público: Señor Juez, solicito sea excluido como prueba el parte policial de conformidad con el numeral 6 del Art. 454 del COIP. Mi defendido, conforme lo indica el reconocimiento en el certificado médico estaba bajo el efecto del alcohol, y él ha dicho que no se acuerda de nada. Sin embargo si usted decide sancionar a mi defendido pese a que este estaba bajo los efectos del alcohol, solicito se lo sancione con servicio comunitario. Solicito que en sentencia se lo declare inocente y se disponga su inmediata libertad.

Vayas Mero Antonio Adrian.- Yo anoche estaba bien tomado y no me acuerdo de nada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa alega que su defendido no estaba dentro de sus facultades. La exclusión de responsabilidad por estar bajo los efectos del alcohol, es por caso fortuito o fuerza mayor. Los agentes aprehensores quienes han estado aquí presente, se han ratificado en el parte policial. Cabe indicar que en efecto que la contravención se encuentran debidamente probada, la alegación de la defensa carece de sustento probatorio, por lo que al ciudadano que esta siendo juzgado en este acto lo declaro culpable de ser responsable de la contravención establecida en el Art. 393. 4 del COIP, y dispongo la pena de privación de libertad de dos días así como el pago de la multa de 25 % del salario básico unificado del trabajador en general. Se declara concluida la audiencia, la sentencia reducida a escrito se la notificara en lo posterior.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO