VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Vayas Mero Antonio Adrián, así como el Defensor Público Ab. Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 0D24C03-432 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente quien practicó la detención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al infractor Vayas Mero Antonio Adrián y dentro de su intervención supo manifestar. “señor juez Yo anoche estaba bien tomado y no me acuerdo de nada.”. b).-Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del infractor quien manifestó señor juez solicito sea excluido como prueba el parte policial de conformidad con el numeral 6 del Art. 454 del COIP. Mi defendido, conforme lo indica el reconocimiento en el certificado médico estaba bajo el efecto del alcohol, y él ha dicho que no se acuerda de nada. Sin embargo si usted decide sancionar a mi defendido pese a que este estaba bajo los efectos del alcohol, solicito se lo sancione con servicio comunitario. Solicito que en sentencia se lo declare inocente y se disponga su inmediata libertad. c).- Se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cabo Primero Leónidas Herrera Valarezo. Quien Como lo relata el parte esas son las circunstancias, me ratifico en el contenido del parte policial, porque son la realidad de los hechos, el señor pretendía seguir con el escándalo, cabe indicar que minutos antes ya habíamos ido al lugar y  lo habíamos hecho retirar, pero hizo caso omiso. QUINTO.- Escuchados han sido las parte la defensa alega que su defendido no estaba dentro de sus facultades. La exclusión de responsabilidad por estar bajo los efectos del alcohol, es por caso fortuito o fuerza mayor. Los agentes aprehensores quienes han estado aquí presente, se han ratificado en el parte policial. Cabe indicar que en efecto que la contravención se encuentran debidamente probada, la alegación de la defensa carece de sustento probatorio, por lo que al ciudadano que está siendo juzgado en este acto lo declaró culpable de la contravención establecida en el Art. 393. 4 del COIP. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VAYAS MERO ANTONIO ADRIAN, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (2) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Monica Moreira Cedeño, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-