VISTOS: en mérito al sorteo de ley le correspondió a esta judicatura el conocimiento de la presente recusación, planteada contra la Ab Erika Fernanda Medina Aguilera Jueza del Juzgado Tercero de l familia Mujer Niñez y adolescencia de Guayaquil, fojas  5,5 y 7  de autos, consta la demanda de recusación,: SONNIA ELIZABETH LUCERO ALVAREZ. Quien  manifiesta que con fecha 2 de octubre del 2013 a las 18h09, en donde la mencionada jueza avoca conocimiento del expediente no- 0669-2013, existiendo recurso de apelación y de hecho, violando principios constitucionales literales 7 de los art 76 art 83 inciso final al no haber aplicado correctamente el art 426 de la constitución , violando disposiciones del Código Orgánico Art 6,7,23, 25, al haber negado rotundamente  los recursos de apelación y de hecho, presentados oportunamente, y negado a darme la boleta de apremio  por encontrarse en mora en el pago de las pensiones alimenticias, por lo tanto el citado juez, está inmerso en una de las causales de recusación.  ha incurrido en el motivo de recusación prevista en el Art. 856 del Código de  Procedimiento Civil, en armonía  Art 103 numerales 3,4,6.7 y 108  de la ley Orgánica de Función Judicial.  A fjs 34 de los autos consta la calificación de la demanda. A foja 35, consta la citación realizadacon fecha 14 de mayo del 2014 a las 11h12. A la Ab Erika Medina Aguilera, jueza del Juzgado tercero de la niñez, fijándose para ello el término de 24 horas habiendo expuesto el demandado su argumento. fjs36, de los autos con  fecha 15 de mayo del 2014 a las 10h15; A fojas 83 consta la providencia donde este operador de justicia dispone la apertura del termino de prueba, dentro del término de ley la parte actora comparece y reproduce todos la documentación que adjuntara en la demanda, así como los fundamentos de hecho y de derecho, así como los escritos de fecha 5 de mayo 2014;  Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez Duodécimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente demanda de recusación.- SEGUNDO: Que se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo que se declara la validez del proceso  la  parte demandada  fue citada   en  legal y debida forma, por lo que ha tenido derecho a la legítima defensa, consta en el expediente el comprobante de transacción en la cuenta 0750006-B de las tasas judiciales distrito de Guayas en la cual el recurrente a consignado $2.40 dólares a foja 4 de autos, por lo que se ha cumplido todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El servidor público judicial recusada Ab Erika Medina Aguilera , fue citada legalmente conforme consta en fojas 35 de autos, y  presento el correspondiente informe, argumentando con fundamentos de hecho y de derecho, según consta a fojas 36 de autos, con sus respectivos anexos con los cuales se  opone a la recusación; CUARTO: La ab Erika Median , se opone a la presente recusación, manifestando que a folio 557 porque es improcedente lo solicitado por la actora la indexación, y la revocatoria del auto de suspensión.- no procedía el apremio en razón que el demandado ya había cancelado las pensiones alimenticia, que todas las peticiones de la actora han sido atendidas; QUINTO.- Es facultad del suscrito Juez Duodécimo de la Niñez y Adolescencia,  decidir respecto de la presente recusación, y para emitir un pronunciamiento debe necesariamente entrar a estudiar a fondo el asunto debatido. Para resolver se considera: a) Es un derecho lícito de los litigantes recusar a los jueces, de conformidad con lo que dispone el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil; b) que el derecho de la parte actora para proponer recusación es legítimo, en tal virtud, el proceso es válido; c). vista de la teoría general del derecho, que el servidor público puede ser recusado, en el presente caso la actora invoca el art 856 del código de procedimiento civil,  disposiciones constitucionales y las del código orgánico de la función judicial, a fjs 5,6,7,84,8586 y 87 de los autos, puesto que, el proceso es el conjunto de actos recíprocamente coordinados, con atención a las alegaciones de las partes, tendientes a fundamentar sus pretensiones y demostrar la verdad procesal; el recurrido manifiesta que, no cabe la recusación planteada, en razón que todas las peticiones de la parte actora fueron atendidas y el proceso ha sido despacho dentro de los términos legales.- Este operador de justicia, no tiene que analizar, si la jueza violo o no disposiciones constitucionales , o si sus providencias fueron legales o ilegales, legitimas o ilegitimas, pertinentes o impertinentes, si tenía esté, competencia o no para obrar, lo que debe analizar es, si la presente recusación,  se adecua o no, a una de las causales, citada como sustento, prevista en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. La vulneración de los derechos al debido proceso, genera desconfianza sobre la administración de justicia, y para ello debe haber una conducta reflexiva por parte de los jueces que debemos ejercer un control, sobre las pretensiones de las partes, con la finalidad de suministrar garantías. El debido proceso, es una parte de la tutela judicial efectiva, es una de las garantías obrantes en el derecho constitucional, así como la motivación, que es un componente intelectual, valorativo, crítico y lógico en la que se apoya el juez para su resolución, por consiguiente, el alegato presentado por el demandado, hace relación, que si atendió en su oportunidad, las peticiones de la parte actora; d) De conformidad con los argumentos del recurrente, en su demanda, en ninguna parte manifiesta que sus peticiones no han sido proveído dentro del triple del tiempo señalado por la ley, por lo que el recusado, habría incurrido en la causa de mora en el despacho, que le era pertinente atender, y que, según el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, opera la recusación, situación que ha sido desvirtuado por el recusado, tanto en la contestación a la demanda, en el periodo de prueba respectiva la parte actora se ha reafirmado en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, por lo que, no vario la situación jurídica en el presente expediente, la doctrina, como la jurisprudencia establecen que las partes no pueden escoger sus jueces, el legislador ha querido que la función jurisdiccional no se ejerza bajo el influjo de pasiones, de interés o de afectos que puedan afectar el criterio del funcionario respectivo, restándole imparcialidad e independencia y por ello, ha establecido normas tendientes a evitar que el juez o magistrado tenga que decidir, a pesar de hallarse en esa situación, incómoda para él y posiblemente de desconfianza para alguna de las partes. De los documentos adjuntados, no aparece, mora en el despacho del proceso, ni violaciones;  las normas constitucionales se aplicaran en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la constitución, los litigantes en sus actuaciones procesales reveladas en el expedientes no se nota que actuaciones improcedentes, impertinentes, incongruentes y violatorios a los derechos.,  sin más análisis y con estos antecedentes, el suscrito JUEZ DUODECIMO DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DEL GUAYAS, Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la República: declara sin lugar la demanda de recusación presentada por LUCERO ALVAREZ SONIA ELIZABETH, contra el  ab Erika Fernanda Medina Aguilera, por no ser ajustados a derecho los cargos realizados." y que continúe  en el conocimiento de la causa 0669-2013, ofíciese en tal sentido al señor juez que conoce en la actualidad el mencionado expediente, acue en calidad de secretario encargado, nel Ab Eduardo Gallardo Gallo.- cúmplase con la disposición del  Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, actue en calidad de secretario el Ab Eduardo Gallardo Gallo.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.