Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 09h54, VISTOS: El señor  Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, juez titular, Juez de la Unidad Judicial  Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil,  a los 12 días  del mes de febrero del  2019, a las 09H12, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado   JOSUE STEVEN GUERRERO DOMINGUEZ, por considerarlo autor del delito, Robo  tipificado y reprimido en el artículo 189, primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42.1literal a) ibidem. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 29 de marzo 2019,  a las  14H00, siendo suspendida y luego reinstalada el día 18  de abril del 2019, alas 08H00, con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Alba Rocio Alvarez Rodriguez , Juez Ponente;  la Doctora Narcisa Rosado Bonilla   y  el Dr. Edwin Logroño Varela; el  Fiscal Ab. Joffre Alcibíades González Mora, el procesado JOSUE STEVEN GUERRERO DOMINGUEZ, acompañado de su abogado defensor Manuel Cruz López; y la secretaria del  Tribunal Ab. Monica Jaramillo León ; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.   TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada del hecho punible,  es la siguiente: El presente hecho ocurrido el día jueves 15 de noviembre del 2018, siendo aproximadamente las 19 horas 30 en circunstancias en que el ciudadano César David Casadiego Suarez, con otras personas se transportaba en un vehículo de transporte urbano es decir en un colectivo de la línea 61 por las calles Gómez Rendón y la 31 ava,  aproximadamente subieron de forma intempestiva al mencionado bus dos ciudadanos en ese momento inidentificados quiénes con arma de fuego en mano procedieron a intimidar  a los pasajeros qué se transportaban en el bus, uno procedió a intimidar al chofer mientras que el otro lo intimidaba a los pasajeros específicamente acercándose al ciudadano que posteriormente ha sido identificado como JOSUÉ STEVEN GUERRERO DOMÍNGUEZ,  quién con un arma de fuego tipo revólver intimidó específicamente al señor CÉSAR DAVID CASADIEGO SUAREZ,  ciudadano de nacionalidad venezolana qué se transportaba en ese momento en el bus despojándolo de su teléfono celular y la cantidad de $60,  así también fue intimidado el pasajero que iba junto a él, de nombres KEVIN ZAPATA quien también le robaron un teléfono hecho que en lo cual los dos ciudadanos que habían ingresado armados proceden a bajarse del bus y comienzan a correr en esa circunstancia aparece la policía que custodian por el sector y se percatan que estas personas corrían y atrás seguían  diciendo la gente cójanlo cójanlo, por lo que la policía también procede a seguirlos y en la persecución logran visualizar que mientras ellos corrían llevaban un arma de fuego en su mano derecha específicamente una persona que logra ingresar a un domicilio cómo se encontraba en delito flagrante la policía ingresa al domicilio y neutraliza al ciudadano GUERRERO DOMÍNGUEZ JOSUÉ STEVEN, una vez neutralizado se le quita el arma de fuego que tenía en su poder en la mano derecha, acto seguido se procede a sacarlo  del domicilio en ese momento fue  reconocido plenamente por los hoy afectados, inmediatamente procede a su aprehensión sin antes proceder a leerle sus derechos constitucionales y siendo trasladado hasta la autoridad competente es preciso mencionar que el ciudadano fue plenamente reconocido por las víctimas en ese momento y la policía como tal le encontró un arma de fuego que tenía en su poder que lo hace constar como evidencia este hecho fue establecido durante la investigación que determina que la fiscalía sustente una acusación fiscal que nos permita estar en esta audiencia durante la misma vamos a probar con los testimonios probatorios que presentaré  oportunamente. En su alegato de apertura el abogado defensor dijo: Dentro de la teoría del caso como abogado defensor del ciudadano  presente debo manifestar que él no es autor,  no es cómplice,  ni encubridor de ningún delito, quiero dejar bien claro esa arma que consta como supuesta evidencia dentro del expediente que tienen su despacho no es de él, se la puso el policía que en su debida oportunidad tengo entendido que ha de venir a rendir versión, a pedir  perdón,  declaración que el amenazaba a mi cliente, que él decía con esto te voy a pegar, con esto te vas a la cárcel porque no le da lo que le estaba pidiendo, dinero, entonces  lo acusó con eso y le puso el arma el arma no es de él porque a él lo cogieron no es corriendo ni que lo sometieron cuando pasó la policía,  ni se bajó del bus,  no, a él lo cogieron en su casa, ebrio y vomitando porque él estaba desde un día antes de que lo detengan estaba bebiendo en la puerta de su casa con parientes y familiares, entonces cuando lo fueron a sacar de su casa, no podía ni pararse, lo cogieron y lo tiraron en la camioneta.  Que se tome en consideración importante que el supuesto señor que presentó la denuncia CÉSAR DAVID CASADIEGO SUÁREZ,  cuando se le mostró la foto grande que le tomaron con un celular se asustó. La familia fue a buscarlo al lugar del domicilio  y al lugar del trabajo, los datos fueron proporcionados por la propia Fiscalía eso significa que los fueron a buscar y lo encontraron  y le dijeron señor a usted se le ha cometido en perjuicio de parte de este señor, y lo quedan viendo y él dice yo a este señor ni lo conozco, y lo que es más lo llevaron a la penitenciaría pero como no se puede ingresar así nomás y lo sacaron el detenido  y el denunciante voluntariamente no  llegó   a ningún arreglo porque no quería ni celular,  ni que le pague ni nada el señor denunciante y supuesta víctima no quería nada porque no era la persona que le había robado entonces él dijo, lo que yo puedo hacer es presentarme  a la autoridad, ósea que era de haberlo traído pero no quiso venir porque él dijo que tenía que viajar a Venezuela, pero si lo acompañó la familia ante  un notario reconoció las firmas y solamente la parte primordial hago saber, aquí  tengo yo una copia del original que consta en el expediente señorita presidente dice. “ Ante mi, notaria (0) Ab. Julia Curipallo Guzman, de la Notaria Sexagésima Séptima del Canton Guayaquil. comparece el señor CÉSAR DAVID CASADIEGO SUÁREZ,  que es el denunciante y supuesta víctima mayor de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil provincia del Guayas portador de la cédula 17328648,  de nacionalidad Venezolana en calidad de declarante mayor de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien declara que las firmas constantes en el documento que antecede  y son las suyas las mismas  que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Adjuntó un desistimiento de cargo a  favor JOSUÉ STEVEN GUERRERO DOMÍNGUEZ,  que hace el denunciante César DAVID CASADIEGO SUÁREZ y supuesta víctima del robo de celular y que expresamente dicen lo siguiente, yo CÉSAR DAVID CASADIEGO SUÁREZ con cédula ciudadanía 17328646,  manifiesto de manera libre y voluntaria que desisto de los cargos propuestos en contra de  JOSUÉ STEVEN GUERRERO DOMÍNGUEZ,  como autor del delito de robo (celular) en razón de que la policía me dijo que la  policía que lo acusara para que tenga validez mi denuncia y luego que lo he visto personalmente no se trata de a persona que me robó  ES EL OTRO. QUE NO PUDIERN DETENER Y SE FUGÓ Y naturalmente no pudo ser apresado que es la persona que acuse en mi denuncia y que no tengo nada que reclamarle en presente, ni futuro al ciudadano JOSUE STEVN GUERRRO DOMINGUEZ porque es una equivocación y solicito se me sepa perdonar y disculpar.  Por lo que  mi defendido que  está  presente el señor Josué Steven Guerrero Domínguez, no es autor, cómplice o encubridor de ningún delito peor tener responsabilidad de esto nunca en su vida consta en el expediente no tener antecedentes policiales y judiciales de ninguna naturaleza. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 4.1).- 1.-Testimonio de Policía Vicente Flamel Jaramillo Cantos (agente aprehensor) quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio DIJO.- Es mi firma en la que consta en el parte que se demuestra. Encontrándonos como circulación  a la altura de la calle 32 en Maldonado se logró visualizar a un individuo qué iba a precipitada carrera atrás del individuo varias personas gritando cójanlo, cójanlo, ladrón. Se procedió a  iniciar una persecución ininterrumpida por lo cual nos damos cuenta que el individuo en la mano derecha portaba un arma de fuego,  se ingresó al domicilio del ciudadano por lo cual encontrándonos como delito flagrante procedimos a  ingresar a la vivienda, asimismo se pudo verbalizar y neutralizar la acción pudiéndolo sacar del domicilio al ciudadano quitándole lo que es el arma de fuego, alrededor de unas 3 personas corrían atrás del ciudadano y alrededor habían personas que estaban allí, la cual fue plenamente reconocida por los señores que pusieron la denuncia, en el momento que nosotros lo aprendimos el había  ingresado al domicilio, nosotros ingresamos porque se encontraba en lo que es flagrancia, le encontramos un arma de fuego en la mano derecha, hubieron personas que lo identificaron denunciantes uno de nacionalidad venezolana manifestaba que el señor lo había asaltado en la línea de transporte le había robado un teléfono celular, realicé   el procedimiento con mi señor jefe de patrulla que se encuentra en esta sala. Al contra interrogatorio de la defensa manifestó: Tengo 23 años de edad y   2 años de policía no dan felicitaciones públicas en caso de que el servidor policial proceda con el trámite respectivo no lo cogimos de ninguna cama al procesado, él se metió en un domicilio en la que desconozco  la casa de él, se procedió a ingresar porque se encontraba en delito flagrante, yo tengo conocimiento que al señor se lo sacó, se lo subió en una patrulla, a un auto no fue ninguna camioneta, no había otros detenidos en el UPC y no es verdad que yo le puse el arma a él, no le exhibe en el UPC el arma al señor procesado, ya que el procedimiento fue totalmente profesional, en el momento de hacer el parte, se examinó y se lo trasladó hasta las Bodegas de la Policía Judicial, y en ningún momento se le mostró ningún arma. Cómo aclaración el tribunal. - En el momento colaboró el caballero en el UPC, estaba el denunciante que lo reconoció plenamente, el denunciante dijo que él había apuntado por la parte de atrás en la línea de transporte incluso el señor que fue afectado puso la denuncia en este caso no sé por qué razón no se encuentra ya que no depende de nosotros, cuando ingresamos al domicilio encontramos el arma en su mano derecha, mientras patrullábamos observamos que él iba corriendo. 2.-Testimonio del Policía  Edwin Dónovan   Villota Espinoza, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio DIJO.- Aquella noche nos encontrábamos por la calle 32 y Maldonado, por lo cual nosotros fuimos alertados por los ciudadanos, que decían con voz alta, cójanlo cójanlo, en la cual nosotros hicimos caso y nos alertamos, vimos al ciudadano que hoy en día está aquí que salió corriendo en la que llevaba en su mano derecha un arma de fuego por la cual lo perseguimos, llegamos a un domicilio  y el ingresó, como es un delito flagrante procedimos a entrar a la casa, verbalizando con el ciudadano que colabore, y colaboró, procedimos a desarmarlo y neutralizar ya que se encontraba con el arma de fuego, había una que otra persona en el lugar, tal vez eran familiares qué decían  que no lo llevemos,  hice la aprehensión con compañeros de la misma función, en la esquina estaban las personas, había un denunciante hasta llevarlo al UPC, el denunciante lo reconoció plenamente pudimos identificar plenamente a la persona que aprendimos que se encuentran esta sala. Al contrainterrogatorio manifestó. - Procedimos a sacarlo del domicilio a desarmarlo y neutralizarlo cómo era delito flagrante, estaba en sus cabales para que haya corrido de esa manera. En la mano derecha tenía un arma de fuego cuando venía corriendo y cuando entró al domicilio, adentro se lo pudo neutralizar, no me di cuenta si tenía aliento a licor. Cómo aclaración al tribunal: El señor no nos dio los nombres ni apellidos. Cesar David Casadiego Suarez él es el denunciante. 3.-Testimonio de sargento primero de policía segundo Isaías Lema Aguagaño, (informe investigativo).- Es mi firma la que consta en el mencionado documento, y es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Se procedió a realizar los trabajos investigativos, se realizó las entrevistas al señor cabo segundo de Policía Gonzaga David, quien manifestó que se ratificaba en el parte policial, igualmente para tratar de receptar la versión de la persona denunciante del sistema de la Policía Nacional, se obtuvo el número telefónico entonces se realizó una llamada a ese número telefónico en dónde me entrevisté con el ciudadano Kevin Zapata denunciante, que indicó que por motivos de trabajo no podía acercarse a rendir su versión, pero indicó que lo reconocía plenamente al ciudadano que había sido aprehendido el día de los hechos el señor Guerrero Domínguez Josué,  la persona que había sido causante de los hechos. Además de la persona que portaba el arma de fuego con cuáles había intimidado a todas las personas que habían estado en la reunión familiar que se había estado dando en la calle Pedro Vicente Maldonado y callejón 32 con esa información me trasladé hasta la calle Pedro Vicente Maldonado en donde, efectivamente se pudo constatar que existe lugar. Se adjunta una fotografía referencial al informe en virtud de que los agentes aprehensores ellos pueden señalar el lugar específico donde procedieron a la aprehensión del ciudadano. Dentro del sistema de la Policía Nacional se verificó el historial de detenciones del ciudadano Guerrero Domínguez Josué Steven el mismo que a la fecha no presentaba ningún incidente, se le receptó la versión ciudadano aprehendido Domínguez Josué, igualmente le cité al departamento de criminalística y realizó  la pericia correspondiente de balística, el arma de fuego que consta como indicio la misma que se encuentra ingresada mediante cadena de custodia el parte de aprehensión. Se le adjunta el oficio que envía la  Fiscalía, el parte policial que me pone la vista es el mismo parte que consta el arma de fuego que se hace referencia en la cadena de custodia, la calle Maldonado y callejón 32 en la que el ciudadano Guerrero Domínguez Josué Steven había estado portando el arma de fuego había intimidado las personas que habían estado en una reunión familiar que se estaba desarrollando en el exterior del inmueble, consta en la fotografía referencial del lugar de los hechos, nunca me entrevisté con ciudadano César Casadiego Suarez, aquí en el parte de detención dice que unos ciudadanos  estaban gritando cójanlo, el señor Kevin Zapata estaba en la reunión en el exterior de domicilio. Al contrainterrogatorio de la defensa manifestó: Nosotros como agentes investigadores no podemos entrevistarnos con el procesado, en ningún caso podemos eso se delega a la fiscalía en ningún momento es nombrado que el ciudadano estaba bebiendo sólo se constató que existe el lugar de los hechos, no hago referencia en el informe policial de ninguna de esa situación. Me entrevisté con el señor Kevin Zapata el denunciante. 4.-Testimonio de cabo primero de policía Edgar Geovanny Guamán Albán (Ingreso de evidencias).-Procedí a recibir el arma de fuego para quedar ingresada como evidencia en la bodega de la policía judicial, recibí un arma de fuego,  tipo revolver de fabricación artesanal,  color plateado con cachas de plástico de color negro, y 2 cartuchos calibre 38, los cartuchos no están percutidos. Al contrainterrogatorio de la defensa manifestó.- Los dos cartuchos fueron ingresados sin percutir.  5.-Testimonio de Policía Víctor Hugo Acosta Recalde.- Yo realicé  aquella pericia a petición de la fiscalía de patrimonio ciudadano en el cual enviaron un oficio en el que indican que se realiza el reconocimiento de evidencias para dicha diligencia fue necesario trasladarme hasta las Bodegas de la policía judicial Portete,  tomando contacto con el señor Sargento segundo de policía Walter Gallegos,  el mismo que se encontraba de bodeguero de turno para realizar dicha pericia representa la evidencia con el código de ingreso 447 por lo que a continuación se detalla los siguiente un arma de fuego tipo revolver con signo de oxidación en su estructura con su empuñadura de plástico de color negro también posee un grabado en el cañón que dice lee cal .38  De igual forma también  fueron realizadas la fijación de  2 cartuchos calibre .38 sin percutir luego de haber realizado dicha pericia las evidencias fueron devueltas a su custodio con su respectiva cadena de custodia en conclusión la evidencia existe y se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial de Portete. 6.-Testimonio de cabo primero de policía Edison Fernando Cuñas Lamilla (informe pericial balístico).- Es mi firma la que consta en el mencionado documento. Es un informe pericial balístico que se realizó de las Bodegas de la Policía Judicial de Portete mediante cadena de custodia 447, del 16 de noviembre del 2018 entregado por el señor cabo primero de Policía Guamán Albán Edgar,  el mismo que me presentó  un arma de fuego tipo revolver sin marca, sin numeración calibre punto 38 de fabricación artesanal  con cachas de plástico,  de color negro 2 cartuchos calibre .38 Las operaciones realizadas se hizo la descripción técnica de la arma de fuego tipo revolver el mismo que es un arma de fuego portátil, de Puño orden del revólver género de repetición calibre .38,  no presenta numeración, presenta micro rayado la capacidad de carga de cartuchos empuñadura de plástico, color negro de fabricación artesanal la misma que presenta un grabado en el costado derecho sobre la estructura metálica en el cañón  se lee cal 38, se hizo la identificación técnica de los cartuchos son de calibre 38 altura 3,8 cm, cuerpo cilíndrico, cabeza punta redonda, fulminante central presentan los grabados en sus culotes que se leen “R-P38SPL” Y 2G.F.L 38 SPECIAL”. Posteriormente  al  arma de fuego se realizó lo que es la prueba  de determinación de elementos de nitratos en el interior del cañón tomadas mediante hisopados de algodón  se aplicó los reactivos datos positivos en el análisis ópticos en el estado de conservación del  arma de fuego se encuentra  en regular estado de conservación el funcionamiento mecánico el arma de fuego presenta todos sus mecanismos completos.. Al tenor de lo que establecen los artículos 499,615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal como prueba documental la fiscalía presentó: 1.- El Parte informativo de aprehensión del ciudadano Guerrero Domínguez Josué Steven, de fecha 15 de noviembre 2018, suscrito por David Mauricio GonzagaSabando   y anexa al comprobante de ingreso de un arma de fuego. 2.- La versión de  que dio durante la instrucción fiscal y que fue judicializada en esta audiencia el policía Jaramillo Cantos Vicente. 3.- Informe de investigaciones elaborado por el Sargento Primero de Policía Isaías Lema Aguagaño,  4.- El Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el señor cabo primero de policía Víctor Acosta Recalde,  de la evidencia esto es un revólver calibre .38. 5.- El  Informe pericial balístico elaborado por la criminalística Edison Fernando Cuñas La Milla. Objeción de la prueba: La defensa respecto a la prueba documental presentada por fiscalía objetó  el parte policial detención que se me ha puesto la vista, lo estoy  impugnando porque esto no corresponde a él, que ya se le dará a conocer con testigos de qué está arma  le fue puesta, cuando estaba en el  CDP,  qué fue detenido privado de su libertad en su domicilio completamente ebrio sin poderse parar porque estuvo bebiendo. QUINTO:- Como prueba de la defensa presenta los siguientes testigos. 1.- TESTIMONIO DE ROSA CONSUELO MACÍAS CASTILLO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio DIJO- El día 14 de noviembre del 2018 estuve tomando con el señor Joshua Guerrero,  casi desde las 7 u  8 de la noche hasta el próximo día jueves 15 de noviembre, luego me fui a dormir como a las 5 de la mañana el seguía tomando con otro amigo más de ahí. Yo me levanté como a las 3-4  de la tarde otra vez y él me insistió que siga tomando me senté a tomar con él de ahí él ya se me quedó dormido como hasta las 5 de la tarde, ya él se me estaba quedando dormido como yo estaba tomando fotos de amigos más el otro amigo lo cogió y lo llevó a la parte de arriba  del departamento de nosotros en la casa, estábamos bebiendo afuera del portal de la casa todos vivimos en la parte de arriba, cuando ya no podía  beber lo subió otro amigo más que estaba  con nosotros lo dejo en el cuarto de mi sobrino  ya dormido  y él estaba en estado etílico estaba tan borracho mareado  que no se podía mover no se podía parar lo llevó  casi cargado. La puerta de afuera del portal estaba cerrada y la contrapuerta también yo estaba en la parte de afuera cuando el policía quiso ingresar y yo le puse la mano para que regresará entonces me dijo que ahí se había metido dos ladrones, entonces le digo que como si se ha metido y forcejeo conmigo y un policía cogió y se trepó la baranda de los barrotes hacia la parte de arriba y el otro me forcejeo tiró la puerta y ahí ingresó a  la parte de arriba con nosotros y de ahí revisaron todos los cuartos y mi sobrino estaba dormido en el cuarto de él y que tumbaron todas las puertas de los cuartos después ingresaron varios policías más a seguir tomando ya habían ingresado cuarto de él y dijeron que no que no era, ingresaron al otro cuarto donde mi hijo estaba solo vistiéndose un niño de 8 años le abrieron la puerta y le dije que no ahora porque mi niño recién estaba vistiendo el niño asustado y todo abrió la puerta revisó todo y tampoco encontraron cómo era el único varón que estaba en la casa y estaba durmiendo entonces dijeron que quizás él era, de ahí lo viraron  con fuerza porque estaba boca abajo dormido decía que él era el ladrón que supuestamente se había  ingresado aquí a la casa entonces le decíamos que él no era, que él estaba borracho, entonces varios policías más lo viraron del otro lado y dijeron este es,  los forcejearon a bajarlo en la cama lo tiraron de la cama y a golpearlo forcejeamos con los policías a qué no se lo lleven y ellos decían que lo están bajando pero al braveo pisoteándole las manos con las botas iconos toletes en las manos para que no los sigan arrastrando en eso chisguetearon un poco de gas  que nosotros nos cayó gas y nos insultaron los policías,  porque mi hija y yo forcejeamos con los policías, tiene las huellas como lo habían golpeado y en los pies como le habían pegado, cuando  lo detuvieron  no encontraron ninguna arma en la cama porque él estaba acostado en bermuda sin camiseta y zapatos,  oliendo alcohol y a vómito porque ni siquiera se lavó cuando vomitó. Al contra examen de fiscalía manifestó.-  Mi domicilio está ubicado en 32 y Maldonado en el mismo domicilio habita el ciudadano detenido ese día las 22 horas me encontraba afuera de mi casa,  el chico ya no estaba en casa ya se lo haya llevado preso, decían que en mi casa se había metido dos personas que venían robando supuestamente yo no lo he visto los  señores que ingresaron a mi casa solamente mi sobrina está en mi casa a mi casa no entra nadie, no lo vi al señor César Casadiego Suárez cuando llegó a identificar, si nos enteramos por medio de la gente que murmuraba lo mismo de un robo en un bus que habían robado en la buseta, cuando llegaron los policías querían ingresar porque se había metido dos delincuentes con cuchillos y armas de fuego, entonces ellos querían ingresar a la fuerza por eso yo le sostuve la puerta principal para que no ingresaron otros policías se tiraron por la parte de la banana y de ahí otra vez ya ingresaron a la parte de arriba a tirar las puertas y a sacar al chico que decían que supuestamente era el, el día 15 estaba tomando con otra persona era un amigo más de más allá  de la casa de nosotros, se llama Giovanni Josué Ávalos él no se encontraba ahí cuando llegó la policía ya se había retirado su casa Giovanni estuvo con nosotros lo dejo ya durmiendo al chico lo subió le dije que me haga el favor de subirlo porque yo no lo podía y como él estaba tan bien mareado él se fue para su casa no existen armas de fuego en mi casa. 2.-TESTIMONIO DE VÍCTOR RAFAEL ARIAS VEDON, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO DIJO.- Conozco al señor procesado José Steven Guerrero Domínguez lo conozco desde hace mucho tiempo prácticamente desde que nació me reúno con los padres ellos son contemporáneos a mi juventud lo conozco desde muy chiquito siempre lo he visto estudiando trabajando en las ventas en el estadio con el papá y con la abuelito que ya falleció, yo lo he visto la normal de toda juventud con los jóvenes del barrio  jugando pelota saliendo a trotar juegos de billar nada más. Al contra examen que le formula la fiscalía manifestó: El día del suceso que fue el 15 de noviembre que fue la aprehensión de 7 a 7:30. Yo hace una hora había llegado de mis actividades laborales y salí al balcón y del balcón yo divisé que entró al domicilio de este joven una persona siendo perseguida por las autoridades al rato ya vi que qué se sumaron más motorizados se adicionó también un patrullero se introdujeron al domicilio y lo que me sorprendió es que no sacaron  al que yo vi Si no sacaron a este joven, Mi domicilio es en la 32 y la Maldonado diagonal a donde vive el joven 60 metros más o menos, traté de bajar pero no se pudo debido al evento no se pudo no dejaron la fuerza pública que se acerque nadie lo que sí vi a los familiares es que hicieron videos ,a la persona que vi si se notaba que llevaba algo, no divisé   si era un arma blanca un revolver, nunca ha rendido un testimonio ante el tribunal porque no me presto para cosas hoy porque realmente yo vi vengo a dar la versión que vi. 3.-TESTIMONIO DE GIOVANNI JOSUÉ  DÁVALOS ERAS.- QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO DIJO:  Me encontraba viviendo con él en la parte de afuera,  soy el novio de la prima de él, yo me encontraba con el afuera estuvimos bebiendo llegué de mi trabajo a las 4 de la tarde me estacioné con él nos quedamos amanecidos al día siguiente yo tuve que descansar porque estaba muy cansado me fui a descansar y me levanté como al mediodía a seguir acompañando a caer ahí nos quedamos como hasta las 5:00,  me acuerdo que a las 5:30 lo subí lo subí a su cuarto y lo dejé descansando estaba supe mareado, estaba vomitando estaba ahí me quedo unos minutos más y me fui para mi casa,  lo  ayudé  para llevarlo  a la cama porque estaba bien mareado lo ayudé  estaba vomitando estaba bien mal yo lo tuve que ayudar porque yo era el único hombre yo le ayude y lo deja acostado, nosotros estábamos tomando trago fuerte combinamos algunos tragos probamos trago fuerte whisky algunas cosas tomamos él estaba conmigo,  lo dejé en la cama  y  salí me fui y  lo dejé tranquilamente acostado, no me encontraba cuando vino la policía yo lo dejé acostado, me  quedé unos minutos más yo no vivía y yo tuve que irme a mi casa y lo dejé acostado a él ahí. Al contrainterrogatorio que le formula la fiscalía dijo.  Era un día miércoles 13 que nos pusimos a tomar y el día jueves 14 lo cogieron de 7 a 7:30 más o menos yo trabajo con un tío medio tiempo en la 35 y Augusto González tiene una tienda yo soy perchero, ese día sí trabajé medio tiempo, al siguiente día no trabaje esta mareado me sentía muy mal, del día siguiente me quedé como hasta las 5:30 a 6, me quedé hasta las 6 de la mañana claro me fui a descansar mi descanso un rato y me levanté al mediodía y como yo vi que todavía estaban tomando me acerqué un rato me senté a compartir un rato más estaba tomando mi suegra,   un amigo más y mi persona ,  me enteré cuando regresé  a verla a mi chica y me enteré qué había pasado todo eso que se había metido a la policía y que lo habían cogido  a Josué que dicen que venía robando. 4.-TESTIMONIO DE PROCESADO JOSUÉ STEVEN GUERRERO DOMÍNGUEZ, ecuatoriano, 0956809149, 19 años, soltero, domiciliado en la 32 y Maldonado, comerciante, de educación primaria.- El día del suceso yo estaba ebrio el día 14 estaba completamente ebrio, me achacan de un robo que no he hecho, tras eso ese policía me estropea yo le digo que yo no soy,   que estoy ebrio le digo que me traigan al supuesto que le robaron ese ratito tráigamelo al señor que yo le robaba y me dijo el policía silencio que yo te pego yo llamaba a mí familiares porque me estaban estropeando y sin hacer nada tras eso el policía se me reía,  le digo mi sub  no me haga esa maldad que tengo que irme a otro lado, no me hagas la maldad le digo,  tras eso  o que no te haga nada,  mira con que te vas el saca una arma del chaleco y me dice mira con qué te vas incluso antes de eso le dice a su mujer que la espere que ya se va porque ya se iba libre decía él yo no sé en qué son le decía eso,  yo le decía mi sub  no me haga  esa maldad no sea así yo no soy nada yo estoy borracho cómo voy a  robar sin zapatos tras eso borracho estoy completamente borracho no me haga esa maldad y él se me reía quería su feriado yo no sé en qué plano dijo creo que a ellos porque con un preso  a ellos le dan su libertad se me reía, se iban ya libres le dice a su mujer ese es mi versión esa arma era de otra persona yo le decía a los policías porque habían dos  detenidos al mismo en el UPC,  donde estaba yo estaban los dos presos esposados y yo le decía que me traigan a las personas a las víctimas que me las traigan que yo no le he robado porque saben que yo no  he robado  y él le decía algo los presos que le dé una firma para que ellos se vayan libres porque él me quería hacer la maldad porque él se quería ir libre y de ahí le sacaron solo firmaron y él estaba en el escrito, el policía me dijo mira con que te vas pero gracias a Dios que yo no toque esa arma le dije que me den las huellas porque yo no he hecho nada él se me reía y me decía cállate por allá incluso me metí un caso que todavía tengo chibolo porque era un motorizado tenía brackets ese policía, él le decía a su mujer que le esperé ahí que ya se iba libre el llamó por teléfono que la espere que ya se iba que le espere una media hora que ya se iba.   Al contraexamen de la defensa manifestó.- yo vi esa arma con el policía se la sacó del chaleco antibalas y me decía mira con que te vas ahí la vi nomás desde ahí ni siquiera la he tocado nada ni siquiera la he visto en mi vida esa pistola, el día 20 de noviembre a las 8:40 me encontraba descansando estaba ebrio en mi dormitorio en mi cuarto yo me encontraba en la casa con mis tías con mi familiares yo no vi cuando llegó  la policía yo estaba dormido ebria mi cuarto yo  sentí no más cuando me dice tú eres me dices párate, yo soy de que le decía tú eres el que robaste él me pegaba me echaban gas, no llegó ningún denunciante porque yo le decía que me traigan al abogado porque me estaban llevando detenida y le decía el policía que porque me hacen eso y que si yo he robado que me traigan a la víctima al que le robaron pero no me trajeron a nadie estaban esos dos presos ahí y el policía escribir en su computadora, yo estaba solo en mi dormitorio ya estaban mis tíos cuando ya me cogieron me estaban ayudando como todo familiar. No estuve en ningún lugar estaba en mi domicilio bebiendo. Como prueba de la defensa del procesado presento los siguientes documentos: 1.-El Parte informativo de aprehensión del ciudadano Guerrero Domínguez Josué Steven de fecha 15 de noviembre 2018  y  anexa al comprobante de ingreso de un arma de fuego 2.- La versión que dio durante la instrucción fiscal y que fue judicializada en esta audiencia del policía Jaramillo cantos Vicente 3.- El informe de investigaciones elaborado por el sargento primero de policía lemas segundo el mismo que estuvo acá Dando su testimonio respecto a las diligencias practicadas en su intervención 4.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el señor cabo primero de policía Víctor Acosta Recalde de criminalística mismo que ya comparecido donde informó respecto a al reconocimiento de la evidencia esto es un revólver calibre .38 5.- informe pericial balístico elaborado por la criminalística Edison Fernando Cuñas La milla. La Fiscalía respecto a la prueba documental una  observación que en la petición de no acusar al ciudadano al manifestarse a la denuncia encabeza el escrito el propio procesado y más abajo es donde hace constar el señor  denunciante aquello  pero si se menciona en el encabezamiento habla de que quien presenta el escrito es el propio procesado y más abajo ya aparece el nombre del denunciante manifestando que efectivamente desiste de cargo propuesto en contra de mencionado ciudadano en razón de que la policía le dijo que lo acusara  en razón de que tenga valides de la denuncia  no es la persona que me robó el otro que no pudieron detener  SEXTO.-  En su alegato de clausura el Fiscal expuso: Cuando expuse la teoría del caso manifesté que iba a sustentar una acusación que la iba a probar en esta audiencia y efectivamente así ha sido mencionado que aquel día 15 de noviembre 2018 aproximadamente  a las 20h40 cuando la policía transitaba en sus labores diarias por el sector de  la Portete en circulación normal  a la altura de las calles 22 y Maldonado ellos pudieron percatarse que avanzaba en precipitada carrera un ciudadano que la gente lo seguía y que la gente decía cójanlo, ante esa situación la policía toma el procedimiento y se percatan que la persona que corría llevaba en su mano derecha un arma de fuego a simple vista plateada ingresó a un domicilio entonces la policía como estaba en  delito flagrante también ingreso atrás de él procediendo a desarmar y neutralizar al ciudadano identificado como Guerrero Domínguez Josué Steven encontrándole en su mano derecha el arma de fuego y que posteriormente ha venido el ciudadano César David Casadiego Suárez conjuntamente con el ciudadano Kevin Zapata y reconocen a la persona como una de las personas que había intervenido en el robo de sus pertenencias en este caso de un teléfono entonces esta teoría del caso fue convalidada en esta audiencia con el testimonio que dio que dieron dos de las personas que procedieron a la aprehensión del ciudadano Josué Guerrero Domínguez,  esto es los señores policías  Jaramillo Cantos Vicente y Edwin Villota  Espinoza, es decir dos de los policías que intervinieron el procedimiento que ingresaron y aprendieron a ciudadano con el arma de fuego dicen que efectivamente eso pasó, lo cual se evidencia con el reconocimiento de aquella arma de fuego que ha sido realizada por el señor cabo de policía Víctor Hugo Acosta Recalde que también vino aquí y que él realizó la pericia de reconocimiento de evidencias es decir se establece la acción del hecho es decir el delito se lo ha establecido materialmente con el testimonio de los policías con el parte de aprehensión y el respectivo reconocimiento. La policía al momento que ratifica aquello qué consta en su parte informativo donde César Casadiego Suárez le dijo que reconocía a la persona como autor de ese delito ellos vienen  y los judicializan acá. Posteriormente comparece también el ciudadano cabo de policía  Edison Fernando  Cuñas  y   su  informe pericial balístico estableció  que efectivamente se trata de un arma de fuego,  tipo revólver calibre .38 con las municiones que está apta para producir disparo, y que el comportamiento del ciudadano acusado ha sido ratificado por los señores policías, incluso en el  informe de investigación realizando por segundo Isaías Lema, entonces manifiesta que le entrevistó al policía David Gonzaga quién se ratificó en la aprehensión  se comunicó con Kevin Zapata y dijo que reconocía al ciudadano aprendido eso dijo el policía en su informe investigativo. El hecho de que posteriormente han venido los testigos presentados por la defensa alegando que el ciudadano había estado por muchas horas puesto que había empezado desde la tarde y noche del día 14 y se prolongó el hecho de haber estado consumiendo licor varios tipos de licor huanchaca cuestiones del trago fuerte todo eso mezclado donde han estado pernoctando en el lugar conjuntamente con una señorita que compareció acá como testigo  qué vino de nombres Giovanni José Dávalos que también ha estado con ellos qué dice que lo dejó descansando en su dormitorio hasta aproximadamente hasta las 17 horas y que de ahí se fue. Posteriormente se enteró ya tarde en la noche pasando las 21 horas se ha enterado de lo que había sucedido se presenta un documento en la que ha sido notariado por el ciudadano César David Casadiego Suárez manifestando que él no acusa al mencionado ciudadano procesado sino que él había realizado esa denuncia en virtud de los señores policías al momento de la aprehensión le habían dicho que ponga la denuncia no obstante para la investigación no se logra desvirtuar aquello manifestado por el denunciante retractándose del hecho porque sea judicializado de lo que ha mencionado los policías, en base a esas consideraciones la fiscalía ha enervado es decir  ese estado constitucional inocencia del ciudadano Guerrero  Domínguez Josué Steven y que  adecuado su conducta al tipo penal que establece el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal, es decir el delito de robo con violencia y en virtud de aquella solicito que en sentencia se declare su culpabilidad en consideración con lo que establece el artículo 42 numeral 1 letra el grado de participación es de autor del delito así también del lo que establece el artículo 70 numeral 8 la multa y el artículo 77 y esto es la reparación integral a la víctima. .-  En su alegato de clausura el abogado defensor Ab. Benigno Cruz dijo:  Usted podrá haber observado dentro de los parámetros de las pruebas dentro  de este honorable tribunal debo manifestarle que el señor venezolano denunciante y supuestamente  víctima qué es la persona que denuncia y además  dice que él estaba con un señor de apellido Kevin que también dice que es venezolano y que iba también el bus el señor denunciante jamás de los jamases podía saber cómo se llamaba este señor él lo dijo cuándo después los policías le hacen conocer con nombres apellidos y con número de cédula ahí es que él conoce y sabe quién es hay una cuestión importante doctora porque no compareció a los impulsos Fiscales de la propia fiscalía  queremos que rinda versión y conteste unas preguntas que le van a hacer, nunca quiso comparecer pero la fiscalía sabía el domicilio para el trabajo todas esas cosas ahí fue que le encontró la familia cuando me lo dio a mí,  a selección y fue la familia a pedir y quiero decirles el señor no recibió un solo centavo un solo dólar nada recibió, ese señor denunciante por qué razón no quería comparecer a la Fiscalía dos tres veces que se lo cito no quiso comparecer  sencillamente porque después yo traté de averiguar,  investigar y me dice que no tenía pasado judicial yo no me atrevo a decir más adelante nada pero lo que sí le digo que el señor era su obligación de comparecer a la fiscalía por las dos tres veces que se lo llamó porque ya por último le dije mándalo a traer con la fuerza pública, ahora con relación con él si estaba ebrio o no estaba ebrio yo le he probado cuando recién lo llevan detenido doctora aquí a mi cliente el doctor Jean Carlos Arias dice qué le encuentran aliento a licor,  laceraciones y remata diciendo observación detenido en estado etílico, estaba ebrio no podía ni pararse ni siquiera el denunciante pensó que se iba a sacar la lotería haciéndolo lo que los policías le digan  y también el desistimiento puse el original está ahí, el desistimiento a favor del muchacho  aquí presente, porque si me entero  que   mi cliente tenía algún antecedente policial judicial tenga la seguridad que yo no lo defendía, porque yo tengo hasta un hijo porque todos mis hijos viven en Europa, yo solicito muy respetuosamente doctora que se mantenga el estado de  inocencia, primera vez  no tiene antecedentes ,tengo testigos,  pruebas y esto que la acaba de mostrar que está tirado en una cama completamente y lo dice aquí el médico en estado etílico solicitó la libertad tener a una persona con los documentos que he presentado que el señor venezolano cuando fue a denunciar ahí ya  sabía nombres completos con número de cédula ya sabía porque los policías se lo dijeron pero cuando el señor Fiscal le dice que venga pues que declare,  que rinda su versión,  no compareció dos tres veces esas cositas así son ideas que pensar  yo considero que debe tomarse en consideración todas las pruebas que tengo que se le otorgue  la libertad. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- OCTAVO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado Josué Steven Guerrero Domínguez,,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…La persona que mediante amenazas  o violencias sustraiga o se apodere de una cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con la pena privativa de cinco a siete años. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que no se encuentra probada la materialidad ni responsabilidad del procesado. Que los testimonios rendidos por los agentes aprehensores son contradictorios con los de la defensa, no ha comparecido ni la victima ni el denunciante. Del  examen físico  suscrito por el Dr, Giancarlo Arias observa  al detenido en estado etílico.   Por cuanto las pruebas  aportadas en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el  procesado.   Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del  procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal en uso de los criterios de valoración, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del  acusado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a los criterio de valoración , establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que no se encuentra probada ni la materialidad ni la responsabilidad del procesado. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al  procesado para la confirmación de su estado de inocencia. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable.  El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria. .” DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSUÉ STEVEN GUERRERO DOMÍNGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, cédula No.0956809149, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, ocupación comerciante, de instrucción   primaria , domiciliado en Pedro Vicente Maldonado y Callejo 32 CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente, lo que se ordenó el mismo día en que se terminó la audiencia.  Ofíciese a las entidades ordenadas en el auto de llamamiento a juicio haciendo conocer esta sentencia.    Hágase conocer con el resultado de este fallo al  señor (a) Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe  la Ab. Monica Jaramillo. Secretaria encargada del despacho.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.