VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICÍA CASTILLO MONTAÑO MARIN, llega a mi conocimiento la detención del ciudadano VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…Encontrándome en circulación normal por disposición del guardia del UPC Venezuela 1, nos dispuso que nos traslademos hasta dicho UPC ya que existía una persona denunciando daños a la propiedad privada, ya en el lugar tomamos contacto con un señor quien se identificó con el nombre de Iván Rodríguez, guardia de seguridad del Hotel Deweang, quien supo manifestar que en dicho Hotel se encuentra una persona que horas antes había ingresado a alquilar una habitación y ha dañado un lavado de manos con su respectivo pedestal, trasladándonos de inmediato a verificar la novedad en donde se pudo comprobar el daño causado, en el interior de la habitación 103, se procedió con la aprehensión de  VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO; no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte 1, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ, DEFENSOR PUBLICO, en defensa de la señor VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO, agente de Policía SGOS. DE POLICÍA CASTILLO MONTAÑO MARIN. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, como punto inicial se solicitó a las partes procesales se pronuncien en cuanto a la legalidad de la aprehensión, los mismos que afirmaron no tener nada que acotar, por lo que  se procede a calificar como flagrante la presunta contravención puesta a conocimiento de esta juzgadora. El agente aprehensor SGOS. DE POLICÍA CASTILLO MONTAÑO MARIN, manifiesta:  Que fue llamado  para que se traslade hasta la avenida El Ejercito y Bolivia, en la que denunciaba el señor Ivan Rodríguez guardia de seguridad del Hotel DEWEANG, quien dijo que en el hotel había una persona que ingresó y alquiló una habitación y ha dañado un lavado de manos  en la habitación No.- 103  y motivo por la cual se realizó la aprehensión de VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO. Rinde su testimonio la denunciante, quien manifestó: Que es administradora del hotel y que estaba de turno; y que luego se retira y la llaman para decirle que en la  habitación está dañado el lavabo  por lo que había una fuga de agua,  que en la habitación 103 estuvo el hoy denunciado con una chica,  por lo que solicita que pague por el daño causado. VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO, procesado, manifiesta: Que él no fue quien causó el daño, sino la chica que lo acompañaba, quien se llevó todo el dinero. Abg. Defensor de la persona procesada, manifiesta: Que ha cancelado el valor de la habitación, mi defendido estaba descansando y que parece que la chica fue que ocasionó ese daño, por lo que no se configuraría de conformidad con el Art. 393 del COIP., ya que no ha habido violencia dentro de la habitación, mi representado con el ánimo de reparar dicho daño, otorgue el plazo para que deposite el valor del lavabo, ya que no hay ninguna proforma, considérese el Art. 63 del COIP en cuanto al servicio comunitario. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en la versión del señor agente de Policía, en la versión de la administradora del Hotel Deweang, quien afirma que la  persona procesada el día 12 de abril del 2015 a las 06H25 aproximadamente a las 06H25 ingresa al Hotel Deweang, posterior abandona la acompañante el Hotel y el ciudadano VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO, continua en el interior de la habitación, a las 11H00 por parte de personal  del Hotel, se percata que existe una fuga desde el interior de la habitación 103, acto seguido le llaman la atención al ciudadano procesado, una vez verificada la fuga de agua, el ciudadano afirma que los daños ocasionados en la habitación los efectuó su acompañante.  4.3. Dentro del expediente consta fotografía de la habitación 103 del Hotel Deweang, en la que se evidencia el daño ocasionado en el baño (lavado de manos).  4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el numeral 2  del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados” será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. 4.5. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a VILLEGAS VILLAMARIN SANTIAGO MAURO, ecuatoriana de 31 años de edad,  con cédula 0922853502, con domicilio en las calles 26 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 393 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE MULTA DE OCHENTA Y CINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA Y A LA REPARACIÓN DE LOS DAÑOS OCASIONADOS  POR LA INFRACCIÓN. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Emítase la  respectiva Boleta de Encarcelación. Notifíquese en los lugares señalados. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            