Juicio No. 2015-01837
JUEZ PONENTE:  ALVAREZ RODRIGUEZ ALBA ROCIO, JUEZ
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 13 de mayo del 2016, las 11h11. VISTOS: El señor Aycart Carrasco Giovannni Fabricio, Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil,  el  día  24 de Marzo del 2016, a las 13H40 dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, por considerarlo autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, letra C, del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el policía Juan Carlos Parrales Vilela. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el 22 de abril del 1016, a las 14H30; siendo REINSTALADA el día lunes   2 de mayo  del 2016, a las 14H30, en presencia de los Jueces titulares,  Abogada Rocio Álvarez Rodríguez,  Juez Ponente; la Abogada MSc. Narcisa Rosado Bonilla y el Abogado Fernando Lalama; el Fiscal Ab. FRANKLIN MUZZIO, el procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, representado por sus defensores públicos, Ab PAOLA CORDOVA Y GABRIEL REYES MENA, y el  Secretario del Tribunal Ab. Guillermo Espinoza  De Los Monteros; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO. ALEGATO DE APERTURA FISCAL. Mediante un Parte policial suscrito por el Cabo Parrales Juan Carlos Parrales Vilela,   se hace  saber que el    1 de diciembre del 2015 a las 14H00,  en el sector El Recreo mz. 533 del Cantón Durán se ha visto a un sujeto en actitud sospechosa y evasiva a la presencia policial, por lo que han procedido a hacerle un registro  de su vestimenta, el cual se ha identificado como ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, encontrando en su poder en la pretina de la pantaloneta del lado izquierdo trece fundas plásticas transparentes con una sustancia color marrón y 4 fundas plásticas transparentes con una sustancia color verdosa, por lo que se ha procedido a leerle los derechos constitucionales. Realizada la prueba de campo se ha establecido que las 13 fundas plásticas transparentes dieron positivo para heroína con un peso bruto de 1,2 gramos y las 4 funditas con una sustancia verdosa dieron positivo para marihuana con un peso bruto de 5,7 gramos. ALEGATO DE APERTURA DEFENSA.-  SI bien es cierto  el 1 de diciembre del 2015 fue detenido el acusado fue porque había adquirido tal sustancia para su consumo, porque es una persona adicta y el art. 364 de la constitución dice que por ningún caso de criminalizará a los adictos. En la audiencia se va probar que la sustancia que estaba en poder del procesado era para su consumo.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía  JUAN CARLOS PARRALES VILELA, quien   al interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Elaboré el Parte de aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en la misma. En la sala se encuentra el detenido, está a mi derecha. El 1 de diciembre del 2015  cuando estaba patrullando en mi motocicleta policial me percaté del ciudadano detenido el que tomaba una actitud evasiva y me le acerqué  y le dispuse que me colabore con la revisión y a la altura de la pretina del a pantaloneta le encontré una sustancia color marrón y procedí a  comunicar a las demás unidades para que me colabore  con el traslado del detenido ante la autoridad.  El señor estaba nervioso, como que quiere evadir al elemento policial. El sector Londres de la quinta etapa del Recreo  es un sitio donde se expende esta sustancia ya que aproximadamente voy aprehendiendo como a diez ciudadanos con cocaína o heroína y hace meses  atrás se realizó allanamientos en el sector y se detuvo personas y sustancias, por lo que considero que en el lugar  se expende.  Puede ser que el sector se dedique a la venta y al consumo porque HAY QUEJAS DE VECINOS DE JOVENES QUE SE DEDICAN AL CONSUMO. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el  Abogado de la defensa DIJO: La actitud que tenía el procesado ANGELO MATIAS ATOCHA es que al ver mi presencia se puso nervioso  y nosotros vemos la forma de actuar y moverse de los transeúntes.  Yo no observé cruce de manos del señor,  el ciudadano estaba solo en la esquina. Cuando me percaté del procesado solo lo vi al señor,  por lo que no he visto ningún cruce de manos. Yo tengo en el sector año y medio trabajando en Durán. No recuerdo bien donde lo detuve, pero fue en una esquina frente a una cancha. Contestando el interrogatorio del Fiscal dijo: La droga la tenía el detenido en la pretina del pantalón o la pantaloneta, no recuerdo bien. 4.2- Comparece a rendir testimonio  el perito Ing.  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien   al interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Elaboré el Informe pericial de análisis químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El objeto de la pericia es establece el tipo de alcaloide en una muestra  de sustancia en polvo color café y una muestra  vegetal de color verde dentro del caso contra el ciudadano ANGELO  MATIAS ATOCHA.   En el informe hago mención a los análisis preliminares como confirmatorios, concluyendo que la muestra No. 1 contiene clorhidrato de heroína y la muestra N. 2 contiene marihuana.  El peso neto de la muestra de heroína es de 0.23 gramos y el peso neto de la marihuana 0.41 gramos.  El peso total de la evidencia es Neto 0.5 gramos de heroína y la marihuana es de 5 gramos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el  Abogado de la defensa DIJO: Nosotros establecemos la presencia del alcaloide y los equipos tiene una calidad del 99 por ciento, determinan la presencia del alcaloide pero no determinamos  grado de pureza. 4.3. Comparece a rendir el Sub Oficial Pedro David Monar Suarez,   quien   al interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se procedió a hacer el reconcomiendo de evidencias dentro del parte de aprehensión del señor MATIAS ATOCHA ANGELO FERNANDO, la diligencia se la hizo el 1 de diciembre del 2015 cuando estaba de turno en las oficinas de flagrancia y se acercó a la Unidad el Policía Parrales Juan, para que fije las evidencias que se mencionan en el parte de aprehensión, entre las cuales se encuentran cuatro fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia vegetal  y trece fundas platicas transparentes conteniendo una sustancia color marrón y tres dólares. Me ratifico en todo el contenido de mi informe.  La fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- El Parte de aprehensión elaborado por el policía Juan Carlos Parrales Vilela.  2.- El Informe pericial de análisis químico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. 3.- El Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga elaborado por el agente Fabián Vaca Franco. 4.- El Informe de Investigaciones elaborado por el Policía Jiménez Quispe Lenin. 5.- El Informe de reconocimiento de evidencias físicas, elaborado por Pedro Monar Suárez. 6.-  El Informe sicosomático elaborado por el Dr. Gustavo Román García, que dio positivo para  marihuana pero negativo para cocaína y heroína. LA DEFENSA solicita la exclusión  del Informe preliminar investigativo por cuanto no ha concurrido a la audiencia a rendir su testimonio el investigador. De igual manera, conforme al art. 454 del COIP en el numeral 6 parte final solicito no se considere el parte de detención por cuanto ha concurrido el agente aprehensor. Así mismo, la pericia química por haber concurrido el perito químico.  QUINTO.- 5.1.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el Doctor GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0906915038, de 56 años, de estado civil  casado, de instrucción superior, de profesión  Médico, dijo:   El 30 de diciembre del 2015 a las 10H00  se procedió a hacer el examen sicosomático al procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA,  de 18 años de edad, el mismo que me manifestó que consume heroína por unas 9 veces al día y que tenía problemas de abstinencia, ansiedad, dolor a los huesos. El examen toxicológico salió positivo para marihuana y negativo para heroína y cocaína. Que consume marihuana. Estaba consciente y orientado en tiempo espacio. Como conclusión  en el examen SICOSOMATICO se establece que el procesado tiene impresión  diagnóstico a HEROÍNA Y MARIHUANA y se sugiere tratamiento en centro especializado de adicciones. Se adjuntó examen toxicológico. El examen toxicológico salió positivo para marihuana y negativo para heroína y cocaína. Me faltó poner que el  procesado necesitaba  tratamiento de tres meses. Refiere que consume drogas desde los 15 años y ahora tiene 18 años de edad. Me ratifico en mi informe en todas sus partes.  Los reactivos son para establecer el tipo de droga que se encuentran en el examinado, pero la cantidad específica no lo tenemos porque se necesita un cromatógrafo de gases líquidos. Yo tengo el concepto que las drogas no son malas, el problema es el exceso y la marihuana tiene sus bondades  como ser analgésico, ayuda al sistema inmunológico. Hay productos con cogollo y extracto de marihuana con  aceite de oliva que sirve para problemas articulares como  artritis. Hay marihuana en gel o crema que ayudan más que los mismos analgésicos. También tiene bondades la cocaína. Lo malo son los excesos. La heroína si es una droga que tiene efectos más indeseables, contracciones, vómito, daño auricular   y la muerte.  Desconozco si el procesado esté en un centro de adicciones, pero si está en la penitenciaría el necesita un manejo en un centro Multicompetente por personal adiestrado para atender su problema de adicción a la droga. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El procesado en el examen toxicológico sale positivo solo a la marihuana. A lo mejor en el momento que se le toma la muestra YA SUPERABA EL TIEMPO PARA QUE EL REACTIVO DETERMINE LA PRESENCIA DE HEROÍNA, QUE SE EVAPORA EN EL  CUERPO EN 5 DIAS, LA MARIHUANA PERMANENCE 15 DÍAS Y LA COCAINA PERMANECE 21 DIAS. El examen se lo realiza el 30 de diciembre del 2015 y la detención fue el 1 de diciembre del 2015. Hasta donde conozco he manifestado el tiempo que permanece la droga en el cuerpo, pero a veces cuando van a los recintos penitenciarios los presos, consumen droga.  El 99,1 por ciento de los presos consumen drogas y muchas veces asesorados por los mismos abogados les dicen que consuman drogas. Por eso es que  veces sale positivo por ese momento. Al procesado el examen se le hizo casi a un mes de su detención. Las muestras que uno toma solo son de tipo cualitativo, pero no me indican la cantidad de droga consumida porque  no tenemos cromatógrafo de gases líquida. El procesado ha referido que consumía  heroína  y también otras sustancias como la marihuana.  Cuando le hice el examen no se encuentra heroína, pero se encuentra marihuana. Cuando se le hizo el examen al procesado estaba consciente, colaboraba con el interrogatorio y el estado general era aparentemente estable. Él no se encontraba en ese momento con un síndrome de abstinencia. El procesado me supo manifestar en su examen que se encontraba en un estado de ansiedad, que había vomitado que estaba con mareos; lo que  faltaba era que tenga un cuadro febril para que estén los síntomas de abstinencia. Dentro de los antecedentes me hizo saber que se encontraba con este cuadro. Cuando vamos a examinarlos se le toma las muestras de orina, se le toman las generales de ley, los datos. No acudí hasta el policlínico para revisar el expediente del procesado, en este caso debía ser el fiscal que lo solicite para hacer un alcance o una ampliación  con respecto a la situación médica del procesado. En este caso no recibí la orden para valoración clínica.  El procesado no me dijo el centro en el cual había recibido tratamiento, solo le pregunté que había ido antes  a un centro de adicciones pero no le pregunté, hay unos 400 centros de adicciones pero solo unos cuatro centros tienen el tratamiento completo.   5.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  de ciudanía No. 0953255734, de   18 años de edad, de estado civil  soltero,  con  domicilio en  Duran, Ciudadela El Recreo, quinta etapa,   de instrucción secundaria,  de ocupación albañil, DIJO: Ese día yo me encontraba por mi casa  que es muy concurrida por mis compañeros para adquirir droga para su consumo personal, yo estaba por allí cuando el señor Policía me aprehendió, yo vivo en la Quinta Etapa del Recreo. El sector donde me detuvieron es concurrido por gente que consume drogas, yo le dije al Policía que era  consumidor y había comprado la droga para consumir para la semana, que sino consumía me da abstinencia porque no la podía dejar. Comencé a consumir droga desde los 15 años. La mala junta fue la que me hizo consumir drogas. Comencé a consumir droga H, además consumía marihuana y cocaína de vez en cuando. Pero más consumía marihuana y la H. Yo asistía a un Centro de Rehabilitación que queda por el Mercado Caraguay, mi mamá me llevó, y permanecí allí por dos meses, pero después volví a recaer en la droga.  Cuando el  médico me hizo el examen había pasado casi un mes de consumir drogas y  el examen me lo hicieron sin que haya consumido desde que me detuvieron. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Cuando me detuvieron tenía marihuana,  H, y mis tres dólares. Yo vivo por el sector que me detuvieron, y me encontraba solo.  Por el sector hay un parque y una cancha.  En el sector van muchachos de mi edad.  El centro de educación queda lejos del sitio donde me detuvieron. No recuerdo que día era cuando me detuvieron. Yo me encontraba en el sector porque  iba a ir a consumir.  Ese día estaba libre  de mi trabajo. Trabajo como albañil en cualquier lugar que me  necesiten, soy ayudante de maestro. No conozco  el nombre de mi maestro.  Yo estudié hasta tercer año de colegio.  El centro donde yo iba a consumir droga no lo recuerdo, pero es por el mercado Caraguay, es en el barrio Cuba. No conozco muy bien Guayaquil. Al barrio Caraguay me lleva la Metrovía,  allí  trabaja mi papá. La defensa  TAMBIEN presenta como prueba testimonial   al  SEXTO.- 6.1.- En su alegato de clausura,  el Fiscal  con respecto al procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, expuso: Cabe anotar que la fiscalía ha podido probar la  materialidad de la infracción  y  la culpabilidad del acusado, hecho que se ha generado desde  el primero de diciembre del 2015, cuando el acusado estaba rondando en un sitio donde hay adolescentes que son inducidos al tema de la droga, razón por la que el agente policial que hace el Parte de aprehensión al ver la actitud del procesado procede a retenerlo encontrando en su poder una sustancia  heroína y marihuana,  y unas monedas que conlleva a demostrar que era el dinero  con el que se comercializaba este tipo de sustancias. Con todos los elementos de convicción se ha probado. El examen sicosomático y toxicológico como lo ha explicado el  Dr. Román, son argucias que existen en los centros de detención y  cuando saben que al día siguiente le van a hacer la prueba  toxicológica, consumen sustancias los procesados. Por lo cual hay que anotar que el propio médico acotó que la marihuana se pierde a los 21 días, y la sorpresa es que a los 30 días el procesado aparece como consumidor de marihuana.  Toda persona que es detenida consume con la finalidad que son consumidores activos. El procesado goza de buena salud, se lo ve con un aspecto bueno, lo que no puede pasar si consumiera desde los 15 años. Por eso es que la fiscalía preguntaba al médico legista sobre este tipo de examen físico. Así mismo la fiscalía ha podido demostrar con la prueba química del Ing. Gonzalo Almeida Murillo que la sustancia encontrada es heroína y marihuana. El procesado ha manifestado que es consumidor desde los 15 años y de acuerdo a lo que contestó a su defensor, como es que le salió positivo para marihuana. No existe ningún certificado que demuestre que ha tenido algún tipo de tratamiento; y cuando se le preguntó al procesado, este ha dicho que no conoce; se le preguntó cómo se llama el director y dijo que no conoce. La fiscalía le ha preguntado al procesado por qué razones estaba en el sitio y dijo que para consumir, pero para consumir uno va a su casa. Los traficantes hasta le prestan la casa a los adictos, entonces de que estamos hablando. Estamos hablando de un ciudadano que se dedica a la comercialización de sustancias y les pido que eviten que se siga traficando. Los niños consumen en Durán, este es un problema insoportable, la fiscalía les pide que hagan justicia y es preferible que una persona esté detenida a que una persona salga a traficar. Por lo anterior lo acuso como autor del delito tipificado en el art. 220 numeral 1 lit. A y C y pido que se le condene a 13 años de pena privativa de libertad. El  defensor del procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA, expuso: Elucubraciones, elucubraciones y más situaciones inventadas. Los abogados estamos para hablar de forma técnica y la fiscalía para probar de forma técnica sus afirmaciones. Decir que un barrio está contaminado de un vicio del cual mi procesado también está involucrado. Tratar de condenar a un joven que tiene 0, 5 gramos de droga en su poder, eso es combatir el narcotráfico. No cabe la elucubración. Mi defendido tiene síntomas de adicción, el procesado arrojó en su examen toxicológico y sicosomático que tiene impresion diagnóstica a la droga  de consumo  a heroína y  marihuana.  Ahora  la fiscalía quiere que  mi  defendido consuma drogas en la cárcel. El art. 364 de la constitución  determina que no se criminalizarán las adicciones. Es desgatar a la justicia traer un caso como el presente donde no se puede sostener un caso por la fiscalía. No se ha probado que ha habido cruce de manos entre mi defendido y un menor de edad. Ahora es un delito tener  monedas en el bolsillo. La fiscalía no debe de elucubrar, tiene que probar hechos.  Se ve a mi defendido como una persona sana, pero  el fiscal no es perito. Puede ser que  yo tenga cáncer y el fiscal no lo puede saber. La defensa si trajo pruebas a la audiencia. Al contrario de la fiscalía, la defensa ha traído un examen  que dice que mi defendido es consumidor.  En este tipo de delitos hay tolerancia cero con  la tenencia de  drogas.  Mi defendido es una persona humilde, que no tiene vínculos con el narcotráfico, al punto que lo defiende la defensoría pública.  Se pretende que  ANGELO  vaya a consumir drogas a su casa donde  vive su madre aquí presente. Son situaciones que no vienen al caso. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del procesado, pues se ha probado que es consumidor y es adicto.  Ya hemos explicado que la droga que no se le encontró en su organismo es la Heroína y  como lo dijo el médico es la que más rápido  desaparece de su organismo. La fiscalía no puede ahondar en un tema técnico cuando el mismo médico ha explicado que las sustancias no duran el mismo tiempo en el organismo, más aún  cuando al procesado se le ha realizado el examen toxicológico luego de 30 días.  El hecho que no le ha encontrado heroína en el examen toxicológico  no significa que no haya consumido droga H, sino que al momento del examen toxicológico no tenía está en su organismo. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio sea la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.      Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa  del  acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA por cuanto las pruebas  aportadas en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado, lo cual se ha establecido con los testimonios rendidos en la audiencia de de juicio por los siguientes testigos 1.- Con el testimonio del  Cabo de Policía PARRALES VILELA JUAN CARLOS, quien elaboró el Parte de aprehensión del procesado, y dijo que el día 1 de diciembre del  2015,  cuando se encontraba haciendo patrullaje de rutina en el Cantón Durán Cdla, El Recreo, por el parque la Londres, se percató que  estaba el procesado en actitud sospechosa, por lo que le ha pedido que se detenga y al proceder a revisarlo le ha encontrado en su poder  13 funditas plásticas transparentes que contenían en su interior una  sustancia color marrón que en la prueba de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso neto de 0,5 gramos.  Y cuatro fundas transparentes que contenían en su interior una sustancia vegetal verdosa que en la prueba de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso de 5 gramos en marihuana. 2.- Con el Testimonio del Ing.  Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial de análisis químico de la droga y determinó que las muestras 1 y 2 analizadas  contiene  CLORHIDRATO DE HEROÍNA y MARIHUANA respectivamente. 3.- Con el  testimonio del Cabo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas. 4.- Con el testimonio del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien realizó el Informe pericial sicosomático  en la persona del procesado, el cual concluyó que TIENE IMPRESIÓN DIAGNOSTICA DE ADICCION A LA MARIHUANA Y LA HEROÍNA. De igual manera, realizó el Informe pericial TOXICOLOGICO que determinó que en la orina del procesado salió como resultado positivo para MARIHUANA. 5.- El  procesado ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA en su testimonio ha manifestado que consume drogas desde los 15 años de edad y que las drogas que consume son la H y la marihuana, y ocasionalmente consume cocaína.  Que ha recibido tratamiento en una clínica de rehabilitación   situada en el sector de la Caraguay, pero no  recuerda su nombre ni del Director de la clínica. El tribunal para llegar a declarar la inocencia del procesado,  considera que el mero hecho  que en poder del encausado se haya encontrado la sustancia sujeta a fiscalización, no implica que esta conducta sea típica, pues no se ha demostrado  de forma suficiente que la sustancia iba a ser destinada para el expendio o venta; lo  que se concluye por las circunstancia de la detención del procesado, ya que no fue detenido cuando hacia labores de expendio o venta de drogas; así como por el hecho de la exigua cantidad de droga encontrada en  su poder, de la que se puede colegir que podría estar destinada para su consumo inmediato. Otra prueba que lleva a la declaración de confirmación del estado de inocencia, es la conclusión del examen sicosomático realizado por el médico legista Gustavo Román García, quien ha  concluido que el examinado tiene impresión diagnostica de adicción a la heroína y la marihuana, esta última sustancia también encontrada en el examen toxicológico. El Tribunal por otra parte,  considera que el hecho que no se haya encontrado en la orina del procesado rastros de heroína, se debe a que la realización del examen toxicológico fue a los 30 días de la detención del encausado,  por lo que al estar privado de su libertad,  el acceso a la droga se encuentra restringido en los centros de privación de libertad. Por lo anterior,  no se ha probado más allá de la duda razonable la existencia de la infracción ni la culpabilidad del acusado. El artículo 18 del coip dice: infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en este código. El articulo 22 al referirse a la conductas penalmente relevante dice: “son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos descriptibles  y demostrables.   El art. 26  dice: actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El art. 364 de la Constitución de la República   dice: Las adicciones son un problema  de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas;  así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales. . DECIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO  PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a  ANGELO FERNANDO MATIAS ATOCHA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  de ciudanía No. 0953255734, de   18 años de edad, de estado civil  soltero,  con  domicilio en el Cantón Duran, Ciudadela El Recreo, Quinta Etapa,   de instrucción secundaria,  de ocupación albañil, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme lo dispone el artículo 622 numeral 9 del código precitado, para lo cual deberá oficiarse al Departamento de Criminalística del Guayas.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad antes mencionado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Manuel  Espinoza De Los Monteros  como secretario encargado del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-