JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Ab. Aquiles Dávila Gómez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDUARDO ANTONIO SUAREZ QUIÑONEZ, en el grado de presunto autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la segunda parte del Art. 551, con las agravantes del numeral 2 del Art. 552, todas estas disposiciones del Código Penal;  teniendo como antecedente la Denuncia presentada por Yan Andrey Ruiz Campo y el Parte de Detención del hoy acusado, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Pico Bohorquez Jorge, donde se exponen las circunstancias en que se produjo el hecho que ahora se juzga, dice el Agente de Policía que al trasladarse hasta Bastión Popular, Bloque 2, Manzana 160, solar 39, tomaron contacto con el señor Frank Mantilla Alvarado y una adolescente quienes en un principio dijeron que en el sitio no había nadie, pero luego ante la presencia de la Fiscal Ab. Mariana Salcedo Faitong, accedieron a que ingrese la Policía, encontrando escondidos a un menor de edad y al hoy procesado que inicialmente dijo llamarse Diego Federico Saltos Quiñonez, encontrándoles además un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, 30 envolturas de papel con una sustancia presumiblemente droga, dos machetes, un cuchillo, 4 celulares y documentos varios. En este operativo se indica que se agredió por parte del Populacho, pues quería linchar a los detenidos pues les acusaban de ser los causantes de varios robos en el sector. Posteriormente se estableció los verdaderos nombres del hoy procesado y que era mayor de edad, así como se le dio la libertad al menor de edad. Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y luego del sorteo reglamentario, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. Puesta en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento el día 13 de Mayo del 2013 a las 09h30 y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 17,  21 regla  1 y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en la primera parte del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de su teoría del caso el  señor Fiscal Ab. Pedro Ortega Andrade, a efecto de justificar la existencia de la infracción y el nexo causal que vincule al  acusado señor EDUARDO SUAREZ QUIÑONEZ, por lo que expuso: El 28 de Enero del 2012, a eso de las 15h00, en el sector de Bastión Popular, manaza 160, solar 40, fueron detenidos: Estefano y Frank Mantilla, Diego Saltos y Rossana Duarte Alvarado, en circunstancias en que momento antes habían despojado en la vía pública a dos ciudadanos colombianos, mientras éstos intentaban arrancar su motocicleta, luego de realizar un cobro; el hecho se ejecutó con el arma de fuego que consta como evidencia; posteriormente la Policía localiza la casa de estos sujetos, se solicita la presencia del Fiscal y con orden de ella ingresan y encuentran a los tres adolescentes en el interior del inmueble, quien se hacía llamar Diego Saltos resultó ser mayor de edad y sus verdaderos nombres eran de Eduardo Antonio Suárez Quiñonez, quien además aparece como el autor intelectual y material del ilícito relatado, que se realizó con premeditación, en pandilla, y con un medio de causar grandes estragos como es el arma. A continuación, garantizando el principio de contradicción señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, interviene la señora Abogada Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública en representación del procesado, quien sostiene que efectivamente los hechos motivo del presente juicio penal son los expuestos en la denuncia presentada por Yan Andrey Ruiz Campo, quien relata que cuando se encontraba con su compañero Edwin Medina Altamar, realizando recaudaciones para la Empresa “El Palacio del Mimbre”, fueron interceptados por varios sujetos con arma de fuego, quienes bajo amenaza les arrebataron el producto de las recaudaciones, salen en precipitada carrera e ingresan a un domicilio donde posteriormente fueron detenidos junto con menores de edad; en esta virtud le toca a Fiscalía probar la existencia de la infracción y la responsabilidad de su defendido. CUARTO.- PRUEBA DE FISCALIA: De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, Fiscalía presenta: 4.1.- Como PRUEBA MATERIAL, las evidencias detalladas en el Parte de Detención, consistente en un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, dos machetes de hoja regular con cachas de plástico color negro, un cuchillo marca Tramontina, un celular marca LG, color plomo y celeste, un celular LG color negro, un celular marca Motorola color negro con plomo, una cédula de ciudadanía a nombre de Braulio Moisés Mantilla Alvarado, otra a nombre de Jonathan Leonardo Mantilla Alvarado, otra a nombre de Enrique Alfredo Pincay Castro, otra a nombre de Francisco Gregorio Mantilla Suárez, otra a nombre de María Isabel Alvarado Vélez, una tarjeta de crédito a nombre de Jhonattan Mantilla, una tarjeta de beneficios de Alby Store, un Carnet Children International a nombre del mismo Jonathan Leonardo Mantilla Alvarado. 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Denuncia del señor Yan Andrey Ruiz Campo. El Parte de Detención suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Jorge Pico Bohórquez, donde se hace constar el nombre de Diego Saltos, y que como ya se dijo luego se estableció que los verdaderos nombres son con los que se le juzga. Versión del señor Edwin Medina quien se encontraba en compañía del denunciante y también resultó víctima del robo. Versión del denunciante. Comprobante de ingreso de las Evidencias que ya se han descrito. Versión del Agente Aprehensor Cabo Segundo de Policía Jorge Pico. Versión del señor Frank Mantilla Alvarado, quien además era el dueño del inmueble. Copias certificadas de la Audiencia Oral de Flagrancia. Copias certificadas de la Inhibición de la Fiscal Rosario Franco, por cuanto el hoy procesado resultó ser mayor de edad y la certificación del médico de adolescentes haciendo conocer que el ahora procesado contaba con el tercer molar permanente. El acta de allanamiento realizado junto con la Fiscal Mariana Salcedo Faitong. Certificado del Registro Civil, Identificación y Cedulación, que permite establecer la verdadera identidad de quien decía llamarse Diego Saltos Bravo. Certificado del Ab. Henry Basurto, Coordinador de Fiscalía quien observó que Diego Saltos no es quien se encuentra procesado. Entrevista realizada al adolescente señor Diego Saltos Bravo, verdadero titular de dichos nombres. Versión del procesado con sus verdaderos nombres. Informe de reconocimiento de evidencias físicas. Informe de Investigación del Agente Darío Rada Villegas determinando que el lugar de la detención es el mismo del allanamiento. Copia de la sentencia del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, mediante la cual se condena a Eduardo Suárez Quiñonez a ocho meses de prisión como autor del delito tipificado en el Art. 296 del Código Penal, por lo cual ya existe una sentencia condenatoria en su contra. Por el principio de contradicción se corrió traslado con toda esta prueba documental a la defensa del procesado, sin que se hayan realizado alegaciones. 4.3.- PRUEBA TESTIMONIAL: 4.3.1.- CABO SEGUNDO DE POLICIA JORGE JAZMANI PICO BOHORQUEZ, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092148590-0, estado civil casado, de 30 años de edad, domiciliado en la ciudadela El Cóndor, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía Nacional; que a la fecha de los hechos laboraba en Bastión Popular; que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él, pues consta su firma, misma que usa en todos sus actos públicos como privados; que el 28 de Enero del 2012 a eso de las 15h00, se acercaron dos sujetos de nacionalidad colombiana, solicitando ayuda puesto que habían sido objeto de robo, se trasladaron a realizar un operativo y como manifestaron que habían visto donde ingresaron se solicitó a quienes estaban ahí que se les permita el ingreso al domicilio para verificar la presencia de los autores, pero como se negaron, al haberle visto por la ventana, se solicitó apoyo Policial y la presencia de un Fiscal, por lo que al llegar la Dra. Mariana Salcedo Fiscal, se ordenó el ingreso al inmueble donde se detuvo a las dos personas que supuestamente habían participado en el robo; inicialmente dijeron llamarse Estefano Israel Mantilla Alvarado y Diego Federico Saltos Bravo; ahora reconoce a quien decía llamarse Diego Saltos en la sala y está como procesado; el denunciante dijo que se le habían robado dos celulares, dinero en efectivo era el señor Yan Andrey Ruiz Campos, quien dijo ser colombiano; el perjudicado dijo que se le habían sustraído sus documentos personales, dinero en efectivo y dos celulares, que ellos les persiguieron por unas cuatro cuadras, observando donde ingresaron los asaltantes; le dijeron que fue en forma inesperada que les atacaron con arma de fuego, les apuntaron y con violencia y fuerza les robaron sus pertenencias que fueron detalladas en su denuncia, entre ellas $46,00 dólares en efectivo, de su pertenencia y $53,00 de su amigo, los documentos personales, dos celulares, la matricula de la motocicleta; reconoce el arma que se le pone a la vista como la misma que se le encontró al señor Mantilla; al señor Diego Saltos, se le encontró unos sobres de droga; cuando le preguntó al ahora perjudicado, reconoció que esa era el arma con la que le habían amenazado y sometido al hoy denunciante; igualmente uno de los teléfonos celulares fue reconocido por el denunciante; los documentos personales que le son puestos a la vista también los reconoce como aquellos que les pertenecían a los perjudicados; en cuanto a los machetes y cuchillos que se presentan dice que estaban en la casa o domicilio donde se habían ocultado, pero no los portaban; de las fotografías que se le exponen por parte del señor Fiscal reconoce el domicilio, el lugar, donde se encontraban los ciudadanos que fueron detenidos; finalmente reconoce al hoy procesado en la sala; con relación al sitio de la detención deja constancia que había dos números de manzana, uno puesto por la Empresa Eléctrica y otra puesta por el Municipio, se decía manzana 160, solar 39, pero después se determinó que era la manzana si era la 160 pero solar 40; el denunciante iba acompañado de otra persona, el acompañante al momento de tomar contacto le manifestó que fueron las dos personas las que les habían asaltado usando el arma y se le había llevado su dinero, teléfonos celulares y documentos personales y de la motocicleta. Ante el contra examen de parte de la Defensa, indica que desde que tomó contacto con el denunciante hasta cuando se les ubicó a las personas que habían cometido la infracción no transcurrieron ni cinco minutos; cuando ya los ubicaron se solicitó al propietario del inmueble el ingreso para verificar si estaban adentro, pero no se le permitió; en el interior estaba la señorita Roxana Katerine Duarte Alvarado, y un señor Mantilla que dijo ser hermano de uno de los detenidos; que desde que se pidió permiso para ingresar y se ingresó por orden de la fiscal habrían transcurrido unos cuarenta minutos a una hora; en el interior del domicilio habían cuatro personas; la evidencia fue encontrada conjuntamente con los compañeros que ingresaron en el interior del inmueble; ese día se detuvo a cuatro personas. Ante aclaración solicitada de parte del Tribunal, manifiesta que tales documentos personales no pudieron ser recuperados; los perjudicados reconocieron a los asaltantes; al hoy procesado no se le encontró ninguna evidencia, solo se le pudo observar que arrojaba aproximadamente treinta sobres de cocaína que tenía en su poder. 4. 3.2.- Policía Nacional FREDDY DARIO RADA VILLEGAS, previo juramento de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de rigor y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, manifestó ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091455369-8, de 37 años de edad, estado civil soltero unión libre, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en lo medular de su testimonio indicó: Que para el 19 de Abril del 2012, laboraba como Investigador en la Policía Judicial del Guayas, su área de responsabilidad era Juan Montalvo y Bastión Popular; reconoce el Parte de Investigación que fue elaborado y que se le pone a la vista en donde consta su firma que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos; en base al Parte de Detención del hoy procesado, se trasladó hasta el lugar de los hechos, ubicado en  Bastión Popular, Bloque 2, manzana 760, solar 40; se trasladó con el Agente Aprehensor quien le indicó el lugar, era una casa de color verde, consta la fotografía de la misma en el informe presentado; ahí habían varias numeraciones no coincidían eso mismo les había dicho su compañero Pico Bohórquez, por eso había hecho constar en su parte como bloque 2, manzana 160, solar 39; la evidencia que se le pone a la vista la reconoce como las que corresponden al mismo parte de la referencia y que reposaban en las bodegas de la Policía Judicial; además se entrevistó con el Agente aprehensor quien le comentó como había realizado la captura. Ante el contra examen de parte de la defensa del procesado manifiesta que su investigación consistió en el reconocimiento del lugar; no realizó ninguna entrevista; no ingresó al domicilio porque no se le permitieron ni le quisieron dar más datos; tampoco pudo entrevistar a nadie por falta de colaboración. 4.3.3.- Cabo Primero de la Policía Nacional EDUARDO HIPÓLITO ENCARNACION FLORES, previo juramento de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de rigor y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, manifestó ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 070414102-7, de estado civil unión libre, de 31 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía Nacional; en lo esencial de su declaración manifestó: Que el Informe de  Reconocimiento de evidencia, que se le pone a la vista fue elaborado por él, consta su firma que también la reconoce indicando que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados, manifiesta que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial para verificar la evidencia ingresada mediante cadena de custodia N° 220, estableciendo que la misma consiste en un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, de fabricación nacional, con tambor de madera, y envuelta con cinta de embalaje, su estado de conservación es bueno y en el mercado libre podría tener un valor de cincuenta dólares; un cuchillo de fabricación brasilera, marca Tramontina, empuñadura plástica, color negro, estado bueno; un teléfono celular marca LG, color plomo con celeste, tiene un avalúo aproximado de treinta dólares, otro teléfono celular marca LG; conforme la instrucción fiscal y el Parte de Detención realizó el peritaje de toda la evidencia que ahora se exhibe como prueba material en la audiencia. Ante el contra examen de parte de la defensa del procesado, en lo medular manifestó: Que las evidencias físicas a las que se refiere sobre las cuales realizó las pericias corresponde a varios de los objetos que fueron encontrados en las bodegas de la Policía Judicial, pero no constan las armas. Cuando fue a realizar la pericia el encargado de las armas no se encontraba por eso es que no constan en la fotografía. Ante nueva pregunta de parte del señor Fiscal aclara que las armas están como evidencia material. 4.-  DIEGO FEDERICO SALTOS BRAVO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 095215715-4, de 17 años de edad, de estado civil soltero, desocupado; previo juramento de Ley y con las formalidades del caso, en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido que en caso de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, acompañado de su señora madre en calidad de Curadora Especial por ser menor de edad, la señora Carmen Julia Bravo Mora, con cédula de identidad N°090098929-3, y además asistido por la Ab. María Cruz Molina; en lo fundamental manifestó: Que reconoce el Certificado Biométrico que se le presenta como de su persona; revisadas las huellas dactilares dice que le corresponden; además es su firma la que consta en dicho documento, como también la que aparece en el documento de versión que rindió ante la Fiscalía; jamás ha sido detenido; nunca ha sido llamado a declarar ante la señora Fiscal Cecilia Rodríguez Saltos; en la Fiscalía dijo que es un hombre respetuoso y trabajador y que estaba en Santa Elena, lo que sabe es que su vecino que ha sido detenido se había estado haciendo pasar por él; se ratifica en esa versión rendida; el día de los hechos estuvo en la Bahía de Guayaquil realizando unas compras, llegó a su casa a eso de las 18h00. QUINTO.-  5.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA: 5.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- En consideración a que la defensa del procesado estaba a cargo de la Defensoría Pública y que dicha defensa se la hizo de último momento, se concedió 72 horas para que se presenten certificados de antecedentes penales, laboral y permanencia de parte de su defendido. 5.1.2.- TESTIMONIO DE EDUARDO ANTONIO SUAREZ QUIÑONES.- Advertido por la Presidenta del Tribunal de los derechos y garantías constitucionales y legales que le asisten, entre ellos su derecho para acogerse al silencio, ante lo cual dijo que era su voluntad rendir testimonio sin juramento, en lo medular indicó: Llamarse como queda expuesto, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad pero no recuerda su número, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque 3, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación electricista; que al momento en que se realizó el robo estaba en la casa, pero jamás participó en el robo, estaba consumiendo droga, por eso no querían abrir la puerta; en algún momento también se había metido los dos que realizaron el robo; cuando ingresaron los señores Policías para evitar que lo llevaran detenido se cambio de nombre pero nunca participó en el robo, por eso jamás le encontraron en su poder; el arma de fuego estuvo en una casa al lado, no en la que allanaron; los teléfonos tienen dueño así como los machetes, son de los señores Mantilla Alvarado. Ante el interrogatorio de parte de Fiscalía, respondió que ha sido detenido dos veces incluida ésta; rindió su versión ante la Fiscal Cecilia Rodríguez el 28 de Febrero del 2012; dice que la firma que consta en el documento que le pone a la vista el señor Fiscal en la versión rendida no le corresponde; reconoce que si dijo que se cambio de nombre. En la etapa de alegato el señor Fiscal ha manifestado que encontrándose probada conforme a Derecho tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, tanto con la prueba testimonial, como documental y la evidencia material presentada en la audiencia, acusa como autor del delito de robo agravado tipificado en los arts. 550, segunda parte del Art. 551 y segunda circunstancia del Art. 552, todos del Código Penal, por lo que además solicita el máximo de la pena, ya que se trata de una persona que ya ha merecido otra sentencia condenatoria anterior. De su parte la defensa del procesado, considerando que no se ha logrado demostrar la responsabilidad de su defendido, ni su participación en el hecho que se le imputa, solicita la respectiva sentencia absolutoria. SEXTO: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República, la potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. Tal como lo determinan los  artículos 1, 167, 169, 172 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código de Procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero, es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del debido proceso. Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia; como lo sostiene Jiménez de Azua: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- 6.1.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: Artículo 79.- “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.” Artículo 83.- “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.” El artículo 87.- “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.” Artículo.- 119 dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem. Considerando el cumplimiento de los artículos 144, 232, 250, 252.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción.- En la especie, el verbo rector del tipo penal señalado en el artículo del Código Penal, es de Robo, el mismo que se configura por el hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado si la persona no tiene, no posee permiso o autorización conferida por la ley para llevarla consigo; consecuentemente si no está autorizado para portarla, la conducta del sujeto portador, se encuadra al tipo penal sancionador que establece la ley.- Como prueba de cargo han comparecido a rendir prueba en contra del acusado, el Agente Aprehensor: Cabo Segundo de Policía Jorge Jasmani Pico Bohórquez, quien refiere que los denunciantes se le acercaron luego de ocurrido el asalto y le pidieron su ayuda, puesto además ellos siguieron a los autores y les vieron ingresar a un domicilio hasta donde se trasladaron conjuntamente en donde se le pudo observar por una ventana al hoy procesado, siendo reconocido por uno de los agraviados, lo que precisamente motivó que se pida ayuda o refuerzos y la presencia de un Fiscal, para disponer el ingreso, como se trataba de delito flagrante la Fiscal Dra. Mariana Salcedo dispuso el ingreso y es así como se lo detuvo al hoy procesado quien estaba en posesión de droga y se cambió de nombres haciéndose pasar por un menor de edad, vecino del barrio, quien ha comparecido a esta audiencia a referir los hechos y presentarse con sus nombres; sin embargo no se le encontró las pertenencias robadas. La denuncia presentada por los perjudicados que además ha sido incorporada como prueba refiere los hechos ocurridos en el espacio y tiempo en que precisamente se determinan; circunstancias que también guardan armonía y son unívocos con las versiones dadas por los denunciantes y agraviados señores: Yan Andrey Ruiz Campo con cédula de identidad N° 11036059546 y Edwin Alfonso Medina Altamar con cédula de identidad N° 6567951, ciudadanos Colombianos, ante Fiscalía; pero no determinan características de los autores del robo y ni siquiera cuantos fueron. También ha rendido testimonio el Agente Investigador Freddy Darío Rada Villegas, quien ha determinado el lugar en donde ocurrieron los hechos, ha singularizado el inmueble dentro del cual fueron detenidos los dos sujetos que participaron en el ilícito que es motivo de juicio, haciendo incluso notar del error existente en la numeración establecida en el sector. Por fin se contó con el testimonio del Cabo de Policía Eduardo Hipólito Encarnación Flores, quien ha reconocido de forma categórica las armas que fueron reconocidas por él y que reposaban en las bodegas de la Policía Judicial como evidencia, entre ellas el revólver de fabricación artesanal, con tambor de madera, forrado con cinta adhesiva, con el cual se asegura s cometió el robo y que lo cargaba en su poder el menor de edad que fuera reconocido y detenido en el acto, luego del allanamiento dispuesto por la señora Fiscal. Queda claro luego del conjunto procesal analizado que los perjudicados relataron haber sido atacados, en la vía pública, amenazados con un arma de fuego, apuntados o encañonados con la misma, agredidos, despojados de sus pertenencias, dinero en efectivo, dos teléfonos celulares y documentos personales así como la matrícula de la motocicleta en la que se transportaban, que intervinieron algunas personas y luego huyeron,  refugiándose en el domicilio en el que los vieron ingresar, al que se allanó por orden de la Fiscal; que previamente por una ventana se lo pudo observar a uno de los autores que fue plenamente reconocido por uno de los perjudicados; que en el allanamiento se le encontró a uno de los autores y que fuera reconocido en posesión del arma de fuego conforme así lo ha reconocido el Policía Aprehensor; es decir se refiere al menor de edad que intervino en el hecho, perno nada dice del mayor de edad y hoy procesado. Finalmente del testimonio rendido por el propio procesado se puede colegir que estuvo en el interior del domicilio, que reconoce que en su interior estaban los autores del robo aunque no los señala, limitándose a negar que haya tenido participación; niega que el arma haya estado en su poder, pero nada dice respecto del otro detenido y que participó en el hecho. Resulta entonces que no hay lugar a duda en cuanto a que se les despojó de sus pertenencias a los denunciantes, se empleó el arma que consta descrita, reconocida y ha sido objeto de una pericia, que todo ello se produjo en la vía pública y que luego se ocultaron en el domicilio determinado en la diligencia de reconocimiento del lugar, pero los testimonios de cargo no han sido concordantes entre si y coherentes con quien mismo fue el autor o autores del robo; la noticia criminal que se relata en el parte de aprehensión, esto es habérseles encontrado en poder de los justiciables los referidos bienes y arma, no coinciden con la realidad obtenida de la prueba aportada en la audiencia, si bien configurarían el tipo penal sancionado  y tipificado en el art 550 reprimido en el art 551 segunda parte en concordancia con la segunda circunstancia del art 552 del Código Penal, por haberse cometido  con arma, con violencia, amenazas y en la vía pública, in embargo los participantes en el hecho no se los ha logrado precisar, además de que tampoco se ha aportado elementos para probar la propiedad de los biens sustraídos y tampoco constan dentro de la evidencia material traída. En cuanto a la prueba de descargo, obra el testimonio del señor EDUARDO ANTONIO SUAREZ QUIÑONEZ, quien en resumen reconoce haberse encontrado con el menor de edad de apellido Mantilla, en el domicilio donde se los detuvo, pero que estaba consumiendo drogas, que se cambió de nombre para evitar ser detenido alegando además ser menor de edad; ha negado categóricamente su participación en el hecho sin embargo de que reconoce que los autores del robo estaban ahí y pese a que además de ellos solo estaba una adolescente de sexo femenino y el propietario del inmueble que jamás fue identificado por los perjudicados lo que entra en franca contradicción con la aseveración de que los perjudicados reconocieron al hoy procesado como uno de los autores. En la especie, no están probados, tanto la comisión de la infracción como la culpabilidad del encausado. La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. El ilícito de robo agravado  se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad, con una pena de reclusión menor de tres a seis años;  en el artículo 552  segunda circunstancia. Además para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de propiedad y de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual;  razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad  es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- SEPTIMO: Por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, al no encontrarse comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, de conformidad con los artículos 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara al acusado:  EDUARDO ANTONIO SUAREZ QUIÑONEZ,  ecuatoriano, de 24 años de edad, estado soltero, de ocupación electricista,  domiciliado en Bastión Popular, Bloque 3, de esta ciudad de Guayaquil,  ABSUELTO de los cargos formulados en su contra en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en contra de él por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo. Ofíciese con el contenido de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones No. 1- Guayaquil y al señor Jefe de  la Policía Judicial del Guayas.- Se declaran debidas las actuaciones de la Defensa y de la Fiscalía.-  Actúe la Ab. Ángela Suarez Velásquez, en calidad de Secretaria del despacho.- Notifíquese y Publíquese.