EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02363
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025598
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Septiembre del 2020
Hora: 12h05
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO con cedula de ciudadanía No: 0940912587
Abogado defensor: AB. KLEBER LECARO CATAGUA
Casilla judicial:
Correo electrónico: adusumlex@hotmail.com
 
FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA 
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 03 de septiembre del 2020, en la Unidad Judicial Florida. Ha sido puesto en mi conocimiento la petición fiscal del Ab. Diego Chango Llerena en el que solicita resolver la situación jurídica del aprehendido ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO, sobre el que consta un parte de accidente de tránsito, vamos a iniciar la audiencia con el objeto de calificar el acto flagrante y la legalidad de la aprehensión del referido ciudadano, entiendo que el ciudadano está en la clínica Sánchez Villalta, se encuentra presente el abogado defensor de dicho ciudadano AB. KLEBER LECARO CATAGUA, el mismo que se encuentra autorizado para que intervenga en esta audiencia la misma que versara en esta primera parte para establecer si le fue anunciado los derechos constitucionales en el momento de ser detenido dicha persona con todas las circunstancias del legítimo derecho a la defensa que tiene a lugar dicho ciudadano, si fue informado usted al momento de la detención AB. KLEBER LECARO CATAGUA, le fueron advertidos todos sus derechos constitucionales.
AB. KLEBER LECARO CATAGUA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO: Estamos dentro de las 24h00 que determina la flagrancia y del parte de accidente de tránsito se desprende que, si se le ha leído los derechos constitucionales a mi cliente, solicito se declare la flagrancia.
JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía. -
FISCAL: En esta primera parte vamos a tratar sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Nos encontramos frente al parte de accidente de tránsito No: 25598, elaborado por parte del agente de accidente de tránsito Oquendo Cervantes Ronny, quien se encontraba en el campo y posterior en la elaboración de este parte, quien establece que el detenido es quien conducía el vehículo de placas JB693V, tipología perdida de carril en la autopista Narcisa de Jesús ( a la altura del Puente Guasamda) el día 2 de septiembre aproximadamente a las 21h00, producto de este accidente resulta lesionada la señora Nairobi Vanessa Córdova Anchundia quien presenta lesiones de 4 a  8 días, lo que resulta un accidente de tránsito con lesiones. De conformidad con lo que establece el art, 77 numeral 3 y 4 de la Constitución, consta el acta, se le hizo conocer sus derechos, pero no pudo firmar la misma, porque no se encontraba en condiciones para hacerlo, por lo expuesto, declare delito como flagrante y de legal la detención del ciudadano ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO.
JUEZ: Habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales, en esta primera parte de la audiencia en cuanto a lo que se refiere a la calificación de la flagrancia y de la legalidad de la detención del ciudadano ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO, en relación al parte de accidente de tránsito No. 000025598, suscrito por de tránsito Oquendo Cervantes Ronny, el hecho materia de esta audiencia, el hecho ocurre en esta ciudad de Guayaquil, a la altura del puente Guasamda, de la autopista Narcisa de Jesús el día 2 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 21h00, es decir desde el momento que se produce la aprehensión del referido ciudadano nos encontramos dentro de las 24h00, consecuente a aquello el hecho se lo califica como flagrante, así mismo al momento de la aprehensión de dicho ciudadano le han sido leídos sus derechos constitucionales que contienen el art, 77 de la Constitución, así mismo consta del acta respectiva que las condiciones físicas no se encontraba para poder firmar dicha acta, lo que ha confirmado por parte de su defensor, consecuentemente el hecho producido dentro de las 24h00, reúne los requisitos de la flagrancia y de la legalidad de la aprehensión. Por lo que se califica la legalidad de la aprehensión. En la segunda parte de esta audiencia vamos a escuchar a la fiscalía referente a una petición que han formulado las partes. 
FISCAL: efectivamente señor Juez en esta segunda parte de la audiencia, corresponde a fiscalía analizar si cuenta o no con elementos suficientes para iniciar una instrucción y es el momento para hacerlo, para lo cual debe de tenerse las siguientes consideraciones: en la primera parte de la audiencia se determinó las partes intervinientes, la tipología del accidente por perdida de carril que tuvo lugar en la autopista Narcisa de Jesús, el día 2 de septiembre aproximadamente a las 21 horas, habiendo sufrido lesiones propias así como del acompañante, de 4 a 8 días, consta la gráfica del accidente que fue anexado al parte. Previas iniciaciones a esta audiencia han comparecido mediante escrito el ciudadano ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO y la señora Nairobi Vanessa Córdova Anchundia, quienes manifiestan que han llegado a un acuerdo conciliatorio en el cual le va a cancelar el valor de $ 406 dólares, por gastos médicos, a la ciudadana Nairobi Vanessa Córdova Anchundia, y en ese contexto pone en consideración de la fiscalía el acto conciliatorio. Con esta conciliación, como acuerdo entre las partes, fiscalía decide dejar el presente expediente en indagación previa, la cual será remitida a sorteo para que el Fiscal que conozca el expediente vigile el cumplimiento de este acuerdo conciliatorio y de darse el mismo se ordenara el archivo, caso contrario se iniciara el procesamiento penal de ser necesario. Por secretaria entrego el acuerdo llegado entre las partes, para que conste en vuestro despacho señor Juez.
 
 
AB. KLEBER LECARO CATAGUA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ALEXI GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO. Escuchado lo manifestado por el señor fiscal,  como queda en investigación previa se levante la custodia de mi defendido.
 
JUEZ: Una vez  que he escuchado a las partes, referente a la presente causa 09286-2020-02363, que hace relación a las lesiones producidas por el accidente de tránsito  materia de esta audiencia. La fiscalía al no contar con los elementos de convicción deja en indagación previa por lo que se levante las medidas de custodia que existen en contra de ALEX GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO, portador de la cedula de ciudadanía No: 0940912587. El detenido señor ALEX GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO presenta un escrito ante la fiscalía en el que señala que han llegado a un acuerdo reparatorio por las lesiones que sufrió su acompañante en el que consiste en el pago de un salario básico unificado del trabajador ($ 406 dólares), escrito que ha suscrito también por la señora NAIROBI VANEZZA CORDOVA ANCHUNDIA, portadora de la cedula de ciudadanía No: 0918763111.- La fiscalía ha señalado que en el estado de indagación previa el señor Fiscal que continúe con la investigación adjuntara el acta. La conciliación para efecto de conflictos penales lo establece el Art. 662, lo que significa la conciliación, así como el art, 663 y siguientes. Consecuentemente cuando la fiscalía cuente con elementos suficientes podrá proseguir con esta causa e iniciar si fuera posible la instrucción fiscal. Como el ciudadano ALEX GEOVANNY ZAMBRANO CHAMORRO se encuentra detenido, se levanta la custodia del mismo, ordenando su libertad. Por secretaria elabórese el correspondiente oficio. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 