EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Proceso No.: 09284-2015-02311G Fecha: viernes 29 de mayo del 2015 Hora: 15h00 Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto. 
Desarrollo de la Audiencia:Impugnante: Jose Luis Pilco Castro, con cédula de ciudadanía No. 0912315165.Patrocinador: Ab. Jorge Enrique Anchundia Suarez.  Impugnado: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente: Juan Antonio Rico Rivera, código 4967. Patrocinador CTE: Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon Patrocinador Ab. Jorge Enrique Anchundia Suarez. Mi defendido si está habilitado para circular a nivel nacional, el mismo agente de tránsito lo reconoce al mencionar que no hay en este momento el documento habilitante para circular a nivel nacional. Mi defendido ha ido algunas veces para sacar las placas, pero siempre tiene la misma repuesta que no hay placas que regrese después.  Rechazo e impugno la injusta citación No. 090100280336, que pesa en contra de  mi defendido, por cuanto no está apegado a lo que corresponde a derecho, mi defendido jamás cometió la infracción y además lo que manifiesta el Ab. de la CTE, no está bien porque el vehículo no se lo detiene, sino que se lo aprehende porque es un bien mueble.  Impugnante Jose Luis Pilco Castro. Yo me he asesorado para saber más acerca de la citación porque me parece injusta ya que a nivel nacional los vehículos circulan y si se lo permiten, pero el único problema es en el Guayas que no permiten, pero sin embargo no entregan la licencia. Agente Juan Antonio Rico Rivera, código 4967.Estábamos en la Av. Juan Pio Jaramillo y 25 de Julio, y observando la circulación vehicular, pare al señor porque estaba manejando con una placa provisional y procedí a citarlo ya que no constaba en el permiso el inicio y el final habilitante para manejar con placa provisional que consta cada uno de los permisos que otorga la ANT.  Patrocinador CTE Ab. Segundo Pedro Guamán MoyonEl agente estaba en un operativo cumpliendo órdenes específicas y tenía la autorización para tomar procedimiento, observo que el sñor manejaba con una placa provisional y como es de provincia anda tranquilamente dentro de la ciudad, manifestando que es de otra provincia. Debo de recalcar que todas las provincias están reguladas y regidas por la ANT por lo que el señor impugnante debió de solicitar la actualización del permiso provisional y no lo hizo. Por lo expuesto solicito que se ratifique la citación que cometió el impugnante.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia, la parte impúgnate manifiesta que él vigilante Juan Antonio Rico Rivera, código 4967, lo cito injustamente, porque no ha previsto que la ANT no le ha emitido la placa correspondiente a él como usuario y más bien se lo cita sin que se tome en consideración que él ha ido a retirar la placa y siempre le han respondido que no hay y que regrese después. Este jugador considera en virtud de lo expuestos por las partes dar que la ANT no ha colocado las placas oportunamente y por ende da con lugar a la impugnación de la citación de tránsito citación No. 090100280336, por lo que se deja sin efecto la citación. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO.Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO