VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento la impugnación de fecha 6 de mayo del 2015, suscrita por el señor José Luís Pilco Castro quien ha sido citado con la citación-parte Nro. 0901-00280336 el 4 de mayo del 2015 por el señor Vglte. Juan Antonio Rico Rivera por presuntamente conducir el vehículo sin placas de identificación. En providencia del 14 de mayo del 2015, a las 14h12, se convoca a las audiencia Oral, que se llevara a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y los principios constitucionales referidos, para el 29 de mayo del 2015, a las 15h00; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Alberto O. Alarcón García, con los antecedentes antes expuestos se considera: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención de tránsito. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.a En audiencia el señor José Luís Pilco Castro en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Yo me he asesorado para saber más acerca de la citación porque me parece injusta ya que a nivel nacional los vehículos circulan y si se lo permiten, pero el único problema es en el Guayas que no permiten, pero sin embargo no entregan la licencia…>>. 4.1.b El Ab. Jorge Enrique Anchundía Suárez en nombre y representación del impugnante señalo: <<…Mi defendido si está habilitado para circular a nivel nacional, el mismo agente de tránsito lo reconoce al mencionar que no hay en este momento el documento habilitante para circular a nivel nacional. Mi defendido ha ido algunas veces para sacar las placas, pero siempre tiene la misma repuesta que no hay placas que regrese después.  Rechazo e impugno la injusta citación No. 090100280336, que pesa en contra de  mi defendido, por cuanto no está apegado a lo que corresponde a derecho, mi defendido jamás cometió la infracción y además lo que manifiesta el Ab. de la CTE, no está bien porque el vehículo no se lo detiene, sino que se lo aprehende porque es un bien mueble…>>. 4.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 4.2.a Citación-parte Nro. 0901-00280336. 4.2.b Placa impresa Nro. MCB0189 emitida por la Unidad Administrativa Manabi – Agencia  Jipijapa – Matriculas de la Agencia Nacional de Tránsito. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  QUINTO. Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1. El Vglte. Juan Antonio Rico Rivera rindió su testimonio manifestando: <<… Estábamos en la Av. Juan Pio Jaramillo y 25 de Julio, y observando la circulación vehicular, pare al señor porque estaba manejando con una placa provisional y procedí a citarlo ya que no constaba en el permiso el inicio y el final habilitante para manejar con placa provisional que consta cada uno de los permisos que otorga la ANT...>>. 5.1.2. El Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon, perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador manifestó: <<…El agente estaba en un operativo cumpliendo órdenes específicas y tenía la autorización para tomar procedimiento, observo que el sñor manejaba con una placa provisional y como es de provincia anda tranquilamente dentro de la ciudad, manifestando que es de otra provincia. Debo de recalcar que todas las provincias están reguladas y regidas por la ANT por lo que el señor impugnante debió de solicitar la actualización del permiso provisional y no lo hizo. Por lo expuesto solicito que se ratifique la citación que cometió el impugnante…>>. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SEXTO. 6.1. Analizada la prueba, se determina que el Reglamento a ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial  determina en el Art. 177 que todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad con el reglamento que se dicte su Directorio para el efecto, pudiendo ser entregadas por sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADs, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad. Los vehículos que circularen sin portar las dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas en el vehículo, finalmente señala que las placas de identificación vehicular constituyen instrumentos públicos, y su manipulación o alteración será sancionada de conformidad con el artículo 339 del Código Penal.  Finalmente el Art. 392. Glosario de términos. Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por: PLACAS.- Planchas metálicas con siglas y números, otorgadas por la autoridad competente para identificación de los vehículos. 6.2. No resulta valido el argumento de que el Estado al no poseer material para entregar placas de identificación vehicular, en sustituto de ello entregue placas provisionales impresas en un papel las cuales a decir del Vigilante cuya citación le fue impugnada y del Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon deben ser renovadas en periodos cada seis meses para que le coloquen sellos y ello, sea el habilitante para que pueda seguir circulando a nivel nacional. 6.3. Al Estado y por ende a la Agencia Nacional de Tránsito, le es obligatorio cumplir con su contraparte, pues si el usuario de un servicio ya pagó por la matriculación, emisión de placas, lo mínimo que puede y debe hacer, es informarle, comunicarle al usuario de que las placas de identificación vehicular que ordeno ya están listas.   Ello por cuanto el contrato social no solo es para que lo cumplan los ciudadanos con los deberes, derechos y obligaciones, la contraparte la tiene el Estado. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al no haber existido el acto reprochable que se sanciono por medio de la citación-parte; no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación al parte Nro. 0901-00280336 y ratifica el estado de inocencia del ciudadano José Luís Pilco Castro, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0912315165, nacido en Guayaquil, el 30 de enero de 1971, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en los Vergeles, Mz. 174, Vl. 44, obrero. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador y a la Agencia Nacional de Tránsito – Unidad Administrativa Manabi, agencia Jipijapa, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor José Luís Pilco Castro que haya sido imputable al parte Nro. 0901-00280336. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.