VISTOS:- Agréguese a los autos el escrito de contestación al traslado propuesto, presentado por el recusante.- En lo principal, de fs. 14 y 16 de los autos comparece, ALEJANDRO SALOMON QUEZADA QUEZADA, mediante demanda de RECUSACION, en contra de la Abogada GINA MORA HIDALGO, Jueza del Juzgado Vigésimo Multicompetente del Cantón Naranjito, en la que manifiesta: “…En el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, se halla tramitándose el juicio de ALIMENTOS No. 602-2011, en mi contra por la señora IRMA JOVINA  PATIÑO RAMÓN. Es el caso, que el día 04 de septiembre del 2013, a las 10h59, el Abogado Christian Marín Lavayen, en ese entonces, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, ante una liquidación hecha por la Ab. Daysi Naranjo Almeida, Secretaria de dicho Despacho, dictó la providencia por la cual ordenó el apremio del suscrito, sin que se haya notificado la liquidación realizada por dicha  funcionaria para así poder objetar u aceptar la supuesta liquidación, violentándose los artículos 75 y 76 de la Carta Magna que nos rige, por lo que he presentado varios escritos pidiendo la nulidad desde la liquidación ya que no es esa la cantidad que debo pagar por cuanto considero estar al día en los pagos por pensión alimenticia y así he presetnado varios esros escritos adjuntando las pruebas documentales pertinentes, pero todo ha sido inútil e infructuoso ya que por más que he presentado varios escritos en fechas: 1) 30 de agosto del 2013, a las 15h00; 2) 18 de Septiembre del 2013, a las 14h10; 3) 3 de octubre del 2013,  a las 10h35; 4) 11 de octubre del 2013, a las 10h12; 5) 22 de octubre del 2013, a las 15h12; 6) 29 de octubre del 2013,  a las 11h18; 7) 29 de octubre del 2013,  a las 11h19; 8) 29 de octubre del 2013,  a las 11h46; 9) 19 de noviembre del 2013; sin que hasta la presente fecha hayan sido despachados dichos escritos por la  señora Ab. GINA MORA HIDALGO, actual Jueza Vigésimo Sexta Multicompetente del cantón Naranjito. Cabe indicar que la providencia dictada el día 23 de Septiembre del 2013, a las 11h42, se considera simplemente conceder las copias certificadas, pero no se provee mis petitorios sobre la ilegalidad de la orden de apremio girada en mi contra, por no habérseme notificado con la liquidación respectiva.- Por lo que, de conformidad al Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, la señora Jueza antes mencionada no ha resuelto en ninguna forma la causa, por lo que amparado en la Disposición indicada, presento ante usted la presente demanda por FALTA DE DESPACHO, en contra de la señora Jueza Vigésimo Sexta Multicompetente del cantón Naranjito, Ab. GINA MORA HIDALGO, a fin de que dentro del trámite correspondiente, en sentencia se sirva diponer que la mencionada Jueza recusada, será separada del conocimiento de la causa antes mencionada, es decir, dentro del juicio No. 602-11, disponiendo que la Jueza Vigésimo Sexta Multicompetente del cantón Naranjito no siga en conocimiento de la presente causa…” Adjuntando la multa correspondiente y señalando casillero judicial para recibir sus notificaciones.- La demanda por estar conforme a Derecho y representar un derecho constitucional de petición fue aceptada al trámite tal como consta del auto de calificación constante a fs. 22 de los autos.- Cumpliéndose con la solemnidad de citación a la funcionaria judicial recusada con la demanda de recusación y auto inicial recaido en ella, mediante Comisión al Señor Comisario de Policía Nacional del Cantón Naranjito, tal como consta de fs. 35 a 39 de los autos.  Compareciendo la recusada, Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexta Multicompetente del Cantón Naranjito, presentando su informe de conformidad con lo previsto en el Art. 872 del CPC. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En esta especie se han observado las solemnidades sustanciales propias de este juicio incidental, por lo que no hay nulidad que declarar y el proceso se lo declara válido.- SEGUNDO.- La mayoría de las causales del Art. 856 del CPC, tienen el componente subjetivo para presumir la parcialidad del Juez a favor de laguna de las partes en perjuicio de la contraparte, la causal citada en este juicio se refiere a un aspecto objetivo que es el transcurso del tiempo que recurre en exceso sin que resuelva la especie el Juez impugnado, esto es el recusante atribuye la causal prevista en el No. 10 del Art. 856 de la codificación del Código de Procedimiento Civil, haciendo referencia al Juez en mora, por “no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado en la Ley” .- TERCERO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el Principio de Verdad Procesal, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Lo que va en concordancia con lo establecido en los Arts. 75 y 82 de la Constitución de la República,  de los Derechos de Protección, Art. 75: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art. 82: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- CUARTO.- En la especie, se ha precisado por parte del accionante que en la causa principal signada con el No. 0602-2011 ha presentado varios escritos en fechas: 1) 30 de agosto del 2013, a las 15h00; 2) 18 de Septiembre del 2013, a las 14h10; 3) 3 de octubre del 2013,  a las 10h35; 4) 11 de octubre del 2013, a las 10h12; 5) 22 de octubre del 2013, a las 15h12; 6) 29 de octubre del 2013,  a las 11h18; 7) 29 de octubre del 2013,  a las 11h19; 8) 29 de octubre del 2013,  a las 11h46; 9) 19 de noviembre del 2013 varios de los cuales constan de fs. 1 a 14 de la presente causa; que no han sido despachados oportunamente, en los que hace referencia a la presunta indefensión por no habérsele notificado la liquidación realizada por la actuaria encargada del Despacho, por mora en el pago de prestaciones alimenticias, lo que motivó se dictare en su contra medida cautelar personal (boleta de apremio).  Consta de fs. 26 a 32 de los autos el Informe y anexos remitido por la Jueza recusada, Ab. Gina Mora Hidalgo, entre los cuales de fs. 31 se halla el Auto mediante el cual avoca  conocimiento de la causa (0602-2011) según Acción de Personal de fs. 30, que asume el Despacho del Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil (Multicompetente) del Cantón Naranjito, el 01 de Octubre del 2013, siendo puesto a su conocimiento el viernes 13 de Diciembre del 2013, tal como consta del referido auto, mismo que fue notificado al recusante en los casilleros judiciales por él señalados: “VISTOS:- En mérito de haber sido nombrada Jueza Titular del Juzgado Vigésimo Secto de lo Civil Multicompetente del Cantón Naranjito, mediante Acción de Personal No. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que se manda agregar a los autos, AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho en esta fecha.- Incorpórense a los autos los escritos presentados por el señor ALEJANDRO SALOMON QUEZADA QUEZADA y los anexos adjuntos.- En lo principal, atendiendo lo peticionado por el alimentante ya que manifiesta no haber sido notificado en legal y debida forma con la razón sentada por la actuaria del despacho, y garantizando su derecho a la defensa consagrado en la Constitución de la República, el Actuario del despacho realice la reliquidación de las pensiones alimenticias ordenadas en resolución dictada el 4 de Julio del 2013, las 15h20 por mi antecesor, desde la presentación de la demanda de conformidad con lo dispuesto en el artículo Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código de la Niñez y la Adolescencia por tratarse de una pensión definitiva y rebajando los recibos originales de los pagos efectuados por el alimentante a favor de la actora así mismo desde la fecha la presentación de la demanda, esto es, Octubre del 2011.-…”  Es decir, que a la fecha de presentación de la presente demanda (04 de Diciembre del 2013) la recusada desconocía sobre la demanda de alimentos en contra del recusante, habiéndose trabado la Litis con la citación a la demandada de la acción propuesta en su contra, el 02 de Enero del 2014, tal como consta de las razones sentadas por el Señor Comisario de Policía Nacional que obran de fs. 39 de la causa que nos ocupa.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Tercera de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de esta Unidad Judicial No. 2 del Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADNO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda de recusación propuesta por ALEJANDRO SALOMON QUEZADA QUEZADA, en contra de la Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésima Sexta de lo Civil (MULTICOMPETENTE) del cantón Naranjito, por tanto deberá reasumir el conocimiento de la causa 0602-2011.-  Ofíciese a la citada funcionaria con la presente resolución, debiendo agregarse  a la referida causa copia de la misma para los fines legales consiguientes.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Actúe la Ab. Kerly Piedra Arévalo como Secretaria encargada de este Despacho por vacaciones de su titular.- Cúmplase y Notifíquese.-