VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía Oscar Xavier Palacios Timbela y Cristian Pucha Islan, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Héctor Omar Gongora Gruezo, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Héctor Omar Gongora Gruezo, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Héctor Omar Gongora Gruezo “…Yo andaba tomando con mi esposa, yo andaba marido y le alcé la mano a mi esposa…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Jaime Dávila Álvarez, quien manifiesta: que tiene una hija menor de edad con alto grado de discapacidad, ha pedido disculpas a los agentes de policía. Solicito se aplique una pena mixta…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Oscar Xavier Palacios Timbela, quien indica Aproximadamente a las 8 de la mañana el ECU 911, nos indicó que nos traslademos hasta el lugar de los hechos en esos momentos, pudimos percatarnos que era un escándalo en la vía pública, tomamos contacto con la esposa del señor, intentó agredirla en nuestra presencia, en una actitud déspota agresiva, intentó aquietarme el arma policial y así mismo insultándome, procedimos a tratar de neutralizarlo, al llega a esta unidad tuvo que continuar esposado porque seguía agresivo. Se le leyeron sus derechos constitucionales. En el momento de la detención, dio varios golpes al vehículo policial...  4.4.- La detención del aprendido fue el 30 de agosto del 2015, a las 08h00, en la Cooperativa centinela del Guasmo Mz. 1918 solar 15, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que Héctor Omar Gongora Gruezo, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión No. 150 D-E-F-1-3-Z8  y registro de la información del detenido en el sistema SIIPNE, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el agente de policía   y así manifestado el contraventor, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 394 .2 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:  2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento., con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Héctor Omar Gongora Gruezo, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de HÉCTOR OMAR GONGORA GRUEZO, ecuatoriano, de 33 años, con cédula de ciudadanía No. 0802724609,  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de diez días, los cuales lo realizará cinco días privado de su libertad, y los cinco días restante a través de servicio comunitario, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60.2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal por considerar su edad, al tratarse con una persona fármaco dependiente lo que está considerado como un problema de salud pública, además de haber pedido disculpa; el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran  adecuadamente regulados y protegidos. Una vez cumplida la pena se dispone que informe sobre su trabajo.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-