EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-02031
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Junio del 2018            
Hora:  
Presunta Infracción: Art.209 CONTRAVENCION DE HURTO
Jueza: Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales: 
Contraventor: BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE   
Abogado Defensor: Ab. Ángel Israel Jarrin Sanchez
Víctima: Ab. Jose Torres Terán, en calidad de Procurador Judicial de la Compañía Corporación El Rosado
Contraventor: Si, se me leyeron los derechos constitucionales.
	
Intervención del Abogado del Contraventor: Comparezco a la presente diligencia en representación del ciudadano Betancourt Chirino Elvis Jose, de conformidad a lo que dispone el Art. 527 en concordancia con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; la defensa no tiene ninguna objeción, en cuanto a la legalidad de la detención y al hecho como flagrante. Se le hizo conocer a la Embajada Venezolana a fin de que tenga conocimiento de este hecho.

Intervención del Ab. de la Corporación El Rosado: Comparezco en representación de Corporación El Rosado, no se ha omitido ninguna solemnidad, por cuanto no tengo ninguna objeción que hacer al respecto.

Jueza: Escuchadas las partes que no han objetado la legalidad de la detención ni la flagrancia del hecho, por cuanto han señalado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, nos encontramos dentro de las 24h00, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante del hecho, tal como lo establece el Art. 527 y Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.

ALEGATO INICIAL.- Procurador Judicial de la Corporación El Rosado. - Comparezco con el objeto de denunciar al ciudadano de nacionalidad venezolana Betancourt Chirino Elvis Jose, ya que ha encuadrado a lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito se le imponga la pena que establece esta norma, también se le imponga la multa que indica el numeral primero del Art. 70 del mismo Código Orgánico Integral Penal. Me allano a lo manifestado en el parte policial (…) ratifico mi petición inicial.  

Defensor Público: Lo manifestado por parte del representante de la Corporación El Rosado deben ser materializados es decir probados delante de la presente audiencia y llegar así mediante la práctica de la prueba destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido. La defensa hará uso de los principios básicos constitucionales en los momentos procesales oportunos.
 
ETAPA DE PRUEBA.- Procurador Judicial de la Corporación El Rosado.- Como prueba presento un CD con las grabaciones de seguridad, solicito escuchemos al guardia que intervino el señor Juan Carlos Ronquillo Tomala, pido se tome en cuenta la factura-proforma en la cual se hace una descripción de los artículos que se encuentran en calidad de evidencia, los mismos que ascienden a $82.02, también solicito se tome en cuenta como prueba el parte de aprehensión, previo a la instalación de la sala he conversado con el abogado de la defensa y le he propuesto un acuerdo probatorio respecto a la reproducción de las pruebas, el video y la versión del guardia de seguridad Juan Carlos Ronquillo Tomala.

Defensor Público: La defensa no tiene ninguna objeción en cuanto al video ni el testimonio del señor guardia de seguridad.

Procurador Judicial de la Corporación El Rosado.- He expuesto todas mis pruebas, las documentales que son las facturas-proformas y el parte de aprehensión.

Defensor Público.- La defensa va a presentar la prueba testimonial que consiste en el testimonio del ciudadano Betancourt Chirino Elvis Jose.   

Betancourt Chirino Elvis Jose: Pido disculpas, lo hizo porque vengo de Venezuela, y tenía una necesidad con mi bebe, no lo vuelvo hacer, estoy arrepentido.

ALEGATOS FINALES Y DE CLAUSURA.- Procurador Judicial de la Corporación El Rosado: Solicito se cumpla con lo establecido en las normas invocadas al inicio de mi intervención y le pido ordene la devolución de estas evidencias, que son de propiedad de mi representanta, las mismas que fueron dañadas, ya no sirven para salir a la venta otra vez.

Defensor Público: Se ha logrado determinar una materialidad así como la responsabilidad con el testimonio de mi defendido, testimonio en el cual el ciudadano Betancourt Chirino Elvis Jose, ha manifestado que se encuentra arrepentido, que se compromete a nunca más volver hacer este tipo de actos que afectan a la sociedad, la defensa solicita se considere dicho testimonio. 

Jueza: Escuchadas las partes y siendo el estado de resolver, la suscrita juzgadora tiene el convencimiento de la culpabilidad penal; declaro culpable y por ende responsable a Betancourt Chirino Elvis Jose, en calidad de autor de la contravención determinada en el Art. 209 del COIP, imponiéndole la pena de 15 días de prisión y el pago de la multa de 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone se elabore la boleta de excarcelación, así mismo se ordena la devolución de los productos que constan en la proforma presentada por la compañía Corporación El Rosado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ADRIANA CARDENAS SEGURA
SECRETARIA (E)