Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 12h46, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentaria y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta audiencia se llevó a cabo conforme lo establece el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1.) Intervención del AB. ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ (DEFENSOR PUBLICO), en representación de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE. Comparezco a la presente diligencia en representación del ciudadano Betancourt Chirino Elvis José, de conformidad a lo que dispone el Art. 527 en concordancia con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; la defensa no tiene ninguna objeción, en cuanto a la legalidad de la detención y al hecho como flagrante. Se le hizo conocer a la Embajada Venezolana a fin de que tenga conocimiento de este hecho. 3.2.) Intervención del Ab. JOSE TORRES TERAN, en representación de la Corporación El Rosado: Comparezco en representación de Corporación El Rosado, no se ha omitido ninguna solemnidad, por cuanto no tengo ninguna objeción que hacer al respecto.  JUEZ: Escuchadas las partes que no han objetado la legalidad de la detención ni la flagrancia del hecho, por cuanto han señalado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, nos encontramos dentro de las 24h00, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante del hecho, tal como lo establece el Art. 527 y Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO DE APERTURA. De los sujetos procesales en la presenta audiencia. 3.3.) Intervención del Ab. JOSE TORRES TERAN, en representación de la Corporación El Rosado: Procurador Judicial de la Corporación El Rosado. - Comparezco con el objeto de denunciar al ciudadano de nacionalidad venezolana Betancourt Chirino Elvis Jose, ya que ha encuadrado a lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito se le imponga la pena que establece esta norma, también se le imponga la multa que indica el numeral primero del Art. 70 del mismo Código Orgánico Integral Penal. Me allano a lo manifestado en el parte policial (…) ratifico mi petición inicial. Intervención del AB. ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ (DEFENSOR PUBLICO), en representación de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE: Lo manifestado por parte del representante de la Corporación El Rosado deben ser materializados es decir probados delante de la presente audiencia y llegar así mediante la práctica de la prueba destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido. La defensa hará uso de los principios básicos constitucionales en los momentos procesales oportunos. ETAPA DE PRUEBA, los sujetos procesales en la presente audiencia presentara sus pruebas correspondientes.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- Procurador Judicial de la Corporación El Rosado.- Como prueba presento un CD con las grabaciones de seguridad, solicito escuchemos al guardia que intervino el señor Juan Carlos Ronquillo Tomala, pido se tome en cuenta la factura-proforma en la cual se hace una descripción de los artículos que se encuentran en calidad de evidencia, los mismos que ascienden a $82.02, también solicito se tome en cuenta como prueba el parte de aprehensión, previo a la instalación de la sala he conversado con el abogado de la defensa y le he propuesto un acuerdo probatorio respecto a la reproducción de las pruebas, el video y la versión del guardia de seguridad Juan Carlos Ronquillo Tómala. Intervención del AB. ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ (DEFENSOR PÚBLICO), en representación de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE: La defensa no tiene ninguna objeción en cuanto al video ni el testimonio del señor guardia de seguridad.- Procurador Judicial de la Corporación El Rosado.- He expuesto todas mis pruebas, las documentales que son las facturas-proformas y el parte de aprehensión. Intervención del AB. ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ (DEFENSOR PÚBLICO), en representación de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE: La defensa va a presentar la prueba testimonial que consiste en el testimonio del ciudadano. BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE. Betancourt Chirino Elvis José: Pido disculpas, lo hizo porque vengo de Venezuela, y tenía una necesidad con mi bebe, no lo vuelvo hacer, estoy arrepentido. Una vez culminada la etapa de prueba se dispone que se prudencien en cuanto a su.- Intervención del Ab. JOSE TORRES TERAN, en representación de la Corporación El Rosado: Solicito se cumpla con lo establecido en las normas invocadas al inicio de mi intervención y le pido ordene la devolución de estas evidencias, que son de propiedad de mi representanta, las mismas que fueron dañadas, ya no sirven para salir a la venta otra vez. Intervención del AB. ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ (DEFENSOR PÚBLICO), en representación de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE: Se ha logrado determinar una materialidad así como la responsabilidad con el testimonio de mi defendido, testimonio en el cual el ciudadano Betancourt Chirino Elvis José, ha manifestado que se encuentra arrepentido, que se compromete a nunca más volver hacer este tipo de actos que afectan a la sociedad, la defensa solicita se considere dicho testimonio. Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la defensa técnica de BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE, manifestó que dentro de esta diligencia se ha probado la responsabilidad de mi defendido más aun cuando él ha manifestado estar arrepentido del delito cometido. EL AB. JOSE TORRES TERAN (PROCURACION JUDICIAL) manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante y el video expuesto, se puede verificar que la mercadería se encontró en posesión de la persona detenida, existen cámaras de seguridad en todo el almacén y se demostró la contravención cometida, solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias; por los considerandos la Suscrita Juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de  BETANCOURT CHIRINO ELVIS JOSE, cuyas generales de ley consta de autos, por haber adecuado su conducta en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de 15 DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y al pago de la multa del 25% del Salario Básico Unificado del trabajador en General, Se deja establecido que el día de la audiencia se elaboró la boleta de EXCARCELACION a favor del sentenciado, Nº. 09286-2018-000867.-  Devuélvase los productos a quienes han presentado la factura correspondiente. Ejecutoriada la presente sentencia se dispone que el actuario del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.