VISTOS: Por encontrarse de turno esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte de persona detenida No. 0061104 e Ingresado en el Sitema Satje dandole el No. 2012-1099.en el cual se me hace conocer de que el señor SEMPERTEGUI ZABALA OMAR, ha sido detenido en las calles Jorge Pérez Concha y Ebanos  por el Vigilante 5880 Ronald patricio Perrero. Motivo de la aprehensión: Queda detenido el señor conductor  de los nombres antes mencionado en el Art. 145 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre  en contravención muy grave muy grave y será sancionado con multa de una remuneración básica unificada  del trabajador en general, tres días de prisión y perdida de diez puntos a su licencia de conducir, quien conduzca un vehiculo bajo los efectos de sustancias estupefacientes, drogas o en estado de embriaguez en cuyo caso además como medida preventiva se le aprehenderá su vehiculo 24 hotas.- Circunstancias: Queda en calidad de detenido el señor nombres arriba indicados por en contrarse inmerso en el Art. 145.2.1. · de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala.  El señor OMAR SEMPERTEGUI ZABALA con licencia de conducir No. 0924067069 tipo B del Guayas, conducía el auto de placas GQD40436 particular del Guayas, cuando circulaba por la calle Jorge Pérez Concha en sentido este-oeste por el carril derecho, antes de llegar a la altura de la calle Ebanos, fue llamado la atención  y al solicitarle los documentos de conducir licencia, matrícula y soat) se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada aen el patrullero 262 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur para que le realicen la respectiva prueba de alcoholemia- Psicosomática test. 40.372 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, quedando en calñidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GQD-436 fue entregado a la Sra. Isabel Cristina Poveda Barrezueta quien manifestó ser amiga del conductor.-Una vez que se realizó la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: . PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido SEMPERTEGUI ZABALA OMAR, acompañado de su defensor, el cual en la audiencia manifestó: De acuerdo a lo que menciona en el parte indico que esta totalmente fuera de foco y de toda lógica jurídica por que en ningún momento no me encontraba  en estado de ebriedad tanto así, que le solicite al señor vigilante Parreño Zambrano No. 5880 que estaba dispuesto a que se me practique  la prueba de alcoholemia y cualquier otra prueba  por que me ratifico en el escrito presentado de que  salía de estudiar de la casa de un amigo y me dirigía a dejar a la compañera  Poveda. Soy estudiante universitario  y como norteamericano  respeto las leyes  ya que fui criado en un hogar cristiano. Además quiero que quede sentado  LA NO COMPARECENCIA   DEL VIGILANTE  No.5880 RONAL PATRICIO PARRENO ZAMBRANO, quien fue citado en legal y debida forma para que se presente el día  y hora señalada por su señoría, es todo cuanto puede decir en honor a la vedar y me ratifico que soy inocente de toda culp .- CUARTO: De un análisis a los arts. 145.2. Numerales 1 y 2 y el Art. 92 que ordena agregar al Art. 182 a la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial No. 415 del martes 29 de marzo del 2011, establece que en caso de negativa de los conductores a los exámenes que señalen en esta Ley y su reglamento sera considerada  como presuncion de estar en el máximo grado de intoxicación, esto es algo impreciso, subjetivo incierto, por cuanto en nuestras leyes de Tránsito no existe un limite en el cual se pueda determinar, cual es el máximo, en vista de lo cual se desecha esta prueba en contra del supuesto infractor y además no se adjuntado la prueba de video del examen sicosomática, para que constituya prueba del supuesto infractor. En vista de ello y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE Del PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, y por AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SEMPERTEGUI ZABALA OMAR tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Sin multa y sin rebajas de puntos a la licencia de conducir # 0924067069 de SEMPERTEGUI ZABALA OMAR . Y como se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad, girándose la correspondiente boleta de excarcelación.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución y del Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil, así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el abogado José Pilay Salazar Secretario encargado por contrato de la , Secretaría del Juzgado Sexto  de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-