EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00824
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de junio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Intimidación (Art. 154  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO – PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA AVILA JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Efectivamente minutos antes de la instalación de la audiencia mi defendido me supo explicar que reconoce el error cometido por lo que me solicito hacer uso de este recurso jurídico y se somete al procedimiento abreviado. Le he explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado. Cuáles son sus derechos como ciudadano, él ha manifestado en esta audiencia que se somete al procedimiento abreviado, por lo que solicito se cambie el procedimiento directo al abreviado.
GARCIA AVILA JUAN CARLOS: Acepto mi culpa señor Juez, he tomado un mal camino, el camino de la droga, hoy reconozco que ese camino no me ha llevado a ninguna cosa buena. Admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, pido disculpas y no volverá a pasar. Mi aceptación es libre y voluntaria y no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito a usted de conformidad al principio de concentración, solicito el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, por cuanto ha existido un acercamiento con la defensa, la fiscalía propone la pena de cuatro meses. La fiscalía ha esgrimido las circunstancias, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada haciéndole saber sus derechos constitucionales, la fiscalía ratifica su sugerencia de los cuatros meses de privación de la libertad. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la denuncia presentada, la versión del agente aprehensor, el informe técnico investigativo, el testimonio del señor Parrales Chavez Cristhian.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 4 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor GARCIA AVILA JUAN CARLOS lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 154 del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad, y el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.