UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00824
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28   de  mayo  del 2015
Hora: 14h52
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Intimidación ( Art. 154 del COIP)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Juan Carlos Garcìa Àvila           
Abogado defensor:    Ab. Juan Carlos  Sosa Bone, Defensora  Pública    
Casilla judicial:            5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  ninguna observación que hacer.  En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, le solicito señor Juez poner una de las medidas sustitutivas   de las que consta en el Art.  522  del COIP. No se reúnen los requisitos del Art 534 del  COIP, de lo que ha expuesto la denunciante, no es verosímil la versión , no se  acoja la prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano Juan Carlos Garcìa Ávila,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 154 del COIP, es decir Intimidación, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son:  parte de aprehensión realizado por los Policías capturadores,  SgtoS. Efrèn Lastra; la denuncia presentada  por  Gloria Azucena Barre Centeno, la boleta de auxilio;  examen físico realizado  al hoy procesado, se encuentra  hábitos tóxicos a la heroína y colabora con el interrogatorio se encuentra orientado en tiempo y espacio, se ha oficiado al DEVIF  y responde que no ha sido  el procesado notificado, por lo  que se abstiene de iniciar por incumplimiento  y lo hace por intimidación. La denuncia indica que existe un peligro para la vida de la denunciante;     por lo que,   resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 154 del COIP, es decir por intimidación,  solicito se notifique a las partes.  Solicito prisión preventiva contra el hoy procesado de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 522  núm.  6to y 538 del COIP. Solicito medidas de protección Art. 558 núm. 3 y 4,  para  la víctima.   El detenido  representa un peligro solicito se acoja lo peticionado. 
DENUNCIANTE  BARRE CENTENO GLORIA AZUCENA.- Fue mi conviviente, cuando roba mete las cosas a la casa, me ha violentado las seguridades, temo que algo me vaya a pasar, es agresivo, me ha dicho que me va a matar  si me encuentra con alguien. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, en atención a lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP y,  de acuerdo a las circunstancias con las que fue privado de su libertad el ciudadano Juan Carlos Garcìa Àvila     y no habiendo alegación alguna por parte de la defensa,  en     concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza su detención. De conformidad a la Constitución  en su  Art.  195,  la fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 154 del COIP, es decir  intimidaciòn  y se ordena notificar a los sujetos procesales.  Por ser un delito de aquellos contemplados en el Art. 640.2 del COIP se convoca a los sujetos procesales a una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial,  para el próximo día 5 de junio del 2015,  a las 16h00 ,  a fin de que se lleve a efecto la audiencia de juicio directo.  Las partes deberán dar cumplimiento con lo ordenado en el Art. 640.5, es decir, la presentación de las pruebas.   Lo manifestado por la defensa de que se otorgue una medida sustitutiva no se la acoge por ser insuficiente y en su lugar de acuerdo a lo dispuesto  en el  Art. 534 del COIP  se ordena la prisión preventiva contra el procesado,    pues los elementos  expuesto  por la Fiscalía se los considera  suficientes, son claros y precisos; no hay alegación ni documento alguno que justifique un arraigo social solido que garantice  la comparecencia del procesado a todas las etapas del proceso.  El delito es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. Se acoge la petición de la Fiscalía y,   se ordena la prisión preventiva  del procesado, gírese  la boleta de encarcelación  y el oficio correspondiente.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-