UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 18 DE MAYO DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02575G
Lugar y Fecha de realización: 18 de Mayo del 2015 
Hora: 16h35
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 386 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s: Baque Banchon Jose Daniel
Abogado defensor: Ab. Luis Fernando Muñoz 
Casilla judicial: 674
Otros: Agente de tránsito: Granda León Benito Gerardo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Asumo la defensa del hoy aprehendido, en cuanto a la legalidad de la detención, no tiene nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo  la ley.
Mi defendido es una persona que se dedica a la labor de albañilería por circunstancias de trabajo tuvo la necesidad de utilizar la motocicleta de su hermano, la misma que tiene todos sus documentos en regla, pero que también mi defendido Baque Banchon Jose Daniel ha estado tratando de obtener la licencia para conducción de moto de tal como adjunta el certificado respectivo; así mismo señor juez mi defendido es de escasos recurso económicos por lo que vive con su madre, abuelita y con su hija; siendo el la persona que mantiene a su familia en su domicilio en la Coop. Pancho Jácome Mz. 313. Si bien es cierto que mi defendido no tienen licencia por lo que solicito se le sirva conceder una de las medidas sustitutivas porque es un hombre que necesita seguir laborando o en tal caso la suspensión condicional de la pena.
Interviene el señor: Baque Banchon Jose Daniel, el mismo que manifiesta que pide disculpas por manejar la moto sin licencia. 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, el señor me allano al parte en cuanto a la infracción que ha cometido el ciudadano Baque Banchon Jose Daniel.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes, y de los hechos que narra el agente de tránsito, el ciudadano ha adecuado su conducta a una contravención penal, se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 386 del COIP numeral 1ero esto es con pena privativa de libertad de tres días. No obstante al haber aprobado el curso para motos conforme ha demostrado en audiencia, de fecha 31 de agosto del año 2010, se le impone pena privativa de libertad de un día y dos días de una hora cada días de trabajo comunitario, realizando dicho trabajo en la Jefatura de Transito del Sur; se le impone la multa de 1 RBU. Con ello las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
-----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA