Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 13h43, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 5 de Septiembre del 2019, a las 10H45, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor TRUJILLO TORRES CESAR JOSE, a la citación de tránsito No. 2064001234, de fecha 9 de Agosto del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son TRUJILLO TORRES CESAR JOSE, con C.C. 0904835485, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante TRUJILLO TORRES CESAR JOSE, como alegato inicial manifestó: “En esta contravención que se me ha levantado por el agente de tránsito aquí presente, citación realizada el 9 de Agosto del 2019, a las 19h31, señor juez esta contravención carece de sustentabilidad por cuanto y en efecto lo voy a probar, la misma está siendo mal utilizada en las calles 9 de octubre y García Moreno, en esa esquina de la calle García Moreno uno circulando de sur a norte uno visualiza la señal de un semáforo. De dos fotografías en su anterior presentación y la actual calle donde se ve las jardineras y no se puede apreciar, usted circulando vera árboles que no permiten observar ya casi llegando a la calle uno puede ver el semáforo. Usted puede apreciar en la fotografía que el semáforo no se aprecia, está a cuatro metros no se puede observar. Uno vira y están a la mitad de la cuadra a la espera. Yo le hice la toma al señor le dije que se retirara del sitio lo invitaba a la esquina y que obre como preventivo y no como sancionador. Nosotros los conductores nos encontramos al salir a la esquina con una señalización la misma no se ve no es fácilmente apreciable. Que se solicite al municipio que se cambie porque no está bien. Si la señalética se ha dado a la ATM, lógico es revisar esos muros. Lo más curioso es que lo esperan a la virada. Así como pusieron la señal de no estacionar con anticipación que pongan la de no virar a la izquierda. Como anuncio probatorio las fotografías, citación, mi petición de impugnación, de igual manera que el señor vigilante rinda testimonio.”; En su intervención la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: “De acuerdo a la citación 2064001234, por desobedecer señales de tránsito, anunció como prueba el testimonio del agente de tránsito al igual que el detalle de citación, el hecho es que el impugnante desobedeció la señal de no girar a la izquierda motivo por el cual fue citado.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: El testimonio del agente de tránsito se receptó el cual será expuesto en líneas anteriores, sin más testimonio que evacuar; PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías presentadas; 5.2) PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del ATM TOLEDO QUJIJE ANDY PATRICIO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Recuerda haber realizado la citación? R. Sí, se detuvo la marcha del vehículo por girar donde no debía, se le pidieron los documentos y se le realizó la citación, la señal se indica que no se puede girar. En el turno de la tarde tenemos hora pico y de ahí nos mandan a otro servicio, esa es la orden de un superior me indico que me quede ahí y yo cumplí.”; En base al principio de contradicción el impugnante interrogó al Testigo a lo cual manifestó: “¿A cuántos metros se encontraba de la intercepción por la calle 9 de octubre con García Moreno? R. A unos 200 o 300 metros. ¿Qué tipo de vehículo utilizaba? R. Bicicleta. ¿Cuándo realizó la citación usted se encontraba acompañado? R. Me encontraba solo. ¿Usted sabe cuánto tiempo estuvo en la calle 9 de Octubre y García Moreno? R. Desde las 7h30 no recuerdo, avanzamos una hora antes a las calles Noguchi a dejar la bicicleta. ¿Ha visto unas jardineras? R. Si están en el parterre central. ¿Por la calle García Moreno están las jardineras? R. Están muchos antes no afectan a la visibilidad.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación impugnada; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “La señal existente es no parquear circulando de sur a norte, cuando aparece ya que se ven los árboles y los muros, es difícil observa al tener los muros al ver el semáforo a cuatro metros de la intercepción he dejado demostrado la falta de visualización, todos los conductores que circulamos tenemos ese problema, solicito que se ratifique mi inocencia, aquí se trata del municipio de la falta de la ATM en su parte administrativa técnica de señalización son ellos los generadores del problema, es una problemática en esa esquina que se citen por lo que sea. El señor estaba a 70 metros esperando a los presuntos los contraventores y él estaba acompañado.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “Esperando que en resolución se ratifique la impugnación en esa calle hay señalética abundante. La contravención era no girar la misma es clara no se la puede observar ellos no pueden confundirse esperando que en resolución tome la respectiva decisión.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En cuanto al análisis de las pruebas el impugnante presenta fotografías del lugar donde indica que se giró, en el consta una señal reglamentaria que establece que está prohibido girar a la izquierda. En el testimonio del agente de tránsito TOLEDO QUJIJE ANDY PATRICIO, indicó que en la calle 9 de Octubre en el sentido que circulaba el impugnante no se puede girar hacía a la izquierda por lo que procedió a citarlo. El mismo impugnante en su alegato ha indicado que efectivamente si giro en un lugar no permitido justificando su accionar en cuanto a la falta de visibilidad de la señal reglamentaria. Lo cual no a criterio de este juzgador es inaceptable ya que conforme al reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial y su Reglamento, los conductores tienen la obligación al momento de conducir estar atentos al cruzar la intercepción debe de observar el semáforo en la luz verde para poder cruzar estando debajo del mismo la señal reglamentaria. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Vigilante TOLEDO QUJIJE ANDY PATRICIO, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor TRUJILLO TORRES CESAR JOSE, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de TRUJILLO TORRES CESAR JOSE, con C.C. 0904835485, como autor directo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establecida en la Citación No. 2064001234, por lo que se le sanciona con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-