VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO, impugna el parte policial No. 0900080828, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO “…Tuve una emergencia médica con una hija, estuve en el Hospital Roberto Gilbert, me acompañaba mi esposa, una tía, la mandamos a comprar a la farmacia la medicina, como no había en dicho sector nos íbamos a trasladar a comprar a las distribuidoras, al recogerla para irnos a ese sitio, los agentes de tránsito me detuvieron la marcha del carro aduciendo que estaba haciendo de taxi amigo, lo cual no es verdad, pero mis explicaciones no fueron escuchada…” 4.2.- SORROZA SALTOS MARIA JOSEFINA “…Yo andaba con mi sobrina, el esposo de mi sobrina y su hija, estábamos en el hospital, salí a comprar una medicina, pero al haber la medicina, teníamos que trasladarnos hasta la distribuidora, cuando me recogieron los vigilantes detuvieron el vehículo en que íbamos, había dos vigilantes de pie…” QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: 5.1.- JUAN JOFFRE URRUTIA PAZMIÑO, “…Señor aquí presente dice miente, al decir que fue en la esquina de la farmacia Cruz Azul, cuando fue en el semáforo, la testigo presentada no es la persona que iba como pasajera, ella era una persona de tés blanca, gordita y de lentes, no andamos a pie, andábamos en moto. En ningún momento el conductor me dijo que tenía a su hija enferma. El abogado procede a preguntar…? P.- explique si pidió la documentación respectiva para que pueda manejar el impugnante. R.- El señor me indico que se le había perdido, pero no estoy muy seguro. P.- Cual es el procedimiento a seguir cuando comprueban el lucro de licencia. R.- Primeramente el auto que presta es particular, no es para trasladar personas cobrando un rubro, la licencia usada no es para dar servicio público. Cuando una persona hace de taxi informal, se para al conductor, se le pregunta a los pasajeros si conocen al conductor y al no dar una explicación, se procede con la aprehensión del vehículo. P.- En razón de lo que acaba de manifestar como puede determinar la cantidad por la carrera. R.- Cuando es familiar, no se paran a preguntar, se suben directamente. El señor Juez pide las siguientes aclaraciones. P.- Al momento que usted procedió a detener la marcha del vehículo de placas GPT0135, solicito usted a la persona que se encontraba en el interior que se identifique. R.- Si se identificó, dijo que en realidad si le había prestado servicio de taxi, pero quien no le perjudique al conductor. P.- Como justificó el conductor la presencia del pasajero.- R.- Dijo que era una tía, lo cual no es verdad. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO se determina que se encontraba en el Hospital Gilbert haciendo atender a un hijo suyo y en razón  que  no se encontró medicamentos en cruz azul, tuvo que dirigirse a recoger a su tía  SORROZA SALTOS MARIA JOSEFINA, quien se encontraba comprando dichas medicinas en la distribuidora así como también mencionó que los vigilantes se encontraban en motocicleta y que eles explicó del particular sin que se acepte su pedido. 6.2.- Con el testimonio dado por SORROZA SALTOS MARIA JOSEFINA, se determina que se estaba ayudando a su sobrina junto a su esposa, por cuanto una hija de los mismos estaba enferma, por ello, se trasladó a comprar medicinas en la Farmacia y al no encontrar se encontraba en la distribuidora para comprarlas y al momento que fue recogida metros más adelante fue detenida por los agentes de tránsito, que estaban de pie o en su defecto regulando el tránsito. 6.3.- Con el testimonio otorgado por el señor JUAN JOFFRE URRUTIA PAZMIÑO, se tiene la certeza que observó la contravención que la testigo presentada en la audiencia de juzgamiento no es la persona que estaba en el lugar de los hechos en calidad de pasajera a más de que expresó que se encontraba con otro compañero patrullando en motocicletas. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el señor FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO, no ha logrado comprobar los hechos alegados, pues que mencionó que una hija suya se encontraba enferma en el Hospital Gilbert, y que por estos hechos, tuvo que enviar a su tía SORROZA SALTOS MARIA JOSEFINA para que le compre medicina en la distribuidora por no haber en la farmacia, sin embargo no está comprobado con prueba documental que su hija haya estado enferma ni se ha justificado con notas de ventas o facturas que se haya comprado alguna medicina para que la teoría del caso sea creíble, además el Vigilante de tránsito de forma categórica mencionó que la testigo presentada en la audiencia de juzgamiento no es la persona que se encontraba en el lugar de los hechos, hecho que determina que por falta de prueba la impugnación es improcedente.   Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor FREDY SANTIAGO PAEZ DELGADO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GPT0135 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-