VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 084, de fecha 01 de octubre de 2014, suscrito por los agentes de policía Geovany Rojas y Milton Candelario, quienes detallan las circunstancias que se suscitaron en torno a la detención del ciudadano Cristian Jacinto Salas Bazán, por incurrir presumiblemente en la infracción tipificada en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 12 de Octubre del 2014, a las 10h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal l); y el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 130, numeral 4), esto es, aplicando los principios universales de Contradicción, Oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO.- La identificación del procesado es: Cristian Jacinto Salas Bazán, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.131186039-7, de 27 años de edad, de unión libre, de ocupación ayudante de mecánica, domiciliado en la Cdla. El Carmén del cantón Samborondón. CUARTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA INFRACCIÓN ES LA SIGUIENTE: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los Policías Geovany Rojas y Milton Candelario, se hace conocer que: [[…encontrándome de servicio como GOM-12 Tarifa en la motocicleta Kawasaki de siglas K-026, conjuntamente con GOM-15 Tarifa en la motocicleta Kawasaki K-023, se realizó un operativo anti delincuencial en el sector de Samborondón, momentos en que nos encontrábamos en circulación a la altura del colegio Samborondón nos pudimos percatar de una motocicleta marca Suzuki modelo AX100 color rojo sin placas, la misma que aparentemente su conductor intentaba evadir el control policial, de esta manera se detuvo la marcha de la motocicleta en el Barrio el Salvador, momentos en que se solicitó al conductor de nombres Salas Bazán Cristian Jacinto la documentación de la motocicleta que conducía este nos supo manifestar que únicamente se encontraba probándola ya que él es mecánico y hace unos momentos había cambiado los discos de embrague, por tal razón no contaba con ningún documento que respalde su procedencia y que la motocicleta no era de su pertenencia, de esta manera conjuntamente con el conductor nos dirigimos a las oficinas de la PJ-Samborondón con la finalidad de verificar los números de chasis y motor de la misma para descartar cualquier anormalidad ya que la motocicleta no portaba placas ni documentación que respalde su procedencia, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Sgos. Holger Armijos Miranda, el mismo que verificó en el sistema de la policía judicial el número de chasis de la motocicleta en mención reflejándole la misma como robada, motivo por el cual mediante vía telefónica se dio a conocer al sr. Ab. César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del cantón Samborondón, el cual luego de avocar conocimiento, manifestó se proceda a la detención del ciudadano para investigaciones ya que se encontraba conduciendo una motocicleta reportada como robada, de la misma manera al hoy detenido se le dio a conocer en forma clara sus derechos y garantías constitucionales, estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución del Estado, así mismo durante la verificación de las siglas y números de motor nos pudimos percatar que el motor de la motocicleta no presentaba el mismo número del que reflejaba en el sistema y aparentemente la motocicleta ya había sido cambiada de motor.- Cabe indicar que al ciudadano se lo traslado hasta la DMG para que sea valorado por el señor Galeno de turno y obtener su respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado hasta la sala de espera de audiencias del cantón Durán para la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltrato físico o hematomas]].- QUINTO: INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- a).- De conformidad con lo que dispone el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del cantón Samborondón, en el alegato de apertura realizó su exposición de la teoría del caso, en lo principal manifestó: “…El día de hoy la fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a demostrar si el hoy acusado Cristian Jacinto Salas Bazán tiene o no responsabilidad en el hecho que la fiscalía lo acuso inicialmente, establecido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de receptación, es así que el día uno de octubre del 2014, a eso de las 19h45 por el sector del barrio El Salvador del cantón Samborondón miembros policiales que se encontraban haciendo su ronda normalmente se han percatado que una persona se encontraba movilizándose en una motocicleta y al ver el control policial ha intentado evitar que lo detengan, es así que le dan alcance y la persona que conducía la motocicleta es el procesado Cristian Jacinto Salas Bazán, los mismos que los policías le piden la documentación para que justifique la propiedad de la motocicleta por lo que él les supo indicar que él era mecánico y que esa motocicleta se la dio una persona para que se la arreglara y se encontraba probándola para ver si se encontraba bien, los miembros de la Policía Nacional al ver que se encontraba sin documentos de la motocicleta procedieron a verificar la motocicleta y en la base de datos de la policía estaba reportada como robada, dicho reporte que fue hecho el 3 de Septiembre del 2008, denuncia presentada en la Sub Jefatura de Milagro, visto esto y como el hoy procesado no pudo justificar dicha procedencia de la motocicleta, la policía procedió a su detención sin no antes hacerle conocer los derechos constitucionales de conformidad con la Constitución de la República y por lo consiguiente la fiscalía lo acuso por el delito establecido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal que es receptación…”. b).- Alegato de apertura y exposición de la teoría del caso por parte del Ab. Claudio Cardozo Bazán, defensor del acusado Cristian Jacinto Salas Bazán, quien manifestó: “…Efectivamente nos encontramos en esta audiencia para confirmar la inocencia del hoy procesado Cristian Jacinto Salas Bazán quien su único pecado es ser ayudante de mecánica y haber tomado una obra para repararla y dentro del proceso vamos a demostrar que no tiene participación en el ilícito que se le está acusando que es recepción de cosas robadas…”. SEXTO: ENUNCIACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBAS PRACTICADAS: PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO.- a).- En la segunda intervención de los sujetos procesales, el señor el Abogado César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del cantón Samborondón, solicitó que se recepten los siguientes testimonios: POLICÍA GEOVANY HUMBERTO ROJAS PALAQUIBAY, PALACIOS MIGUEL AGUSTÍN CBOS. DE POLICÍA; y, CBOS. DE POLICÍA VÍCTOR HUGO ACOSTA RECALDE. Se recepta el testimonio de: POLICÍA GEOVANY HUMBERTO ROJAS PALAQUIBAY, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el señor  Fiscal y al contrainterrogatorio efectuado por el abogado defensor del  acusado; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…dimos a conocer la detención del ciudadano que se encontraba movilizando la motocicleta reportada como robada para conocimiento de la autoridad. El señor se llama Cristian Jacinto Salas Bazán, al señor se lo hizo parar porque la motocicleta no tenía placas, se le pidió al ciudadano algún tipo de documento que justifique su procedencia a lo que supo indicar que él solamente había realizado el cambio de los discos de embrague de la motocicleta y se encontraba probándola, verificando su funcionamiento, el señor indico que era mecánico…”. Al contra examen realizado por la defensa manifestó: “…Lo enteramos al momento de avanzar a la Policía Judicial a verificar los nombres de motor y chasis. Cuando detuvimos al señor Cristian Jacinto Salas Bazán se encontraba con una vestimenta propia de un muchacho trabajador, se encontraba aparentemente con ropa del servicio de mecánica…”  Se recepta el testimonio de: PALACIOS MIGUEL AGUSTÍN CBOS. DE POLICÍA, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el señor  Fiscal y al contrainterrogatorio efectuado por el abogado defensor del  acusado; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…Primeramente se lo convoco al detenido en donde él trabaja, posteriormente se llamó al dueño del taller a rendir su versión. Al momento de rendir la versión el señor manifestó que a las dos de la tarde había llegado un señor al taller, el cual indica que va a dejar la motocicleta en el taller para que le arreglen, entonces el dueño del taller le había indicado al señor empleado que le arregle y aproximadamente a las 19h30 va a verificar el arreglo por el sector donde es detenido por lo miembros de la Policía Nacional en un operativo. Al momento que le recepte la versión el señor Cristian Jacinto Salas Bazán supo manifestar que se encuentra laborando en el taller de mecánica, dijo que el nombre de su jefe era Henry Enrique Oswaldo Cevallos, él es el dueño de la mecánica. Adicionalmente el señor Cristian Jacinto Salas Bazán indicó que el nombre del señor que dejo la moto era Carlos Sánchez, así lo identifico. Se verifico el nombre de la persona que constaba como propietario de la motocicleta y a pesar de haber ido a las direcciones señaladas no se pudo ubicar al propietario de la motocicleta…”. Se recepta el testimonio de: CBOS. DE POLICÍA VÍCTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el señor  Fiscal; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…Haber realizado el informe de reconocimiento y avaluó de evidencias No. DCGIT1404904-FLAG, el objeto reconocido es una motocicleta marca Suzuki, modelo AX-100, color Roja, sin placas, con numeración de chasis: LC6PAGA1080819223, con numeración de Motor: JC1E50FMGPB81A53279…”.  a.1).- La Fiscalía introdujo como prueba documental: Parte policial de aprehensión, informe investigativo suscrito por el Cbos. Policía Miguel Solano Palacios, la versión del acusado Salas Bazán Cristian Jacinto, la pericia de reconocimiento de avaluó y evidencias. b).- En la segunda intervención de los sujetos procesales, el señor Ab. Claudio Cardozo Bazán defensor del acusado Cristian Jacinto Salas Bazán solicitó que se recepten los siguientes testimonios: CAMPUZANO COELLO JESÚS GREGORIO; CARLOS MANUEL CHIRIGUAYA VALVERDE, CEVALLOS TORRES ENRIQUE OSWALDO; y, WILMER NARCISO CHIRIGUAYA SAÁ. Adicionalmente solicito que se recepte el testimonio del acusado SALAS BAZÁN CRISTIAN JACINTO. Se recepta el testimonio de: CAMPUZANO COELLO JESÚS GREGORIO, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el abogado de la defensa y al contrainterrogatorio efectuado por el Fiscal; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…que rindió su versión tanto en la fiscalía como en la policía judicial, referente al caso que se ventila. ¿Dónde se encontraba el día uno de octubre del 2014, aproximadamente a las 14h30 a 15h30? R. estaba en el taller del señor (SALAS BAZAN CRISTIAN JACINTO) arreglando una bicicleta, luego llego un señor de mediana estatura, tés morena, de 35 años, ¿con que llego este señor? él se acercó donde el señor y le dijo que le cambiara los discos de embrague ¿durante el tiempo que estuvo ahí vio que este señor le entrego alguna documentación al señor Salas? r. No. Se recepta el testimonio de CARLOS MANUEL CHIRIGUAYA VALVERDE, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el abogado de la defensa y al contrainterrogatorio efectuado por el Fiscal; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: ¿Dónde se encontraba el 01 de Octubre del 2014, desde las 14h00 hasta las 15h30? r. estaba conversando con el maestro WILMER CHIRIGUAYA, luego llego un señor de estura baja a que le arreglen una moto a que le cambiaran los discos de embrague, el señor Cristian estaba arreglando una bicicleta, pidió que le cambie los discos de embrague y que si estaba ocupado se la dejaba hasta el siguiente día, a eso de las 3pm me retire del local porque tenía que trabajar, luego él se puso arreglar esa moto cambiar los discos de embrague y me fui, al siguiente día escuche que lo detuvieron a él porque estaba realizando la prueba de la moto. Se recepta el testimonio de: CEVALLOS TORRES ENRIQUE OSWALDO, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el abogado de la defensa y al contrainterrogatorio efectuado por el Fiscal; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: ¿Quiénes son los dueños del taller mecánico? r. somos los dos WILMER CHIRIGUAYA, los dos sacamos el permiso en el Municipio. ¿Indique si el señor CRISTIAN SALAS BAZÁN  es ayudante de dicho taller y desde cuándo? r. Labora conmigo más de un año. ¿Indique si el señor CRISTIAN SALAS BAZÁN, se encuentra en esta sala? r. Si ¿Usted se acercó tanto a la fiscalía como a la Policía Judicial a rendir su versión en torno a este hecho? r. Si ¿Usted se encontraba en su taller el 1-10-14 a eso de las 15h00? r. Si ¿A usted le consta si el 01 de Octubre del 2014 a las 15h00, se acercó una persona con una moto color roja para que le hicieran una obra? Sí. Se recepta el testimonio de: WILMER NARCISO CHIRIGUAYA SAÁ, quien  luego de consignar sus generales de ley, realizo el juramento de ley, y contestó al interrogatorio  formulado  por  el abogado de la defensa y al contrainterrogatorio efectuado por el Fiscal; y, con respecto a los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: ¿Dónde se encontraba el 01 de Octubre del 2014, a las 15h00? r. Conversando con el señor Carlos Chiriguaya afuera del taller. ¿Usted también es propietario del taller Cevallos? r. Si ¿Usted rindió su versión en la fiscalía y en la Policía Judicial del Guayas? r. Si ¿Indique que la persona que se acercó con la moto que pidió que le hicieran a la moto? r. Que le cambien los discos de embrague, los mismos que los trajo en una funda. ¿La persona que cambio el disco de embrague es el señor Salas Bazán Cristian Jacinto? r. Si ¿Usted pudo ver la persona que llevo la moto a su taller? r. Si es de estatura baja, trigueño de 35 años. De conformidad con lo que disponen el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el acusado SALAS BAZÁN CRISTIAN JACINTO, quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio, manifestó su intención de pronunciarse sobre los hechos e indico ser portador de la cédula de identidad No. 131186039-7, de  estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Samborondón ciudadela El Carmén, ocupación mecánico, y demás generales de ley, el mismo que expresa: “Ese día me encontraba trabajando, como a las 14h40 estaba acomodando una cadena de una bicicleta, y este señor Carlos Sánchez llega como a las 15h00, es de estatura mediana, zambo, trigueño, aproximadamente 35 años, de asentó como de campo, es primera vez que lo veo, él me dijo que por favor le cambiara el disco de embrague, el me trajo en una funda los discos de embrague y como estaba apurado le dije que venga mañana a las 08h00 para entregársela, una vez que termine lo que estaba realizando y salí a probar la motocicleta y allí fue donde me detuvieron los policías y me pidieron los papeles y le dije que yo la estaba probando que era mecánico y me vieron que andaba con mi vestimenta de trabajo. b.1).- La defensa del procesado  incorporó como prueba documental: La declaración juramentada de la señora Marisol del Rocío Bazán Paredes, que se tenga también en consideración las firmas de respaldo de los vecinos del lugar que conocen al señor Cristian Salas, y que se encuentran agregados en el expediente, certificado otorgado por el señor Comisario Municipal de Samborondón en la cual certifica que efectivamente existe el taller y que son de propiedades del señor Wilmer Chiriguaya y Oswaldo Torres, copia certificada de una citación que se hizo por parte del Municipio a los propietarios del taller, se tenga como prueba más allá de los testimonios que usted ha escuchado aquí los testigos han dicho que si se han presentado a la fiscalía y a la Policía Judicial, dichas versiones también sean consideradas para que usted tome sus resolución. SÉPTIMO: ALEGATOS FINALES.- a).- De conformidad con lo que dispone el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. César Matías Gonzaga, Fiscal de lo Penal del cantón Samborondón, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso:  Durante la evacuación de la prueba, dentro de esta audiencia convocada el día de hoy si bien es cierto se ha escuchado los testimonios de los señores agentes aprehensor, como las versiones del agente que realizo el informe investigativo, la versión del perito que realizo la pericia de la evidencia- motocicleta que consta como evidencia en el presente expediente, se ha escuchado las pruebas de descargo a favor del hoy acusado, el testimonio del hoy acusado, es decir la fiscalía durante esta audiencia, y los testimonios y pruebas que se ha aportado , si bien es cierto se ha podido demostrar que existe el delito del robo de la motocicleta, hecho ocurrido el mes de agosto del 2008, en Milagro, pero la fiscalía inicio la presente instrucción fiscal por el delito de receptación, tipificado en el artículo 202 Código Orgánico Integral Penal , por lo tanto durante los testimonios rendidos en esta sala las pruebas de cargo y descargado la fiscalía no ha podido demostrar la participación del hoy acusado Cristian Jacinto Salas Bazán, en el delito materia de la presente investigación, tanto es así que se ha demostrado en esta sala que él es un profesional, es un mecánico y fue un trabajo de su diario que es laboral, que fue un delito flagrante mas no la policía la encontró en su taller que esa moto estaba por meses, si no más fue un delito flagrante, por lo tanto la fiscalía considera que el hoy acusado no ha actuado ni con conciencia ni voluntad, y tampoco ha adecuado su conducta en un acto típico antijurídico materia de investigación por lo tanto la fiscalía, no acusa al hoy procesado Cristian Jacinto Salas Bazán, en el delito que un principio se le inicio de receptación Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal , en base a los testimonios y las pruebas aportadas en esta audiencia no acuso señorita jueza, por lo tanto aquí la intervención de la fiscalía.-  b).- De conformidad con lo que dispone el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el abogado de la defensa Claudio Cardozo Bazán expresó lo siguiente: Efectivamente señora jueza, nos allanamos a la resolución que ha tomado la fiscalía, en virtud que mi defendido no ha cometido delito alguno, como lo ha dicho el señor fiscal, no reúne lo que dice el artículo 29 Código Orgánico Integral Penal de la antijuridicidad, esto es que se haya lesionado un bien jurídico, hace referencia al artículo 34 Código Orgánico Integral Penal, tiene que ser la persona imputable y tener conocimiento de la antijuridicidad, él no sabía que dicha moto estaba reportada como robada, por lo tanto solicito señora jueza, de acuerdo con las pruebas aportadas se confirme la inocencia de mi defendido y se levante las medidas que fueren en un principio dictadas.- OCTAVO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir  el estado jurídico de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de receptación, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que al inicio del proceso existían presunciones graves de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, pero por las pruebas aportadas se ha desvirtuado la infracción inicialmente imputada en contra de Cristian Jacinto Salas Bazán puesto que en su conducta no se encuentra establecida la antijuricidad. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  DÉCIMO: RESOLUCIÓN.-  Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Samborondón, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de CRISTIAN JACINTO SALAS BAZAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.131186039-7, de 27 años de edad, de unión libre, de ocupación ayudante de mecánica, domiciliado en la Cdla. El Carmen del cantón Samborondón, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en calidad de secretaria encargada la Ab. Lady Fernanda Navarro Robles, en virtud de la acción de personal No. 13096-UPTH-MME. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 