VISTOS: Encontrándome  el 24 de agosto del 2020, de turno reglamentario de 08h00 a 16h00, avoqué conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 25469,  de fecha 23 de agosto del 2020, suscrito por la Agente Civil de Tránsito 0155 David Cuji Toalombo, por medio del cual, se da a conocer sobre la detención del ciudadano Manuel Moíses Catota Catota,  por una contravención de tránsito, esto es, conducción  de vehículo en estado de embriaguez.  ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “En circunstancias en que el vehículo marca KÍA, modelo Sportage, color negro, de placas GTE-8721, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Manuel Moíses Catota Catota, con licencia de conducir  No. 0501924146, tipo B-C de la ANT, quien circulaba por la Av. Casuarina, en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo, y al llegar a la altura de las cañas impactaron sus parte posterior de la motocicleta, marca Shineray, color negro de placas IO684H, de servicio particular, conducido por el Sr. Adolfo Andres Maldonado Pozo, con licencia de conducir No. 0951132000, quien circulaba por la misma avenida y carril. Resultó con lesiones el señor Adolfo Andres Maldonado Pozo, con una incapacidad de 1 a 3 días, y la prueba de alcohotest en aliento  de 0.00 G/L NEGATIVO. Practicada la respectiva prueba de alcohotest al ciudadano Manuel Moisés Catota Catota, la misma dio como resultado 1.08 G/L POSITIVO. Siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución judicial, la cual fue emitida oralmente en audiencia a los sujetos procesales, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 - 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Manuel Moíses Catota Catota,   por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 24 de agosto del 2020,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito David Cuji Toalombo,  y el ciudadano  aprehendido Manuel Moíses Catota Catota,   acompañado de su defensora particular Ab. María Falquéz Ramírez. Instalada la audiencia,  de conformidad al artículo 529 del COIP, se calificó  el hecho como flagrante y declarándose la legalidad de la detención del ciudadano Manuel Moíses Catota Catota. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Manuel Moíses Catota Catota,  manifestando que llegó después de haberse suscitado el accidente, y que al tomar procedimiento el señor hoy aprehendido tenía aliento a licor, en esos momentos es trasladado hasta la Unidad de Florida donde se le practicó la prueba de alcohotest la cual dio positiva, y varias diligencias dispuestas inicialmente por Fiscalía. CONCEDIDA LA PALABRA, LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, MANIFIESTA: Señora Jueza, pese a que el señor agente de tránsito aquí presente no observó a mi defendido conducir dicho vehículo, por lealtad procesal, la defensa va admitir los hechos, porque hay una prueba de alcoholemia que es positivo, pero si solicito que al momento de resolver se aplique una pena distinta a la prisión preventiva, ya que estamos atravesando una emergencia sanitaria, hay riesgo que mi defendido se contagie ya que padece otras enfermedades, mi defendido vive de lo genera día a día y al estar privado de su libertad su familia no tendría como alimentarse. Inclusive él va a pedir las respectivas disculpas públicas y está dispuesto a reparar a la víctima.   PRACTICA DE PRUEBAS: En audiencia, rindió su testimonio debidamente juramentado la Agente de tránsito  David Cuji Toalombo, que elaboró el parte de persona aprehendida No. 25469,  ratificándose en el contenido del mismo. Se presentó como prueba documental la prueba de Psicosomática y de Alcohotest, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López, practicada al detenido Manuel Moíses Catota Catota, la misma que da como resultado positivo 1.08 G/L. Informe médico legal practicado al ciudadano  Adolfo Andres Maldonado Pozo, el cual es elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, mediante el cual se determina una incapacidad de 1 a 3 días, salvo complicaciones. Testimonio del aprehendido, quien admite el hecho y pide disculpas públicas de lo ocurrido. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DAVID CUJI TOALOMBO,  ALEGATO DE CLAUSURA: Como agente de tránsito ya he informado todo lo ocurrido, así también cuando se practicó la prueba de alcoholemia este peritaje quedó grabado.  DEFENSA DEL CIUDADANO MANUEL MOÍSES CATOTA CATOTA,  alegato de clausura: Señora Jueza, como ya lo tengo manifestado, por razones humanitarias de salud, en caso de ser sancionado mi defendido que se aplique trabajo comunitario, tal como lo determina el Art. 63 del COIP. QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido Manuel Moíses Catota Catota,  en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito David Cuji Toalombo,  quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 25469,   de fecha 23 de agosto del 2020,  quien ha sido enfático en indicar que el hoy aprehendido se encontraba con aliento a licor y es la persona que se identificó como la persona que se encontraba conduciendo el vehículo de placas  GTE-8721, aquello, es ratificado por el mismo aprehendido, dentro de su testimonio rendido en audiencia. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado al aprehendido,  cuyo resultado es Positivo con resultado de 1.08 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Alberto Moreira López  e informe médico legal practicado a la víctima. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado, es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Manuel Moíses Catota Catota, portador de licencia de conducir 0501924146,  tipo B-C de la ANT,  en calidad  de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 2, del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, el cual la norma lo define de la siguiente manera: Si el nivel de alcohol por litro de sangre  es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos  en su licencia de conducir  y quince días de privación de libertad”.  En cuanto a la pena privativa de libertad, esta juzgadora haciendo un uso racional del derecho, teniendo en cuenta la emergencia sanitaria que atraviesa nuestro país, por COVID 19, y que el hacinamiento en las cárceles podría llevar a una propagación de mayor riesgo de esta pandemia, atendiendo los informes de la ONU respecto de la racionalización de la prisión preventiva, esta Juzgadora impone tenor de lo establecido en el Art. 63 del COIP, 30 horas de trabajo comunitario. El servicio comunitario deberá cumplirse en un periodo de quince días, bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se impone como reparación integral a la víctima, la cantidad de  $100,00 a favor del señor  Adolfo Andres Maldonado Pozo, los mismos que deberán ser depositados en la cuenta de ahorros No. 2205556192 del Banco del Pichincha a nombre de William Enrique Maldonado Pozo, los cuales deberán ser acreditados en el plazo máximo de quince días, bajo prevenciones de ley. Se dispone  la devolución del vehículo de placas  GTE-8721 y motocicleta de placas  IO684H,  a quienes justifiquen la propiedad de los mismos. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.