VISTOS: En lo principal: En virtud de la citación-parte No. 60830011405, ha llegado a conocimiento de esta Autoridad que, el día 15 de diciembre del 2013, a las 11h26, en el Km. 7.8 de la vía a Samborondón de este cantón Samborondón, Provincia de Guayas, el uniformado José Daniel Tutiven Briones, ha procedido a citar al ciudadano Carlos Leonel Moya Rosado; por presuntamente infringir el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le ha instaurado el juicio Contravencional respectivo. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En aplicación de los principios establecidos en los Artículos 75, 167 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa, siendo por tanto la suscrita Jueza competente para conocer y resolver, en razón de la materia, del territorio y de las personas.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- La materialidad de la infracción se da a conocer con el contenido de la citación-parte No. 60830011405, suscrita por el José Daniel Tutiven Briones.- CUARTO.- Realizada la Audiencia Contravencional de Juzgamiento se tiene: [A] El supuesto contraventor, sujeto activo de la contravención manifiesta: [[…Pertenezco al grupo de operaciones especiales, ese día fui nombrado para servir de seguridad a una persona privada de su libertad hacia la provincia de El Oro, los guías penitenciarios van a la punta de la caravana, y nosotros vamos atrás custodiando por cualquier anomalía porque sería nuestra responsabilidad, no hemos querido pasar el límite de velocidad, somos respetuosos de las leyes de tránsito, esto es lo que realmente paso, solicito su ayuda, somos responsable de la seguridad tenemos que asumir la responsabilidad que está pasando ahorita…]]. [B] La abogada patrocinadora del impugnante, manifiesta: “……La respectiva impugnación se basa  primeramente en el Art. 76 de la Constitución, la misma que dice que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, es así como en el Art. 8 inciso 3 de misma la Constitución, que establece que es deber primordial del estado garantizar a sus habitantes a una vida llena de derechos en cultura de paz a vivir en una sociedad democrática libre de corrupción y a la vez integral, es así como el señor servidor policial Moya Rosado Leonel, está en la obligación de atender la seguridad de la ciudadanía y el orden público, por lo tanto los deberes y derechos de la ciudadanía a nivel nacional además de esto en el Art. 110 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece que se presumirá la inocencia de todas las infracciones de tránsito cuando fueren el resultado de casos fortuito o fuerza mayor en esta caso como el servidor policial antes mencionado es de  fuera mayor, ya que el mismo se encontraba sirviendo como custodia y seguridad de personas privadas de libertad de alta peligrosidad el mismo que se guía al paso de los guías penitenciarios los cuales quizás sin responsabilidad o sin querer exceden el límite de  velocidad, como lo dije anteriormente el servidor policial está a extensas de cuidarlos y tratar de salvaguardar cualquier circunstancias que se presente en cuanto al escape de estas personas también, en el Art. 455 COIP establece que las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo entre la infracción y la persona, por lo tanto adjunto a la misma una prueba respectiva en la cual consta en que el servidor policial se encontraba prestando servicios de custodia y seguridad en ese momento a la vez, también cabe destacar que el servidor policial antes mencionado nunca fue notificado en debida forma, solicita que la resolución o sentencia tomada sea debido a la ley antes mencionada y a las reglas de la sana crítica, el trabajo del servidor policial, no es cometer infracciones de tránsito, muchas veces se realiza por situaciones de trabajo, solicita la versión del testigo SGTO. BRISEÑO, encargado de la matriculación de los vehículos de la Comandancia General del GOE, él se entera de dicha infracción, en días quizás para no presentar la impugnación, ya que dicha infracción fueron remitidas a Criminalística de El Oro, lugar que no es la respectiva competencia, solicita se deslinde de toda responsabilidad al servidor policial….”. c).- Se recepta el testimonio del señor Briceño Jaramillo Efrén, quien bajo juramento manifiesta: “…Soy el encargado de la matriculación de los vehículos del GOE - Guayas, el 7 de Julio del 2014, me acerque a matricular el vehículo de placas GEA1309, en la CTE me indicaron que el vehículo tenía una infracción de tránsito, por lo que no se podía matricular, en citaciones y partes me dieron un impreso haciendo conocer la infracción, luego del cual llame al compañero-conductor responsable del vehículo, conozco del trabajo de los compañeros sobre el traslado de detenidos - operativo especial en un tiempo rápido…”.- QUINTO.- El autor de la citación, Uniformado con código 6158 JOSÉ DANIEL TUTIVEN BRIONES, no compareció a la audiencia oral de juzgamiento pese a estar notificado en legal y debida forma. SEXTO.- El presunto Contraventor ha demostrado ante esta judicatura que se encuentra facultado para conducir vehículos a motor, con la presentación de la licencia de conducir tipo “D”.- SÉPTIMO.- El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- OCTAVO.- Con la prueba actuada en el expediente el supuesto contraventor ha desvirtuado los hechos constantes en la citación-parte. Por lo expuesto, toda vez que no existe un nexo causal directo entre contravención y contraventor y al no demostrase la adecuación de la conducta del presunto contraventor con la infracción imputada y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor CARLOS LEONEL MOYA ROSADO, portador de la cédula ciudadanía No. 120407618-4 y más generalidades que obran de autos, y se lo absuelve del cometimiento de la infracción prevista y sancionada en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial; esto de conformidad a lo dispuesto en el artículo 311 del Código de Procedimiento Penal. Se deja sin efecto la citación-parte No. 60830011405, suscrita por el Uniformado con código 6158 José Daniel Tutivén Briones. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 178 inciso final de la Ley de la Materia, notifíquese con esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Impóngase en contra del uniformado, con código No. 6158 José Daniel Tutivén Briones, el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, puesto que de la revisión de los autos no consta que su ausencia a la consecución de la audiencia de juzgamiento se deba a un caso de fuerza mayor o caso fortuito, multa que será cancelada en el plazo de 10 días en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo Nacional de la Judicatura-Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. En virtud de la Acción de Personal No. 13177-UPTH-MME de fecha 24 de Octubre del 2014 intervenga en calidad de secretaria encargada la Ab. Mariella Moreno Falconí. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  

  