EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA DE EMISION DE DICTAMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09284-2015-03894
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de marzo del 2016 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                                  
Hora:      
Presunta Infracción:                        Delito de Acción Pública – Estafa.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gladys Y. Martinez Perea

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:                            Fiscal.- Ab. Peña Mena Luis Eduardo
Casilla judicial:                       3130
 Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:                           Parraga Pazmiño Patricia Pilar
Abogado defensor Particular: Ab. Coello Fabre Jorge Eduardo
Casilla judicial:                       2163
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   x  )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO x (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVIENE EL SR. AB. PEÑA MENA LUIS EDUARDO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: 
No existen vicios dentro de la presente causa, usted es la competente señorita jueza. Y referente al acuerdo que menciona el abogado de la defensa no tengo conocimiento del mismo siendo la Fiscalía la Titular de la acción penal, solo existe un certificado de Imposibilidad de Mediación.
Dictamen: conforme de las reglas del art 613 del COIP. Emito dictamen en contra de Parraga Pazmiño Patricia Pilar ci 0910611441  ecuatoriana casada domiciliada en Guayaquil, de profesión abogada, la relación clara y suscita de este hecho nace de la denuncia formal presentada por la Sra. Ezequiela Maria  Pilar Mayorga el 24 de diciembre 2014, quien pone en conocimiento que residiendo en España le pasaron la noticia que el inquilino que vive en su casa se quería apoderar de la misma, ante esa circunstancia conversa con una amiga Maria del Carmen Briones y esta le recomienda que busque una abogada para que realice todos los trámites pertinentes y el 7 de agosto mediante escritura poder a favor de Patricia Pilar Mayorga Parraga para que realice todos los trámites para que desocupen el apartamento de la Sra. que se encuentra ubicado en Bogotá 204 entre Guatemala y Montevideo , la denunciante refiere que desde que se contrató los servicios de Parraga Patricia  hasta que hubo el inconveniente se le entrego la cantidad de 3040.oo dólares , se cuenta como elementos de convicción, la denuncia debidamente reconocida, a foja 6 a 31 un informe preliminar en torno a este hecho , suscrito por el señor Wilson Manrique Suarez,  en calidad de cabo investigador  quien dentro de la investigación hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se  entregó el  poder especial en la casa de la amiga de la denunciante, así como versiones libres y  voluntarias y dentro de las cuales me permito señalar la de la señora Aguilar Mayorga Ezequiela Maria  quien es la perjudicada, quien se ratifica en el contenido de la denuncia, y señala que a mediados de noviembre vino de España su amiga Maria Del Carmen Briones quien le solicito que necesitaba un abogado para que realice tramites de inquilinato, y su amiga tenía poder para realizar transacciones económicas desde su cuenta y poder cancelar todos los rubros y había el canon de arrendamiento dice que  de ahí salía los dos rubros que salían para cancelarle a la abogada , y la Sra. Ezequiela manifiesta que hizo aportes económicos: 500 para tramites en la intendencia, 300 para legalizar la denuncia, 600 para un viaje a Quito, 100 para un viaje a quito, 100 para certificado médico de un inquilino, quien supuestamente sufrió una caída en el desalojo y por ello querían iniciar otro proceso, todo esto dicho por la abogada Patricia Parraga, además le pidieron 300 dólares como anticipos de honorarios, 240 para los alguaciles, 200 para un pelotón de policías para realizar el desalojo, 180 para  un trámite en la notaria, 500 dólares documentación, 70 dólares para notarizar documentación y 200 para un regalo a la Srta. Intendente de aquella época, se comunicaba con la ab, y que el juicio está en buenos tramites que prácticamente ha desalojado a estas personas,  entonces la perjudicada viene a Guayaquil porque ya iba a proceder con el desalojo, más llega al sitio y no apareció ni la intendenta,  ni la policía, y de  la queja presentada en la defensoría donde se entrevista con la inquilina es que se entera que no existe ningún proceso en ninguna unidad judicial, ni de desalojo ni de inquilinato, existe la versión  de la Sra. Martha Briones, quien le pone en contacto con la abogada, luego de haber descubierto el fraude, y la abogada le supo manifestar que no ha hecho nada y que no le iba a entregar nada, y le manifestó dile a la Sra. Marujita que yo le voy a pagar todo que yo soy una mujer honesta, y al final nunca llego y no ha vuelto a llamar, existe 3 convocatorias al Centro de Mediación de la función Judicial,  a fojas 19, 20, 21 a fojas 117 y 118 del expediente hay una certificación de imposibilidad de mediación, de fecha 11 de diciembre del 2015, de foja 29 y 30 consta copia de la carta del Bco. Bolivariano a nombre de Ezequiela Maria Aguilar Mayorga, consta la certificación de foja 93 a 115 del Bco. Bolivariano de todos los retiros que fueron a parar a manos de la abogada para realizar los trámites, existe un reconocimiento del lugar de los hechos efectuado por  el Perito Franklin J. Ponce, la Ab. Parraga comparece por primera vez en la causa el 20 de febrero del 2015 y señala casillero la Ab. Parraga, a foja 55 consta la versión de la ab Parraga Pazmiño, en la que dice que no se llevaron a cabo los trámites por su cargo de empleada pública, y que le iba a devolver el dinero paulatinamente. En la acción de personal de la Ab. Parraga del Municipio del Cantón Isidro Ayora ella entro a trabajar al Servicio público el 15 de mayo del 2014, si constatamos ella sigue recibiendo dinero hasta fines del 2013 ella tenía un año más para realizar el trámite que no realizo, esos son todos los elementos de convicción recopilados por la fiscalía que hablan por sí solos, como elementos de descargo solo hay la versión de la Ab. Parraga, con estos antecedentes esta Fiscalía solicita se dicte el auto de llamamiento a juicio, y que se considere como prueba de la Fiscalía el testimonio de la denunciante, la Sra. Ezequiela Maria Aguilar Mayorga, del sr, cabo segundo de Policía Wilson Manrique con CI.  1002838025 de Blanca Maria Briones Buenaño, domiciliada en la calle asunción 2011 y México en la ciudad de Guayaquil numero convencional 2348483 número celular 0994368650 del señor perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos Ab, Franklin Ponce Vera, a quien la fiscalía se compromete a llevarlo el día de la audiencia, como prueba  documental la fiscalía entregara el día de la audiencia la citación  al centro de mediación de  la función judicial, la cartilla del banco bolivariano así como el estado de cuenta, la certificación de la acción de personal de la Ab. Parraga Pazmiño patricia, y sobre todo  el poder otorgado por doña Ezequiela  Maria Aguilar a  favor de Patricia Parraga, certificación  de imposibilidad de mediación. Entrego expediente fiscal en 125 fojas. 
La constitución en su artículo 195 dice que el titular de la acción penal es la fiscalía y yo desconozco de lo que me ha hablado el abogado de la defensa, solo existe la certificación de que nunca concurrieron a mediación para llegar a un acuerdo si se llegó a un acuerdo no consta que se haya cumplido, hay un documento que solo es fiel copia del original, no hablo de 3040 dólares que fueron reconocidos por la procesada, esto inicia en el año 24 de diciembre 2012 fecha que se presenta la denuncia y dos años atrás se llegó un acuerdo por que no se lo cumple 5 años después.  

DEFENSOR PARTICULAR AB. COELLO FABRE JORGE EDUARDO: La fiscalía no  menciona los folios que van del 72 al 75 inclusive, dice que no hay un acta de convenio de pago, pero hay un decreto que lo avala de fecha 27 de noviembre del 2015, yo tengo el acta de entrega de dinero notariada, en la que está la firma de Ezequiela Aguilar, y que consta que le ha entregado 1000 dólares que le pago el 20 de abril del 2015 y luego se pagó dividendos de 500 dólares, sumado a esto,  niego los fundamentos, oportunamente enunciare el contenido de este documento donde consta la firma de Maria Ezequiela Aguilar, no 3.040 dólares el dinero entregado, sino 1.800 dólares, el resto es intereses que sumó la denunciante para que le pague mi representada, hay un acuerdo previo y al haber este acuerdo ,  la cuerda se hizo civil, la connotación en materia penal desapareció, en la notaria acordaron que eran 3040 dólares lo que se iban a cancelar, ha habido un pago de 2000 USD que supera los 1800 que Ezequiela Aguilar  le diera a mi cliente, y en ese entonces que le dice que como no había cumplido con los requisitos en ese momento  con ese dinero no se podría emprender e hipotéticamente le sale  1240 dólares más de los 1800 las matemáticas no mienten, está reflejado que se estaba excediendo el 12% anual  que es el interés que debe percibirse  pero vienen a ser 1800 y 216 que vienen a ser,  los 2000 que le ha pagado a la denunciante,  en todo  caso le debería 16 dólares con los intereses del año , pero como a la señora alguien le dijo que le iban a seguir una causa por usura  en el 2015 por la revuelta del chulco que estaba en moda y se prohibió en el ecuador. Entonces señorita juzgadora si hay un acuerdo,  es civil casualmente me habla de valores adeudados y cogiendo sus términos incluso la propia función judicial dice valores adeudados y cuando nombra deuda préstamo es materia civil, en aras de ello y por así decirlo el decreto yo solo digo que está mal la cantidad, el asunto tiene que ir a la cuerda civil por lo que le pido inhibirse de seguir sustanciando la causa. El mutuo propio de la señoras Ezequiela Aguilar termina condenándola porque ella no puede hacer una acción mixta, anuncio las pruebas.- en situación de repreguntas a  la señora Briones Buenaño y Maria Ezequiel porque no hay una prueba plena concreta irrebatible que condene a mi cliente.
Corriéndole traslado al señor fiscal a viva voz por su digno intermedio  el lapsus interruptus es cuando llega el acuerdo todo queda finiquitado, entones eso es derecho moderno. Solo eso quería añadir
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes y siendo el momento procesal para emitir mi criterio lo hago en forma motivada, conforme lo establece nuestra constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, letra L y  en los siguientes términos:Se respetaron las normar del debido proceso, por lo que al no haber violación al trámite, ratifico mi declaratoria de validez de todo lo actuado. Esta juzgadora es competente para la sustanciación de la presente causa. Los nombres de la procesada son  Párraga Pazmiño Patricia Pilar, ecuatoriana, mayor de edad, y más generales señaladas en la audiencia.  La fiscalía emitió su dictamen acusatorio en contra de Párraga Pazmiño Patricia Pilar por el delito de estafa en base a las investigaciones realizadas tras la denuncia puesta por la señora Ezequiela Aguilar, esta juzgadora ha analizado los elementos de convicción presentados por la fiscalía y también lo argumentado por el abogado de la defensa del procesado,  y  considero que los elementos aportados por la fiscalía no cumplen  con lo establecido en  normativa legal, que describe el delito de estafa cuyo  el verbo rector es engaño, el error, con el fin de que se realice un acto que perjudique su patrimonio pata obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, más bien considero que con los elementos argumentados por la fiscalía  todo parecería que se trata de otro delito y no del delito de estafa por  cuanto la normativa legal del delito de estafa es muy claro en el artículo 186, más bien se da a entender que existe el incumplimiento de  un trabajo para lo cual fue contratada una profesional del derecho, que no cumplió,  es cierto,  porque no lo ha negado, pero con quien ha firmado un documento de devolución de dinero, incluyendo el pago de intereses, cuyo valor no se ha terminado de pagar, pero existe la voluntad de las partes de  devolver y recibir el dinero.- Con estos antecedentes y de conformidad a lo que dispone el artículo 605 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SOBRESEIMIENTO  A FAVOR DE LA SEÑORA PATRICIA PILAR PARRAGA PAZMIÑO, y se dispone  el levantamiento de todas las medidas que se hubieren dictado en su contra. No   se califica de temeraria ni de maliciosa la denuncia presentada por  la señora Ezequiela Aguilar Mayorga de conformidad a lo que establece el artículo 606 de COIP por cuanto ella denunció el hecho, convencida de que tenía la razón y de que había sido perjudicada.   Las partes quedan legal y debidamente notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Edgar Camacho Sanabria Secretario ad litem del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Luis Fernando Suarez Chilan
SECRETARIO (e) UJPS-G