VISTOS: El 20 de Febrero del 2015, a las 12h28, el Dr. Galo Enrique Ramos Viteri, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil - Guayas, dentro de la Instrucción Fiscal No. 2014-2560, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DIEGO ÁNGEL SOLANO RIASCO y KELVIN LEONARDO MUÑIZ PINCAY, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal.- El referido auto tiene como antecedente el parte de detención suscrito por los Policías Germán Solís Herrera y Alex Calderón Bayona, quienes narran que el 5 de Julio del 2014, aproximadamente a las 21h30, en la Av. Del Peso, a la altura de la Academia Naval Almirante Illingworth, cuando se encontraban de servicio como JC Juan Montalvo Norte Z-8, por disposición del ECU 911 se han trasladado al lugar antes indicado y han encontrado que un vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador había detenido a dos ciudadanos los mismos que habían cometido un robo, dejándolos en casa comando, por lo que en compañía del afectado ha tomado contacto con el Cabo de Policía Luis Escobar, quien ha manifestado que un señor de la Comisión de Tránsito de nombres Diego Saavedra había detenido a dos ciudadanos y que por factor tiempo se había retirado del lugar, manifestando el denunciante Jefferson Yagual Yagual, que en momentos que se encontraba en el sector de La Florida, esperando un alimentador de la metrovía, dos sujetos se le han acercado amedrentándole con un arma blanca (cuchillo) y le han arrebatado dos teléfonos celulares, uno marca Movi y el otro marca Nokia, una billetera con sus documentos personales, ochenta dólares en efectivo y un reloj marca Finart. Que en esos instantes se ha acercado una motocicleta y se ha embarcado para darse a la fuga, pero de inmediato un miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, procedió a ayudarlo  logrando la detención de los dos causantes del robo, quienes en primera instancia se han identificado como José Armando Quinde Pérez y Luis Mateo Parrales Carreño, siendo sus verdaderas identidades Diego Ángel Solano Riasco y Kelvin Leonardo Muñiz Pincay.- Habiéndose hecho conocer de la detención del procesado   Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, se convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento.- Mediante escrito de fecha 27 de septiembre del 2.016, a las 08h24, el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 27 de septiembre del 2.016, a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”; y, la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, plasmada en el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha 6 de Mayo del 2.015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1, 28 numeral 2, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable.- Todo lo cual ha cumplido este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- CUARTO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.  Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, ya que en la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, asistido por la Defensora Pública, Abg. Xavier Antonio Baquerizo Luque, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, el mismo que es sancionado con una pena máxima de seis años, al tenor de los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, en calidad de autor; manifestando además el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, que sí ha sido informado del procedimiento abreviado por su patrocinador y que conoce que va a recibir una sentencia. Así también la Fiscalía indicó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay; y, los Jueces que integran el Tribunal indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado.- QUINTO: El señor Fiscal, Abg. Luis Peña Mena, en la audiencia en cuanto al acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, expresó: El alegato de apertura nace del parte policial suscrito por los Policías Germán Solís Herrera y Alex Calderón Bayona, quienes narran que el 5 de Julio del 2.014, aproximadamente a las 21h30, en la Av. Del Peso, a la altura de la Academia Naval Almirante Illingworth, cuando se encontraban de servicio como JC Juan Montalvo Norte Z-8, por disposición del ECU 911 se han trasladado al lugar antes indicado y han encontrado que un vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador había detenido a dos ciudadanos los mismos que habían cometido un robo, dejándolos en casa comando, por lo que en compañía del afectado ha tomado contacto con el Cabo de Policía Luis Escobar, quien ha manifestado que un señor de la Comisión de Tránsito de nombres Diego Saavedra había detenido a dos ciudadanos y que por factor tiempo se había retirado del lugar, manifestando el denunciante Jefferson Yagual Yagual, que en momentos que se encontraba en el sector de La Florida, esperando un alimentador de la metrovía, dos sujetos se le han acercado amedrentándole con un arma blanca (cuchillo) y le han arrebatado dos teléfonos celulares, uno marca Movi y el otro marca Nokia, una billetera con sus documentos personales, ochenta dólares en efectivo y un reloj marca Finart. Que en esos instantes se ha acercado una motocicleta y se ha embarcado para darse a la fuga, pero de inmediato un miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, procedió a ayudarlo  logrando la detención de los dos causantes del robo, quienes en primera instancia se han identificado como José Armando Quinde Pérez y Luis Mateo Parrales Carreño, siendo sus verdaderas identidades Diego Ángel Solano Riasco y Kelvin Leonardo Muñiz Pincay. Como elementos de convicción de prueba, adjunto parte de detención suscrito por los Policías Germán Solís Herrera y Alex Calderón Bayona y denuncia de Jefferson Yagual Yagual y versión libre y voluntaria de German Solis Herrera, versión de Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, informe investigativo practicado por el señor Cabo Primero Holger Ortega Coello, agente investigador, reconocimiento de lugar de los hechos, practicado por el mismo Cabo Holger Ortega Ortiz, certificado biométrico de Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, reconocimiento y avalúo de evidencia, suscrito por Gabriel Páez Verdesoto, Cabo Primero de Criminalística. La Fiscalía solicita se condene al ciudadano Kelvin Leonardo Muñiz Pincay por haberse demostrado los hechos, de conformidad con los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal y se sugiere que se le imponga la pena de un año.- SEXTO: El Abogado defensor del acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, Defensor Público, Abg. Xavier Antonio Baquerizo Luque, expresó: Sí, una vez que se conversó con la Fiscalía para someter esta causa a procedimiento abreviado, reuniéndose los requisitos del Art. 369  del Código de Procedimiento Penal, esto es, delito o tentativa que tiene una pena de libertad, que este defensor se encuentra acreditando con su firma que el procesado voluntariamente, que no se está violentado sus derechos fundamentales y la existencia de coprocesados, que no es esta causa. Habiéndose cumplido requisitos de ley, la defensa solicita que mi defendido se someta al procedimiento abreviado y la pena sugerida por la Fiscalía, la defensa no se opone a la misma.- SÉPTIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”.- El inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, expresamente manifiesta: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.- OCTAVO: En el caso que se juzga, el tipo penal y el grado de participación (autor) por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay y por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento con procedimiento abreviado, existen y se encuentra tipificado y reprimido por los Arts. 550, 551 segunda parte del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que establecen: Art. 550.-  “El que, mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Por otra parte, el Art. 42 del Código Penal, señala: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. El profesor GÜNTER JAKOBS en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El principio de favorabilidad o de ley posterior más benigna deviene del centenario y más emblemático principio del derecho penal “nullum crimen nulla pena sine praevia lege” (No hay crimen, ni pena, sin ley previa), creado por Paúl Johann Anselm Von Feuerbach, en 1.813, a fin de estar acorde con el principio de legalidad y evitar arbitrariedades del Estado. Por ende este principio de favorabilidad o ley posterior más benigna, evita que la situación de una persona siga empeorando o manteniéndose por el imperio de una ley derogada. En los instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos, que de conformidad con el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, forman parte de nuestro bloque de constitucionalidad y tienen jerarquía sobre las demás leyes del Estado, encontramos que el principio de favorabilidad se encuentra en: La Declaración Universal de los Derechos Humanos (Art. 11.2); El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 15.1); Convención Americana sobre Derechos Humanos (Art. 9). En la Constitución de la República del Ecuador, el principio de favorabilidad o de ley posterior más benigna se encuentra establecido en el No. 5 del Art. 76, que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.  El 10 de Febrero del 2.014 se publicó en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, donde se encuentra dentro del Capítulo “Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal”, el Art. 5, que dice: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otra normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 2) Favorabilidad: En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al ámbito temporal o a la aplicación de la ley penal en el tiempo, se menciona lo siguiente: “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: … 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”.- Lo que se encuentra en concordancia con el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia, por el que adjunta la resolución del Pleno de la Corte nacional de Justicia, ante las consultas planteadas por la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, en el que en su parte pertinente señala: “En el modelo ecuatoriano de justicia penal, cabe aplicarse el procedimiento penal abreviado en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, con efecto retroactivo a los procedimientos iniciados con anterioridad, cuando esta aplicación resulta beneficiosa a la persona procesada.”.- DÉCIMO: En este caso, el bien jurídico protegido es la “propiedad” o el “patrimonio”. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.- Juristas como el Dr. Gil Flores Serrano (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del procedimiento abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”; y, en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de este proceso, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay ha aceptado haber “sustraído”; es decir,  que ha cometido la infracción con “Animo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: 1. La cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 2. La consumación: El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. Realizando Kelvin Leonardo Muñiz Pincay el delito de Robo en contra de Jefferson Yagual Yagual, el 5 de Julio del 2.014, aproximadamente a las 21h30, en la Av. Del Peso, a la altura de la Academia Naval Almirante Illingworth de esta  ciudad de Guayaquil, lo que ha sido probado en la materialidad y en la responsabilidad del acusado mencionado con los documentos aportados por la Fiscalía, como son: Parte de detención suscrito por los Policías Germán Solís Herrera y Alex Calderón Bayona y denuncia de Jefferson Yagual Yagual y versión libre y voluntaria de German Solis Herrera, versión de Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, informe investigativo practicado por el señor Cabo Primero Holger Ortega Coello, agente investigador, reconocimiento de lugar de los hechos, practicado por el mismo Cabo Holger Ortega Ortiz, certificado biométrico de Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, reconocimiento y avalúo de evidencia, suscrito por Gabriel Páez Verdesoto, Cabo Primero de Criminalística; y, que el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay ha solicitado a viva voz ante este Tribunal acogerse al procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es, con la firma de su defensor, Abg. Xavier Antonio Baquerizo Luque, Defensor Público, a quien reconoció como su patrocinador, con el que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que sus confesión es considerada por este Tribunal como verdad, con el respectivo relieve jurídico, no existiendo controversia entre el órgano acusador y el acusado Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hace que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que Kelvin Leonardo Muñiz Pincay es responsable del delito que se juzga y que su participación ha sido directa e inmediata.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en observancia de las garantías constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, aplicando el principio dispositivo y habiéndose cumplido con las formalidades contenidas en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a KELVIN LEONARDO MUÑIZ PINCAY, con cédula de ciudadanía No. 0954524963, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Suburbio, calle 47 y Chembers, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del código mencionado, imponiéndosele la pena de un año de prisión correccional, que deberá cumplirla en el Centro de Personas Privadas de Libertad No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a  Kelvin Leonardo Muñiz Pincay al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni del Abogado defensor de Kelvin Leonardo Muñiz Pincay, que intervino en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-