VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No. 784-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Silvia María Pacheco Álvarez la misma que manifiesta haber sido citada  el día 09 de Noviembre de 2011; a las 07h45 ,  en  la Vía Perimetral - Aurora,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5292974,  la misma que la confecciono  el Vigilante Terry José  Morán Ruales, con código No. 5973, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 16 de Noviembre  de 2011, a las 10h30 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida   el día y hora señalada,  en la Silvia María Pacheco Álvarez, la misma que  manifiesta : Señor Juez, el expreso de mis hijas, se había dañado, el señor que hace el expreso de mis hijas me llamó la noche anterior  del miércoles 09 de Noviembre , manifestándome  que no podía hacer el expreso porque se encontraba con desperfectos mecánicos, por lo que opté por llevar a mis hijas y una sobrina que estudian en el Colegio Jacaranda ubicado en la vía a Salitre, en mi vehículo de placas GSA-5758 al Colegio en compañía de mi cuñada María Auxiliadora Castro, antes de llegar al colegio me llama la atención el Agente de Tránsito, manifestándome que me encontraba realizando taxi amigo, por lo que le indique que eran mis hijas, haciendo caso omiso a las explicaciones tanto por mi y mi cuñada, señor Juez, como podemos llevar a nuestros hijos en nuestros propios vehículos, si vamos hacer interceptados nuestros vehículos , si van hacer detenidos, por los agentes de tránsito aduciendo que me estaba lucrando, solicito señor Juez, la rebeldía del agente de tránsito, que no compareció a rendir su testimonio, a pesar de  estar debidamente citado.-TERCERO.- Obra de autos que el señor Vigilante Terry José Morán Ruales, con código No. 5973, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 1549-J3TG, por lo que se declara su rebeldía.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción; que las fotografías adjuntas al parte Policial son copias simples por lo que esta autoridad no las considera de valor legal.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria compareció a rendir su testimonio María Auxiliadora Castro Gavilanes, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922262829, la misma que indicó:  Señor Juez, el día nueve de Noviembre del presente año, en horas de la mañana  acompañaba a mi cuñada Silvia María Pacheco Álvarez, a dejar a mis sobrinas al Colegio Jacaranda que esta ubicado en la vía Salitre, ya que el señor que hace el expreso no podía llevarlas como de costumbre porque se le había dañado  el vehículo y a la altura de la vía Perimetral-Aurora, había un operativo de la Comisión de Tránsito, en el cual proceden a detener la marcha del vehículo, nos hacen bajar y le solicitan los documentos de mi cuñada procediendo a llevarse el vehículo detenido, aduciendo  que mi cuñada estaba realizando de expreso sin estar autorizada. Debo de indicar señor Juez, que no es verdad lo que dice en el parte, es injusta la actuación de los vigilantes de tránsito.-Por las razones antes anotadas el  suscrito Juez Temporal   de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de SILVIA MARIA PACHECO ALVAREZ, portadora de la cédula de ciudadanía No.0914667100, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSA-5758, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 