Guayaquil, jueves 17 de mayo del 2018, las 14h04, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentaria y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó bajo lo que dispone el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25 130, 150, 156, 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta Audiencia se llevo a cabo conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención del Abg. RIOS GARCIA MIRIAM LORENA, en representación del procesado GUEVARA GANCHOZO HECTOR IVAN, Señor Juez; debo manifestar que entre las partes procesales hemos llegado a un acuerdo el mismo que se concretara en 8 días. Intervención del ABG. MANUEL ANTONIO GARZON CORONEL, en representación del agraviado MARIA DEL ROCIO AGUIRRE MARURI, Señor Juez; debo manifestar que entre las partes procesales hemos llegado a un acuerdo extrajudicial y es mi deseo llegar a este acuerdo. CUARTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: El Numeral 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.-El art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial le da la facultad al Juez debe procurar la conciliación entre las partes. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA PROCEDIMIENTO EXPEDITO, ART. Art. 641. Procedimiento expedito. Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el j uzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciad o si corresponde podrán llegar a una conciliación salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. QUINTO: RESOLUCION. Escuchadas las partes procesales en esta audiencia en la cual manifiesta que han llegado a un acuerdo extrajudicial entre ellas y por ya que no se trata de una contravención de violencia intrafamiliar. Por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez ACEPTA EL PEDIDO DE CONCILIACIÓN, de conformidad a lo establecido en el Art. 130 núm. 11 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, conforme se ha efectuado en esta Audiencia dicha solicitud, disponiendo que las partes respeten el acuerdo al que han llegado.- Se dispone el archivo del proceso, debiéndose remitir todas las actuaciones al archivo pasivo.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-