VISTOS.- Constituido el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Ab. Jovanny Suárez Chávez, en su calidad de Juez Sustanciador, el Ab. Francisco Fernando Flores Barragán y Dr. Manuel Anibal Armas Proaño, en su calidad de Jueces titulares del Tribunal, en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del señor Jaxo David Pacheco Loor, en contra de quien el señor Juez Marcos Tulio Torres Alvarado del ex-juzgado octavo de la penal del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil dictó auto de llamamiento a juicio, por considerarlo que había encuadrado su conducta en lo establecido y tipificado en el Art. 464 primer inciso del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto interlocutorio, se remitió la causa a este Tribunal Penal, en el que se la sustanció de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes de la Ley Adjetiva Penal, habiéndose celebrado la respectiva audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento en la fecha y hora correspondiente.- Con tales antecedentes y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia que corresponda en derecho, para hacerlo, se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo normado en el art. 18, en la regla 1ª del Art. 21 y, en el N°. 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el art. 7, 221, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 y 168 de la Constitución de la Republica; y, la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP, este Tribunal es competente para conocer y resolver este proceso penal.- SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal vigente consigna principios fundamentales de la prueba y su valoración, y principios generales de la etapa del juicio, entre los que se citan los siguientes:- “(Regla General).- Las pruebas deben ser producidas en el juicio  ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales.- Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- (Art. 79)”.- “(Legalidad de la prueba).- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código…- (Art. 83).- “(Presunción del nexo causal).- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:- 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción  sea:- a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- (Art. 88)”.- “(Finalidad).- En la etapa del juicio se practicarán los actos procésales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción penal, que no es otra cosa que la materialidad o existencia del hecho punible de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda,  condenarlo o absolverlo.- (Art. 250)”.- “(Existencia del delito y culpabilidad).- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procésales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los Jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal.- (Art. 252)”.- TERCERO.- En cumplimiento de lo señalado en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juez abogado Jovanny Suárez Chávez, en su calidad de sustanciador en la presente causa declaró instalada la audiencia de juzgamiento advirtiéndole al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar en la audiencia de juzgamiento, sobre todo las practicadas por las fiscalía; 3.1.- Exposiciones iniciales.- 3.1.1.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, hizo su intervención el Ab. Giovanny García Barriga, Fiscal del cantón Guayaquil, quien entre otras cosas manifestó: “…La fiscalía se siente en la capacidad el día de hoy en demostrar que el procesado presente señor Jaxon David Pacheco Loor, es el causante de haberle provocado las heridas al señor Javier David Mendoza Palacios, dentro del centro de privación de libertad el día 30 de julio del 2014, a eso de las 16h30, lesiones que le provocaron una incapacidad de 6 a 30 días, con los elementos probatorios que la fiscalía presentará en esta audiencia demostrará como lo dije al inicio de esta intervención la responsabilidad y participación del procesado en el hecho factico, esto lo demostrará con los testimonio del médico perito que le practicó el examen médico legal a la víctima señor Javier David Mendoza Palacios, también demostraremos que la conducta del procesado es antijurídica y culpable, por lo que subsume a lo que determina el art.  464 código penal, en concordancia con el art. 450 N° 1 y 4 del mismo cuerpo legal…”; 3.1.2.- Por su parte la defensa del procesado Jaxon David Pacheco Loor por intermedio de su abogada defensora Paola Córdova Prado, entre otras cosa manifestó: “…Señores jueces hasta este momento mi defendido goza de ese derecho de presunción de inocencia, por lo que le toca a la fiscalía enervar ese estado y condición de inocencia del que goza mi defendido, esta defensa con la misma prueba presentada por fiscalía demostrará que mi defendido de tiene responsabilidad de los hechos sucedido el día 30 de julio del 2014 aproximadamente a las 16h30…”; 3.2.- FASE DE PRUEBA; De conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, Ab. Giovanny Santiago García Barriga, presenta las siguientes pruebas: testimoniales; A).- Testimonio del señor Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Estando de turno por orden de la autoridad competente practiqué el presente examen de reconocimiento médico legal, en la persona del señor Mendoza Palacios Javier David, quien se encontraba en el centro de privación de libertad, igual que el presunto agresor, al parecer estaban jugando víctima y victimario, luego del juego hubo la riña donde sale herido el examinado con herida de arma corto punzante o lanceta, quien fue asistido en el mismo centro penitenciario en el área médica, luego trasladado al hospital Universitario donde yo practiqué el examen, presentaba una herida de 11 centímetro de longitud en el cuello lado izquierdo y equimosis del lado derecho, al paciente lo entuban por el trauma penetrante, fue intervenido quirúrgicamente, la incapacidad que se le dio al examinado de 9 a 30 días, según la víctima manifestó que quien le realizó dicha herida fue el señor Jaxon David Pacheco Loor, de no haber sido intervenido de forma inmediata la víctima corría el riesgo de perder la vida…”; B).- Testimonio del Sargento primero de policía Javier Antonio Gaibor Erazo, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…En el presente caso realicé el informe investigativo, esto se realizó el 28 de agosto del 2014, primero me entrevisté con el compañero que realizo el parte de novedad, quien me manifestó que se ratificaba en su parte, fui a realizar la verificación del lugar de los hecho esto es el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones, pero solo por fuera, porque ingresar a dicho lugar es complicado solo tomé foto de la parte exterior del lugar de los hecho, tanto la víctima como el agresor habían estado detenido en dicho sitio, por diferentes delito, razón por la cual los hechos se dan dentro de este centro, también entrevisté al señor Guía penitenciario, Jisson Herrera Yela, el manifiesta que el día de los hechos estaba como jefe de guías de mínima seguridad y que al pasar por el filtro 4 escuchó, por la radio sobre la pelea y que al dirigirse al lugar de los hechos vio a un compañero guía con otro ppl, llevar al herido al dentro médico de la institución carcelaria, inmediatamente designe a un compañero para que realice las gestiones y poder trasladar al herido a una casa de salud de la ciudad, luego me dirigí al pabellón de mínima seguridad, ordenando la salida de los presuntos involucrado en la riña siendo los ppl Suárez Sánchez Jonathan Javier, Cuero Casierra Juan Carlos, Edison Orlin Caleño Vera y el presunto autor ppl Jaxon David Pacheco Loor, y los mantuve fuera del pabellón hasta que llegaron los miembros policías y tomaron procedimiento…”; C).- Testimonio del Eder Jilson Herrera Yela, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó, Soy agente penitenciario, en esa fecha que sucedieron los hecho, era jefe de guardia de mínima seguridad de la cárcel regional guayas, ese día, aproximadamente a las 16h30, me encontraba llegando al filtro cuarto, el mismo que es el de revisión, antes de llegar a la entrada de mínima seguridad, en ese momento es cuando me manifiestan por radio que había una riña, por lo que me dirigí hacia ese lugar que era eran los pabellones uno y dos, ahí se había dado una riña donde le había hecho un corte a otro interno, no me recuerdo quien trasladaba al herido hacia el policlínico de mínima seguridad, después me comunicaron por data center que había que sacar al ppl al hospital, luego me dirigí al pabellón donde se encontraban los internos Suárez Sánchez Jonatán y Cuero Casierra Juan Carlos y  Edison Caleño Vera, quienes manifestaron que se había producido una riña entre ellos y habían herido al ppl, me manifestaron los tres nombres de los ppl, a quienes los saqué hasta que llegue la policía, luego el guía a cargo del pabellón hizo el parte informativo de lo sucedido porque él era quien se encontraba en el punto de los hechos, cuando sacó los internos conversó con el agredido y solicitó que por las cámaras me identifique al agresor, es ahí que a mí me dijo el señor Mera Juan los nombres de los señores, yo me ratifico en el parte que está aquí, si eso me manifestaron unos internos dijeron que eran los ppl que yo saque, bueno yo tome contacto con los demás detenidos y ellos me manifestaron que el señor Pacheco Loor Jaxon David era quien había provocado las heridas a la víctima, pero eso no me consta, solo me dijeron los ppl, por esta razón solo se sacó al señor Jaxon Pacheco Loor a la audiencia de flagrancia, ese pabellón es para trescientas personas pero habrán unas doscientas o doscientas cincuenta…”. El Fiscal y la defensa del procesado arriban al acuerdo probatorio de la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por la cabo segundo de policía Verónica Medina Pincay, quien detalla en el acápite de conclusión de su informe que el lugar existe y se encuentra en esta ciudad de Guayaquil. Así mismo adjunta prueba documental, como es Tarjeta índice del procesado Jaxon Javier Pacheco Loor, parte policial, informe investigativo, reconocimiento médico legal.”; 3.2.1. Los litigantes no realizan objeciones o impugnaciones a las pruebas presentadas por ellos; 3.2.2.- De conformidad con lo establecido en el Art.  295 del Código de Procedimiento Penal, se preguntó al procesado, si deseaba rendir su declaración, mismo que luego de escuchar sus garantías Constitucionales, entre estas la de permanecer en silencio, manifestó que si deseaba rendir testimonio en esta audiencia: y dijo llamarse “Jaxon David Pacheco Loor, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación carpintería, domiciliado en Los Ríos, cantón  Vinces, ciudadela De Augusto Valencia; y, que no deseaba hablar más; CUARTO.- De conformidad con lo estipulado en los Arts. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se cierra la etapa de la prueba, y se da inicio a la etapa de los debates; 4.1- Intervención en la fase de los debates del señor Fiscal, quien luego de analizar la prueba evacuada en su parte pertinente dice; “…Con la prueba de cargo que ha presentado la fiscalía se ha podido determinar la materialidad de la infracción, esto es la lesiones que existió en la humanidad de señor Mendoza … con una incapacidad de 9 a 31 días, esto es atentando contra la humanidad del mismo, es más con el testimonio del médico legista se ha podido establecer que cundo toma contacto con la víctima y sus familiares estos le manifiestan que el hoy procesado Jaxon David Pacheco Loor, fue la persona que atento en su contra causándole la herida, con el testimonio del agente investigador y del guía penitenciario se establece la responsabilidad del procesado, con estos antecedente se llega a la certeza de la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del procesado, de ser autor del delito de lesiones tipificado y reprimido en el art. 464 inciso segundo del Código Penal, esto es cuando los golpes o heridas provoque una incapacidad de 8 a 30 días, más las agravantes del art. 450. N° 1, 4 y 5 del mismo cuerpo legal, solicito se dicte una sentencia condenatoria y ordene la reparación integral de la víctima…”;  4.2.- Intervención en la fase de los debates del defensor del procesado, quien entre otras cosas manifestó: “…El auto de llamamiento a juicio está por el art. 464 primer inciso, me sorprende la acusación fiscal, porque agrava la situación jurídica de mi defendido, a pesar que aquí no hay alguien que haya dicho yo vi que el procesado es la persona que provocó las heridas a la víctima, todos aquí han dicho me dijeron, existen unos videos pero la fiscalía aquí no lo ha traído para poder observar que mi defendido sea la persona quien provocó las heridas a la víctima, no olvidemos que en ese pabellón hay más de 250 persona, nadie aquí ha visto de donde sacó y donde dejó el objeto con el que provocó las heridas, no ha comparecido la víctima a manifestar quien fue que le provocó la herida en su cuello, no nos olvidemos que de la celda sacaron a cuatro persona, el señor fiscal viene y acusa con agravantes de alevosía, la misma que no existe porque hay una sola herida, no ha demostrado como imposibilitó a la víctima para la defensa. En virtud que la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido y por no existir ese nexo entre la infracción y mi defendido solicito se confirme el estado de inocencia…”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Finalizado los debates el Tribunal entrar al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, a la luz de las reglas de la sana crítica, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 79 y 83  Ibídem, ante las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente: La presente sentencia es de carácter condenatoria, por lo que se debe de observar si en el desarrollo de la audiencia se cumplieron los requisitos que determina el articulo 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, mismos que en la parte inicial de esta sentencia se los detalló; y, estos requisitos de estos dos artículos antes señalados en concordancia con lo que determina la primera parte del artículo 304.A del mismo cuerpo de ley, que en su parte pertinente dice: “Las sentencias deben ser motivadas y concluirán declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo….Para esto es preciso mediante el análisis de los medios probatorios ingresado por los sujetos procesales hacer esta verificación; en cuanto a la existencia material de la infracción, aun cuando no fue materia de discusión por los litigantes es menester manifestar que esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento, por el Dr. Medico perito que responde a los nombres de Gustavo Adolfo Román García, testimonio que ya fue analizado en esta sentencia, pero su parte relevante es que practicó el reconocimiento médico legal a la Víctima Mendoza Palacio Javier David, quien manifestó que el examinado presentaba una herida producida por un arma punzo cortante, de 11 centímetros de longitud a la altura de cuello, produciéndole una incapacidad de 9 a 30 días; y, con el acuerdo probatorio que realizaron las apartes en relación al reconocimiento del lugar de los hechos. Con estas prueba el Tribunal arriba a la certeza de la existencia jurídica de la infracción, más allá de toda duda razonable, es decir que la fiscalía demostró jurídicamente que el señor Mendoza Palacio Javier David, el día 30 de julio del 2014, aproximadamente a las 16h30, sufrió una lesión “herida” de forma violenta en su integridad física, a la altura de cuello; y, que esa herida se la ocasionó otro persona, quedando demostrado que se atentó contra uno de los derechos constitucionales más importante, como es el derecho a la integridad personal y física, contemplado en el art. 66 de la Constitución de la Republica que dice: “ se reconoce y se garantiza a las personas: N°. 3. El derecho a la integridad personal incluye: A). la integridad física, psíquica, moral y sexual...bien una vez obtenida la existencia jurídica de la infracción penal, se debe analizar la prueba en cuanto a la responsabilidad o no de la persona procesada y el nexo causal con el procesado Jaxon David Pacheco Loor, para aquellos tenemos que la certeza de la participación del procesado antes nombrado arribamos mediante la valoración de los testimonios de los señores sargento primero de policía Javier Antonio, quien realiza el informe de investigación del hecho suscitado el día de julio del 2014, donde el señor Jaxon David Pacheco Loor, quien se encontraba en calidad de interno del centro penitenciario de esta ciudad de Guayaquil, resultó con una herida a la altura de su cuello, que manifiesta entrevistó a los señores policías que procedieron a realizar el parte de novedad el día de los hechos y al señor guía que se encontraba de jefe penitenciaria en ese pabellón; y, Testimonio de Eder Yilson Herrera Yela quien mediante su testimonio informó al Tribunal, que en la fecha en que sucedieron los hechos, era jefe de guardia de mínima seguridad de la cárcel regional Guayas, ese día, aproximadamente a las 16h30, me encontraba llegando al filtro cuarto, el mismo que es el de revisión, antes de llegar a la entrada de mínima seguridad, en ese momento es cuando me manifiestan por radio que había una riña, por lo que me dirigí hacia ese lugar que era eran los pabellones uno y dos, ahí se había dado una riña donde le había hecho un corte a otro interno, que le supieron manifestar que el causante de las heridas era el hoy procesado Jaxon David Pacheco Loor, testimonios que constan analizados en líneas anteriores. Con estos testimonios tenemos la certeza que tanto la víctima como el victimario se encontraba en el lugar de los hechos, compartiendo el mismo pabellón penitenciarios y que por motivo desconocidos protagonizaron una riña de la cual el señor Mendoza Palacio Javier David, resultó con una herida en el cuello, herida producida por el procesado Jaxon David Pacheco Loor, que le ocasionó una incapacidad física de 9 a 30 días. Estos dos testigos sobretodo el señor agente investigador al acudir a la audiencia de juzgamiento y rendir su testimonio, relatando las noticias adquiridas durante su investigación, esta investigación alcanza el valor de prueba plena de conformidad a la segunda parte del artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, mismo que dice: Las investigaciones y pericias practicadas dentro de la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en juicio, una vez que el señor agente investigar acudió a la audiencia de juzgamiento y rindió su testimonio dio cumplimiento a lo que determina el art. 119 ibídem, es decir su informe investigativo alcanza el valor de prueba plena, informe que no sido excluido como medio de prueba. SEXTO.- Más allá que el procesado compareció a esta audiencia de juzgamiento con el derecho Constitucional de presunción de inocencia, por lo que no estaba obligado a presentar prueba a su favor, como en efecto así lo hiso. Por lo contrario la fiscalía tenía la obligación de romper ese círculo blindado que lleva inmersa toda persona procesada, una vez que el Tribunal entra a valorar las pruebas tanto de la fiscalía como de la defensa del procesado, en el sentido justo de la contradicción se determina con certeza que la prueba presentada por el representante de la fiscalía tiene ponderación sobre ese derecho Constitucional de presunción de inocencia que lo asistía al procesado. SEPTIMO.- En cuanto a la tipicidad del hecho materia de juzgamiento, es decir el delito del cual se lo responsabiliza al procesado Jaxon David Pacheco Loor, para aquello este tribunal considera la acusación fiscal, mismo que en su debate o alegato de clausura acusó al procesado de ser autor del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el art. 464 inciso segundo del Código Penal; mismo que dice: Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de “doce a treinta y un dólares de los estados Unidos de Norte América”. En el caso que nos ocupa es el segundo inciso del mismo artículo que dice: *Si concurre alguna de las circunstancias del artículo 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa de “dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América”. Como en efecto el señor fiscal acusó en concordancia con las agravantes del art. 450 numerales 1, 4, 5 y 6 del Código Penal; y, en el grado de autor. En el presente caso los numerales, 1.- Alevosía, para esta circunstancia de la alevosía acogemos el criterio del tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, quien en su obra Derecho Penal Parte Especial, segunda edición, tomo 1, página 70 manifiesta: “<>, es aquel que la víctima se encuentra en total estado de indefensión, el cual es aprovechado por el autor, para perfeccionar su crimen con toda libertad, desprovisto de obstáculos alguno, que pueda impedir la muerte de su víctima y a su vez de ser detectado por terceros… La alevosía requiere también en el autor obrar sin riesgo para su persona, aprovechando la oportunidad, la circunstancia o los medios utilizados. Es decir que es indispensable que dicha situación de ventaja haya sido buscada, aprovechada o procurada por el autor. 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido “la herida causa a la víctima se la realizó en una parte del cuerpo humano sensible donde existen órganos vitales que le pudieron causar la muerte”; 6.- por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos, en relación a este numeral tenemos que la víctima fue herida con un arma punzocortante, que le provocó un corte como lo manifestó el médico perito de 11 centímetros de longitud”; Por los considerando anteriormente anotados, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Jaxon David Pacheco Loor, con cedula de ciudadanía N°0929623262, Ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, instrucción primaria, domiciliado actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, Regional Zona 8, culpable y responsable del delito de lesiones tipificado y sancionado en el art. 464 inciso segundo del Código Penal, en concordancia con las agravantes de los numerales 1, 4 y 6 del art. 450, del mismo cuerpo de ley, en calidad de autor como lo determina el art. 42 ibídem, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de dos años; y, multa de 47 dólares de los Estados Unidos de Norte América, pena que la cumplirá luego de ejecutoriada la presente sentencia en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley donde se encuentre recluido, (centro penitenciario Guayas N° 1), descontándose el tiempo que haya permanecido detenido por este delito, por lo que se deberá oficial a dicho centro dándole a conocer del presente fallo, Conforme lo señala el Art. 64.2 de la Constitución, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. Hágase saber. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Fiscal, ni de la defensa del  procesado. Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-
 







 