VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 23 de enero del 2014 a las 16H40, suscrito por el señor policía Sgos. Elias Santiago Barahona Michelena en el que se detalla que la ciudadana: Juana Zoila Jurado Morán ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Elias Santiago Barahona Michelena quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 8 paquetes de jamon de pavo de 200 gramos, un tarro de leche Gluserna de 400 gramos y un tarro de leche Enfamil premiun de 400 gramos, mismas que en su totalidad tienen un costo total de sesenta y cuatro dólares con diecinueve centavos. c). Testimonio de Miranda Andrade John William, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Torres Terán quien manifestó: <>. e). La señora Defensora Pública Ab. Sara Isabel Sagñay Morán quien en nombre y representación de su defendida manifestó: <>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Juana Zoila Jurado Morán sin embargo a viva voz manifestó acogerse al derecho constitucional al silencio. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que la señora Juana Zoila Jurado Morán no ha sido sancionada con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la señora Juana Zoila Jurado Morán en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al de la contraventora quien reconoce que hurto las latas de leche y jamones que le fueron encontradas en su humanidad, mismas que no las ha justificado de haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago. Del hurto discutido, se evidencio con el video de circuito cerrado que fue exhibido en audiencia. Circunstancia por las que se le encuentra autora de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se han presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, ello como única atenuante a su favor. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Juana Zoila Jurado Morán, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0901322982, nacida el 28 de mayo de 1952, de 62 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la 17 y Portete, ama de casa;  autora de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de diez días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente a la señora Juana Zoila Jurado Morán y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.