RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Dr. Kléber Puente Peña y Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Marhta Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 08 de diciembre del 2015.-



Guayaquil, 08 de diciembre del 2015, a las 09h56.
VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte actora. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue MARIANO PAUCAR y DOLORES GUAMAN GUSÑAY en contra de los herederos presuntos y desconocidos de CARLOS ALEJANDRO ECHEVERRIA HERRERA, la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjito, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.87-88). Siendo el estado de la cusa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjito; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 4 de la Resolución 172-2015 reformatoria de la Resolución 198-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte accionada fue citada por la prensa el 5 de enero, 12 de enero y 26 de enero del 2013 (fs. 14-16), al igual que la citación por boleta al Director Distrital Occidental de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria (fs. 19-20); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 31vta.), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, Mariano Paucar y Dolores Guaman Gusñay comparecen el 23 de noviembre del 2012 de fs. 8-8vta. y manifiesta en el libelo de su demanda: Que son poseedores de un lote de terreno o predio rústico que formó parte del fundo San José, ex Hacienda Nortón, del cantón Naranjito, provincia del Guayas, con los linderos y medidas siguientes: NORTE, carretero Naranjito-Bucay, con ciento cuarenta y dos metros cuadrados cuarenta y un centímetros; SUR, carretera al recinto San Antonio, con ciento cuarenta y dos metros treinta y ocho centímetros; ESTE, con propiedad del señor Sergio Sánchez, con setenta y nueve metros cero seis centímetros; y, por el OESTE, con propiedad del señor Luis Molina, con setenta y nueve metros cuarenta y un centímetros. Medidas que dan una superficie total de UNA HECTÁREA TRES MIL NOVECIENTOS TREINTA Y OCHO CENTIAREAS. Que este lote de terreno o predio rústico que formó parte del fundo San José, fue de propiedad del señor Carlos Alejandro Echeverría Herrera quien falleció, en la ciudad de Guayaquil, el 29 de enero de 1992. Que mantienen la posesión del lote de terreno descrito en forma pacífica, tranquila e ininterrumpida, esto es, con el ánimo de señores y dueños, por más de veinte años, habiendo levantado sobre él, con sus propios y escasos recursos, un pequeño chalet, paredes de caña guadua con madera, piso de tierra, techo de zinc con plástico, sin interferencia de nadie. Que fundamentándose en los Arts. 603, 715, 2392, 2398, 2410, 2411 y 2413 del Código Civil demanda a los herederos presuntos y desconocidos de quien en vida fue Carlos Alejandro Echeverría Herrera -en juicio ordinario- para que en sentencia se declare a su favor la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio del predio rústico del cual se han mantenido en posesión por más de veinte años, ordenándose además la respectiva inscripción en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjito. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: No consta de autos que la parte demandada haya comparecido a juicio, por lo que su falta de contestación a la demanda y de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones de la parte actora, así como de deducción de excepciones, debe ser considera como negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, tal como lo dispone el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil.  Quedando así trabada la litis, ya que “…si el reo que ha sido citado con la demanda en la jurisdicción contenciosa no la contesta, se traba la litis con su silencio que ha de tenerse según jurisprudencia universal como negación de todos los fundamentos de hecho y de derecho de la acción planteada…” (Gaceta Judicial Serie XII, No. 9, pág. 1810). QUINTO.- PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA COMO MODO DE ADQUIRIR EL DOMINIO, ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs. 69-71 consta la sentencia de la jueza a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora –en el término de Ley- interpone recurso de apelación (fs. 885), cuya fundamentación obra de fs. 11-12vta. del expediente de segunda instancia, en el que además aparece que se abrió el término de prueba por diez días (fs 16) y se concedió un término extraordinario de seis días para la práctica de la prueba testimonial (fs. 22). 2.-) El Art. 599 del Código Civil define al dominio o propiedad como el derecho real en una cosa corporal, para  gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. En otras palabras y como lo manifiesta Antonio Vodanovic H. en la obra Tratado de los Derechos Reales “La propiedad es el derecho que confiere al sujeto el poder más amplio sobre una cosa…” (Explicaciones basadas en las clases de los profesores Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva Undurraga, Tomo I, Reimpresión de la Sexta Edición, Editorial Jurídica de Chile, 2001, pág. 35); y, dicho derecho real de dominio se adquiere por los modos enumerados taxativamente en el inciso primero del Art. 603 ibídem, esto es, la ocupación, la accesión, la tradición, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. 3.-) La prescripción adquisitiva de dominio, conforme lo dispone el inciso primero del artículo 2392 del Código Civil, es un modo de adquirir las cosas ajenas y como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia, para que esta opere han de concurrir los siguientes presupuestos fácticos: “…i.- Posesión pública, pacífica, no interrumpida, actual y exclusiva en un bien raíz que se encuentre en el comercio humano, es decir, que sea susceptible de posesión; ii.- Que la tenencia sobre el bien inmueble se la haya ejercido con el ánimo de señor y dueño; iii.- Que la posesión haya durado el tiempo previsto por la ley; iv.- Que la acción se dirija contra el titular del derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el registro de la propiedad correspondiente; v.- Que el bien se halle debidamente individualizado, porque la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio únicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada cuya superficie, linderos y más características se hayan establecido claramente en el proceso…” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1276).  4.-) De la revisión de los autos y en atención al pronunciamiento de nuestra ex Corte Suprema de Justicia expresado en el acápite anterior, se determina respecto a los requisitos para que proceda la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, lo siguiente: 4.1.- En cuanto a la posesión que debe mantenerse al momento en que se alega la prescripción, consta de la diligencia de inspección judicial (fs. 48-48vta.) y del informe pericial (fs. 52-57) que los accionantes se encuentra en posesión del bien que se pretende prescribir. 4.2.- En cuanto a la tenencia sobre el bien, con ánimo de señor y dueño, aparece que los accionantes –tal como lo dispone el Art. 969 del Código Civil- mantienen la tenencia del bien cuya prescripción pretende, por hechos positivos del suelo, de aquellos a que sólo el dominio da derecho, como es el levantamiento de una pequeña edificación de madera, sembríos de yuca, cacao y árboles frutales, según se desprende el informe pericial que obra de autos (fs. 52-57). 4.3.- En cuanto al tiempo de quince años que debe durar la posesión para que opere la prescripción, aparece que al presentar su demanda (23-XI-2012), los accionantes manifiestan que mantiene más de veinte años de posesión en el bien que pretenden prescribir; y con el fin de justificar su afirmación -en primera instancia- presentaron los testimonios de los señores Segundo Elias Freire Melan (fs. 38) y Arturo Taipe Cayo (fs. 40) los que carecen de valor o fuerza probatoria ya que la razón de sus dichos, esto es, “Porque los conozco hace veinte años y si me consta todo lo que declare”, “Porque lo conozco hace ocho años pero se y me consta que ellos estaban en posesión de ese predio rústico”, respectivamente, resultan insuficientes para acreditar la verosimilitud de los hechos controvertidos ya que como lo afirma Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “…la razón de la ciencia del dicho debe contener las circunstancias de tiempo, lugar y modo en que el testigo adquirió ese conocimiento, es decir: en qué lugar conoció el hecho, cuándo tuvo ese conocimiento y en qué circunstancias lo adquirió…” (Editorial Temis S.A., Tomo II, Quinta Edición, Bogotá, 2002, pág. 115). Además que, en su declaración, el referido testigo Arturo Taipe Cayo (fs. 40) al responder las preguntas C. y D. del interrogatorio manifiesta que es verdad que los accionantes se encuentran en posesión del bien que pretenden prescribir desde el 23 de julio de 1990, no obstante, que en la razón de sus dichos indica conocerlos desde hace 8 años, lo que le resta verosimilitud a su testimonio, al igual que ocurre, con la declaración rendida –también en primera instancia- por el señor Alfredo Alejandro Robayo Sánchez (fs. 42) quien al responder la pregunta B. afirma conocer unos 20 años a los accionantes, pero que no conoce sus nombres “Si los conozco hace unos veinte años aproximadamente pero no se los nombres ni los apellidos”. 4.4.- En cuanto a la acción ha sido dirigida en contra de los herederos presuntos y desconocidos del señor Carlos Alejandro Echeverría Herrera, cuyo fallecimiento consta acreditado de autos (fs. 4) sin que oportunamente –al tiempo de presentar la demanda- se haya presentado un certificado actualizado del Registro de la Propiedad del cantón Naranjito que justifique la propiedad del bien que se pretende prescribir con respecto al de cujus; lo cual recién se lo hizo con posterioridad la notificación de la sentencia de primer grado (fs. 73-74). 4.5.- En cuanto a la determinación, singularización e identificación del bien que se pretende prescribir, aparece que en su demanda (fs. 8-8vta.) y en el levantamiento planimétrico adjunto a ella (fs. 6), la parte actora identifica como bien a prescribir un lote de 1.3938 hectáreas sin determinar su ubicación, dentro del fundo de mayor área del cual forma parte, denominado San José. 5.-) En la especie, los accionantes –en segunda instancia- a fin de acreditar los hechos propuestos en su demanda, hicieron uso del testimonio de los señores Manuel Juvenal Rodríguez Campoverde (fs. 26), Manuel Cristóbal Pintag Morocho (fs. 28) y Carlos Cepeda Guapi (fs. 30), declaraciones que carecen de eficacia probatoria y no hacen fe en juicio, ya que para su práctica se concedió –en providencia- el término extraordinario de seis días (fs. 22); sin embargo, conforme al deprecatorio remitido al Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito (fs. 25-45) consta que la diligencia deprecada se realizó fuera del término extraordinario concedido para su realización, lo que resta mérito probatorio a tal prueba testimonial, ya que de conformidad numeral 4. del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil solo la prueba que se ha practicado de acuerdo con la ley tiene validez, eficacia probatoria y hace fe en juicio.  Al respecto, nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha manifestado: &Prueba practicada fuera del término probatorio. “SEGUNDO.-…La práctica de las referidas declaraciones testimoniales se la realizó, como queda dicho, luego de transcurrido con exceso el término extraordinario de cuatro días, que venció el día 19 de Mayo de 1982….TERCERO.- Lo acontecido con las declaraciones testimoniales aportadas por el actor al juicio, no produce más efecto que dejar sin valor dichas pruebas evacuadas extemporáneamente, cuando el término extraordinario de prueba habíase agotado, de tal suerte que no tienen fuerza probatoria alguna, por lo dispuesto en el Art. 332 del Código de Procedimiento Civil. La incuria de los jueces o la negligencia de las partes en agilitar el despacho al Juez deprecado, no puede alterar en ningún caso la invocada disposición procesal”. (Tercera Sala: Jorge Hugo Rengel.- Byron Maldonado Torres.– Carlos Pozo Montesdeoca.- 1o. de Junio de 1983.- Juicio: César Jácome Cajiao- Francisca Domínguez Palis. Fallo citado en el Diccionario de Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, preparado por el Dr. Galo Espinosa M., Segunda Serie, Tomo VI, Imprenta del Colegio Técnico Don Bosco, Quito-Ecuador, 1983-1984-1985, pág. 561). 6.-) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales, consta que no se ha cumplido en el presente caso los requisitos sine qua non para que opere la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio, al no haberse acreditado la posesión por el lapso de quince años tal como lo dispone el Art. 2411 del Código Civil, sumado al no cumplimiento del requisito de la correcta singularización de la cosa objeto de prescripción. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto, confirmando en los términos expresados en el presente fallo, la sentencia subida en grado por la que se declara sin lugar la demanda presentada por Mariano Paucar y Dolores Guamán Gusñay en contra de los herederos presuntos y desconocidos del señor Carlos Alejandro Echeverría Herrera. Con costas a cargo de la parte actora. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-