Vistos: La señora Juez  dela Unidad Judicial Penal Norte No.2, Ab. Gienella Noritz Murillo, el día     14 de  mayo del 2020, acogiendo íntegramente  el criterio fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado acusado  Carlos José flores Ordóñez en el grado de autor directo del delito de robo, establecido en el art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio,  el 18 de noviembre del 2020, al amparo de lo que disponen los  artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejes, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- FISCAL: el señor Abogado Nelson Vela Andrade, Agente fiscal, alega: la fiscalía oferta acreditar mediante la prueba de que el procesado adecuó su conducta al tipo penal de robo agravado, enero 6 del 2020, a las 11h16, fue cooperador necesario y principal en el delito del art. 189, en el delito de robo, en la modalidad de asalto, a Verónica Tenenuela Cepeda y de Marcos Antonio Uquillas Cando quienes se movilizaban en el vehículo, habían retirado dinero, trabajan en una cooperativa Sol de los Andrés, cuando se encontraba en la cooperativa Juan Montalvo, la señora fue despojada de $9.000 y a él $1.000, son recaudadores de la cooperativa, se llevaron las llaves del vehículo, el señor Uquillas Cando cuando observan el vehículo  Sail rojo, también observan otro vehículo gris y los siguen llegan a un domicilio e ingresan al mismo, el vehículo gris se queda en ese sitio y el robo se queda, llaman al ecu 911 y dan aviso a la policía de servicio preventiva, la señora Tenenuela va atrás del vehículo rojo y la policía las da alcance y les piden que paren hacen caso omiso y se inicia nuevamente la persecución, hasta que el vehículo rojo se estrella contra un vehículo policial y dentro estaba el hoy procesado Carlos José flores Ordóñez.-
DEFENSA:  Carlos José Flores Ordóñez con su defensor técnico Abogado Lenín Chavarría, alega que Carlos Ordóñez no es cooperador en ningún delito es un simple taxista y conductor, fue víctima de estas personas que estuvieron involucradas en este ilícito, al momento que mi cliente recoge a estas personas a la altura de la Juan Montalvo que le piden que las lleven a Peca, estas se bajan del vehículo con capucha, el más gil no tenía capucha, no sabía que existía el carro gris, mi cliente va a una casa a donde le obligan a ir, y el gris se queda en el lugar, mi cliente es ajeno a esto, no hubo persecución, sino que la policía lo cierra y se dan un golpe, mi cliente los lleva a esa casa, encontraron a la señora Shirley Vera Mora, encontraron un arma y si la fiscalía hubiese querido saber la verdad histórica de los hechos, esta señora dice que la pistola era de su ex conviviente y se quedaron con el conductor, que ya tiene casi un año preso, tiene VIH, su único error es trabajar.-
 
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-  HECTOR DE LOS SANTOS PAUCAR  PRADO, Cabo Segundo
Había una persecución que realizaban otras unidades del distrito y se dio captura al mismo y a las personas que estaban en el mismo.- pbz2064 la placa del vehículo, cuando el vehículo estaba siendo detenido llegué, en la calle que se lo intercepta, estaba como algo golpeado con un patrullero, la persona que se bajó del vehículo y se dejó esposar. El ecu911 dijo que era una persecución, no se más, si llegó la persona ofendida, no fuimos parte directa del operativo, nosotros hacemos un embudo para ayudar con el procedimiento.-
6.1.2.- KLEBER DANILO VERA RIVAS, CABO PRIMERO
Expresa: se me dispuso realizar el revenido químico del automotor, marca Chevrolet, Sail, Rojo,  de placas PBZ2064, se trata de numeraciones originales.-
6.1.3.-  DANNY HERNAN SANTILLAN QUIROZ, CABO PRIMERO
Declara: Efectivamente el día 6 de enero del 20202, a las 11h25 el ecu 911 dijeron que habían unas personas perjudicadas de robo y que iban persiguiendo a dos vehículos uno gris y uno de placas PBZ2064 Chevrolet Sail, color rojo, este último avanzó hasta mucho loto, retornó para bastión, cruzamos un patrullero, hizo caso omiso, yo iba en su persecución, se metió por unos callejones y no se dio cuenta que estaba cerrada con rejas y yo pude neutralizarlo, allí pedí ayuda a otras patrullas, dijo el que sólo era chofer, taxista informal, era en el bloque 1, solar 16 donde estaban os perjudicados, fuimos al domicilio donde supuestamente habían ingresado, salió una señora y se encontró una arma de fuego en el piso, a las otras personas del robo, la denunciante dijo que no reconocía a la señora como participante del robo.-Era la Señora Tenenuela una de las perjudicadas. Por el perifoneo de las camionetas policiales se les decía que se orille y pare y no lo hacía, con las motos es que lo pudimos seguir, el señor huía. Nosotros le dijimos que había venido participando en un robo y él dijo que no tenía nada que ver y nos llevó al domicilio donde dejó a esas personas y uno de los perjudicados estaba en el sitio. El arma estaba al lado de una lavadora portátil, estaba en el suelo, los perjudicados dijeron que los amedrentados con armas de fuego pero no podían saber si era una de ellas las que se encontraron y que los encapuchados eran hombres.-  El señor del carro rojo, podía oír y ver, teníamos los pitos, las sirenas y las balizas, si nos estaba viendo, chocó  con un patrullero ni así se detuvo, continuó su huida. Fue en mucho lote que chocó el patrullero  desde mucho lote hasta bastión, fue una persecución de unos diez minutos, éramos cuatro motos, dos patrulleros, siete u ocho unidades. La víctima dijo que iban tres más en el carro, la señora lo siguió y regresó al domicilio donde se quedaron esos otros ciudadanos. Cuando los roban y le quitan la llave a los perjudicados pero han tenido otra llave y los siguen, la víctima llama al ecu911 e iba reportando por donde iban.-
6.1.4.- MICHAEL ALEXANDER GAIBOR PEÑA, POLICIA
Expresa: en ese día estábamos en patrullaje cuando el ecu 911 nos alerta de un robo por la cooperativa Juan Montalvo, la víctima es Delia Verónica Tenenuela Cepeda, dos vehículos uno rojo y otro que iba por atrás, dio las características de las placas y esa señora sigue a los vehículos hasta bastión popular, mis compañeros visualizan al vehículo y mi compañero y yo avanzamos donde estaba la denunciante por el centro de salud, a una cuadra en un domicilio, ella nos indica lo que sucedió y que un carro rojo le intercepta la parte de adelante y el gris por detrás, los del carro gris se llevan en un bolso casi $10.000 y que los siguió por el bloque 1 de bastión popular, Mz 536, guardaba una cierta distancia para que no se percaten que los iban siguiente, estos ciudadanos  se bajan de los vehículos e ingresan a un domicilio, procedemos a su colaboración y fuimos a ese domicilio, se encontraba una señora en la puerta, tomamos contacto con ella, nos identificamos como policía, le indicamos lo sucedido que había existido un robo y dijo que desconocía y que tenía un ex conviviente y que tenía  un problema con él, que tenía llaves del domicilio, ella nos permite el ingreso y encontramos un arma de fuego al lado de la lavadora,  los otros compañeros se encontraban con el vehículo que perseguían.-
 
6.1.5.- EDISON  RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, CABO SEGUNDO
Manifiesta: investigaciones de un presunto delito de robo, verifiqué que la información de los agentes aprehensores guarden relación en tiempo y espacio, tomé contacto con ellos , realicé la constatación física de tres lugares, la inmediaciones de la cooperativa Juan Montalvo, en este lugar el 6 de enero del 2020, en horas de la mañana la señora Verónica Tenenuela, fue objeto de robo de$10.000,oo, por la denuncia de la víctima y de la versión de los aprehensores, estos asaltantes estaban en dos vehículos uno gris y uno reojo, les quitaron la lleve del vehículo, pero habían tenido una llave de reserva guardada en el vehículo y lo pueden prender a su vehículo y los siguen se dirigen al sector norte de la ciudad por la Asdecdac, por medio del celular avisan al 911 y la radio frecuencia alerta a los servidores policiales que son del servicio norte florida y llegaron hasta el de Pascuales, las víctimas visualizan que llegan hasta un domicilio, donde se bajan los victimarios y vuelven a salir y se embarcan en los vehículos y como las víctimas tenían un solo vehículo lo siguen la vehículo rojo, se topan con el dispositivo policial, el que conducía el vehículo era Flores Ordóñez Carlos José, se inicia una persecución hasta llegar a Bastión popular, hasta la Mz xxx, allí proceden a pararle la marcha, lo neutralizan al ciudadano y la víctima se identifica como la persona que estaba siguiéndolos y lo identifica, este ciudadano proporcionó información donde los dejó a los otros, cuando llegaron al sitio ya no estaba el vehículo gris, era bastión popular…. Llegan los agentes policiales ingresan al mismo y encuentran un arma de fuego tipo revolver, que fue llevado al centro de acopio. Fue al centro de acopio y se encuentra ingresada una arma de fuego tipo revólver con un grabado y dos cartuchos calibre 38  y otro sin percutir, también fue al patio vehicular de la zona 8 y el vehículo ya había sido retirado. La señorita Vera Mora Shirley tenía esta única detención, en cambio el otro procesado tiene dos una por tráfico de sustancias y otra por  y la actual., en el año 2000 por robo, n el 2015 por tráfico.-  No verifique si obtuvo sentencia.- el sitio donde se encontró el arma, es para alquiler, allí se encontró a la señorita Shirley Vera, no puedo afirmar que esa arma participó en este hecho.-
6.1.6.- DELIA VERONICA TENENUELA CEPEDA
Manifiesta:  en enero 6 del 2020, como y recaudo en el mercado, estaba en el de San Jacinto, estaba en el semáforo, vinieron los ladrones en dos carros, nos abrieron la puerta y me quitaron el bolso, se llevaron la pañalera y el bolso, regresaron los ladrones y me quitaron el celular, se llevaron la llave del carro, pero teníamos otra llave y los seguimos, por la metrovía, por Imaconsa, por Bastión, llamamos al ecu 011 y nos dijeron que no cortáramos la comunicación con el otro teléfono que quedó en el piso del carro lo hicimos, llegaron a una casa y se bajaron los del Aveo rojo y se dio la vuelta, eran cuatro personas, se llevaron los bolsos. El del carro rojo se dio la vuelta y lo seguimos Eran dos recaudaciones sólo mi dinero eran casi $10.000, mi esposo también recauda, eran como $1.600. Un carro era color ratón, se subieron cuando nos robaron en los dos carros. Eran dos carros Chevrolet, color rojo y el otro era plomo, al rojo lo rodearon los policías, nunca los perdimos de vista.- Estas personas tenían el rostro cubierto, los que se bajaron la tenían cubierta con una camiseta amarrada, los choferes no.-
6.1.7.- CAPITAN FREDDY RODOLFO SANCHEZ POLIT
Expresa: hice la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias, que constan en las bodegas, el 23 de julio del 2020,  estas consisten en: arma de fabricación artesanal, tipo revolver, al costado izquierdo CAL, en el 00837 en la empuñadura, de adjuntan fotografías; 3 cartuchos águila, otro que en su culote dice especial, constan dos fotografías.-
DOCUMENTAL: DENNCIA Y VERSIÓN DE la denunciante, versión del esposo, parte de aprehensión, reconocimiento de las evidencias  la experticia de grabados y marcas seriales,  investigación.-
6.2.- DOCUMENTAL: el señor Fiscal presenta la documentación sobre la que depusieron los testigos con la que prueba su aserto, consistente en denuncia y versión de la denunciante, versión del esposo, parte de aprehensión, reconocimiento de las evidencias  la experticia de grabados y marcas seriales,  investigación.-
OBJECIÓN: sobre la versión del señor Marcos Uquillas quien no vino a esta audiencia.-
SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  CARLOS JOSE FLORES ORDOÑEZ
7.1.1.- Testimonio del procesado
Manifiesta ser ecuatoriano, 41 años de edad,  soltero, instrucción secundaria, taxista informal, domiciliado en Jaer, al sur de Guayaquil, tengo pocos meses en esta ciudad,  evangélico.-
Declara: yo trabajo de taxista informal, cogí una carrera de dos hombres y una mujer y no supe de ningún delito, ningún robo, los señores policías me paran y me dicen que vengo robando, me sorprendo, jamás he estado en ningún problema de robo, yo tengo un problema de salud, tuberculosis y VIH, por este problema nadie me da trabajo.- Jamás estuve pendiente del retrovisor, no oí nada que dijera que pare, venia conduciendo normalmente. Yo tengo VIH y tuberculosis, tengo problema de audición, cuando me detuvieron los señores policías y me dicen que este carro vienen robando y yo también, ellos me llevaron al pai, luego me llevaron a una casa, yo no sabía nada de esa casa peor de robo, nadie dijo esta persona me robó, luego me llevaron nuevamente al pai, llevaron a una señora de una casa y que en su casa encontraron un arma.- Yo vine en el mes de octubre o noviembre, les dije eso y no conocía a nadie, yo soy de Esmeraldas y estaba radicado en Quito, vivo con mi esposa, mi conviviente.- Yo ya estuve en el 2014 ocho meses y conocí ya una parte de las calles y era taxista, le hablé a un amigo conocido de ese tiempo y me dio ese carro para trabajar, por eso me aviento a trabajar así, conozco parte de la ciudad. Yo iba normalmente conduciendo y la policía me atraviesa y me golpea un poco,  a media cuadra me paro, era por peca, iba lento como a 20. Carlos Muñoz era el dueño del carro. Desde donde dejé a esas personas por el puente de Peca, a la altura de mucho lote, por esa vertiente de canales,  unas cinco cuadras a donde mi detuvieron.
 
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: la fiscalía cuando inició su primera intervención indicó que iba a acreditar que el día de los hechos, la señora Verónica Tenenuela y su Esposo Uquillas fueron objeto de robo, se logró acreditar este hecho, en su testimonio la señora Tenenuela dijo que la bajaron a la fuerza y la despojaron de más de $9.000 y a su esposo de más de $1.000, deben haber conocido que estas personas se dedican a la recaudación es decir que fue planificado, con los testimonios de los agentes aprehensores, se conoce que hubo una persecución luego del robo,  luego se detuvo a una señora. En enero 6 del 2020 se ejecutó el delito de robo, Carlos José flores Ordóñez si fue parte del robo, en su teoría dice que es taxista, que tomó una carrera y desconoce, que era un conductor que no conoce la ciudad y luego que si la conoce que estuvo laborando aquí en el 2014,  hay una serie de contradicciones de este procesado, que no se compadecen con la realidad del hecho, los señores víctimas dijeron cómo los roban y luego los siguen y los aprehensores dicen que ellos llaman y que los siguen y la policía también, que se bajan los ladrones en un domicilio y luego el vehículo rojo sigue y la policía toma su procedimiento, el señor policía Santillán dice que los siguen, que utilizan las balizas, el perifoneo, impactó al patrullero y continua la huida, una persona que hace una carrera de taxi o no la hago y si veo que la policía me pone las luces me detengo, no huyo, es por eso que no es creíble, lo que esgrime la defensa de Fres, sin ánimo de discriminarlo y ya tiene antecedentes por robo, es la misma conducta,  existen elementos que permiten considerar que este procesado no dice la verdad, no sabe ni quién es el dueño del carro, le facilitan el carro y no conoce a su propietario, el procesado es cooperador necesario y Tenenuela y su esposo son recaudadores de una cooperativa de ahorro y crédito, deben haber sabido y planificaron, no es cómplice porque lo planificaron, flores era cooperador y coautor, iba a darles la facilidad para huir, pero no contaron que Tenenuela y s esposo muy valientes lo siguieron, lo acusa en el grado de coautor, del delito del primer párrafo del Art. 189, han participado más de dos personas, y tiene antecedente, se aplique la máxima pena incrementada en un tercio, que se sirvan condenarlo al pago de la multa y se declare la interdicción mientras cumple su condena, deben ser resarcidas las víctimas, tanto material como inmaterial, que pague los$10.000, más 2000 adicionales.-
 DEFENSA:  en el momento que estuvo el señor agente  investigador y se me le preguntó si los antecedentes tienen sentencia, dijo que no, en esta audiencia debe probarse la materialidad y la responsabilidad, con testimonios, la única persona que debía activar el nexo causal, esto es la señora Cepeda, la denunciante no reconoció a mi cliente, no se ha probado la existencia del dinero, al momento de la aprehensión de mi cliente no le encontraron nada que lo vincule con el delito, la señora no mencionó que fue un arma,  la fiscalía pretende indicar que hubo un robo con armas, la fiscalía no realiza una buena investigación y se conforma con haber detenido a un conductor y se aprehende a una mujer y dice que en ese domicilio vivía con el esposo y que posiblemente sea el arma de él, se la liberó y mi cliente sigue casi un año detenido de manera injusta, es conductor pirata, la fiscalía dice que no conoce la ciudad ni conoce al dueño, quiere hacer entrever que el vehículo es robado, pero no hay denuncia. La enfermedad del VIH le ha causado sordera y por eso no puede haber oído las sirenas, no existen elementos contundentes, la víctima no lo reconoció, lo lleva la policía a esa casa, estamos frene a una confusión, la víctima dice que lo siguió de lejos, que estuvo a cuatro cuadras, desde ahí dice que vio las placas, que el vehículo concho de vino se fue para un lado y el otro color ratón al otro lado, sólo dijo la víctima que era un vehículo rojo o concho de vino, existe duda razonable.  Esta es una persona enferma, que es una enfermedad  catastrófica.-  
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- el señor fiscal acusó a PROCESADO   Carlos José Flores Ordóñez como autor directo  del delito de robo, estipulado en el art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial, La Función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social;  el Código Orgánico Integral Penal, en el Art.22, que se refiere a las conductas penalmente relevantes,  son: las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; y, el art. 453 del mismo Código se refiere a la finalidad de la prueba: la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el artículo 457 ibídem, dice : la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que fundamenten los informes periciales, esto es, “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- En resolución de Corte Nacional No.56-2013, juicio No.022-2013, se hace constar: “Obando, 2013:2 “ la Valoración es el juicio de aceptabilidad ( o de veracidad) de los resultados probatorios ( las hipótesis. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al procesado a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema Jurídico, por medio del denominado “derecho a la  prueba”, exige la aplicación de reglas de la epistemología o a la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”  
10.3.- De  las pruebas presentadas por las partes procesales, las que han sido analizadas una a uno y luego en su conjunto por este Tribunal, se determina que efectivamente la señora fiscal ha podido justificar  tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado   Carlos José Flores Ordóñez. La señora Delia Verónica Tenenuela Cepeda al rendir su testimonio indicó con detalle cómo sucedieron los hechos en enero 6 del 2020,  que ella trabaja junto con quien fue su esposo el señor Uquillas en una Cooperativa de ahorro y crédito, como recaudadores y estaban haciendo esto  en el mercado de San Jacinto, estaba en el semáforo,  cuando se acercaron dos automotores, uno plomo y otro rojo, de los cuales se bajaron cuatro personas y los amedrentaron con armas de fuego, logrando quitarle un bolso en el que tenía casi $10.000, de lo recaudado y su esposo, más de mil dólares, que les quitaron la llave del vehículo y su teléfono celular, pero teníamos otra llave, lograron encender el vehículo y con el teléfono que se había caído el piso del carro, llamaron al ecu911, mientras seguían a estos vehículos, los dos eran Chevrolet, el plomo Aveo y el rojo Sail, llegaron a una casa y se bajaron  las personas que iban como pasajeros de los dos vehículos, los mismos que tuvieron la cara tapada con una camiseta, los únicos sin máscaras eran los que conducían los vehículos , luego de esto, los vehículos volvieron a salir y los siguieron, pero cada uno tomo direcciones diferentes, decidieron seguir al Sail rojo, la policía llegó inmediatamente y lo siguió al Sail rojo, quien luego logró ser detenido y su conductor también; este testimonio es concordante con el de los señores policías que hicieron la persecución y detención del hoy procesado, señores Héctor De Los Santos Paucar  Prado, Cabo Segundo, Danny Hernán Santillán Quiroz, Cabo Primero Y Michael Alexander Gaibor Peña, Policía, que fueron los agentes que participaron en la persecución y detención del procesado, el día  6 de enero del 2020,  cuando el ecu 911  les informo que hubo un robo y que las víctimas iban siguiendo a dos vehículos uno gris y uno de placas PBZ2064, Chevrolet,  Sail, color rojo, y ellos fueron en su ayuda, prendieron  las balizas, sonaron las sirenas y por el alta voz le dijeron al chofer del carro rojo, que se detenga y no lo hizo, lo cerraron para que no continúe su camino, y se golpeó con una patrulla y siguió hasta que se metió en un callejón que tenía rejas, lo detuvieron y dijo el hoy procesado que era taxista.  La señora Tenenuela fue la perjudicada,  y dijo cuatro personas se acercaron en dos carros y los amedrentaron con armas de fuego, que estaban encapuchados que luego que les robaran el bolso con casi $10.000, y a su esposo más de $1.000, que les quitaron la llave del carro y como tenían otra llave de repuesto, pudieron seguirlo y vieron que llevaron a una vivienda, donde se bajaron  y los dos choferes siguieron el camino, cuando viraron  cada uno de los vehículos cogió su lado y lo siguieron la Sail rojo, mientras tanto con un teléfono llamaron el ecu 911 y dijeron lo que acontecía y el ecu911 hizo conocer a la policía para que colabore y eso hicieron, los señores policías que iban en moto fueron más eficaces porque pudieron movilizarse con más facilidad. Cuando lo detuvieron regresaron a la casa y ahí se encontraba una señora, que fue detenida. También son concordantes con el testimonio de Edison  Rodrigo Luzuriaga Briceño, Cabo Segundo, quien realizó las investigaciones, verificando la información de los agentes aprehensores guarden relación en tiempo y espacio,  también concurrió al sitio de los hechos en  la cooperativa Juan Montalvo, en este lugar el 6 de enero del 2020, en horas de la mañana la señora Verónica Tenenuela, fue objeto de robo de$10.000, y entrevistó a la denunciante y le narró todo lo que le aconteció ese día , que fue objeto de robo y que el hoy procesado pudo ser detenido luego de una persecución tanto de los ofendidos o víctimas y de la policía, que tiene este procesado dos antecedentes anteriores, uno por sustancias sujetas a fiscalización y otra por robo. El procesado Carlos José flores Ordóñez en su testimonio indica que es taxista informal y que no conoce nada acerca del hecho que se juzga, que llegó hace unos pocos meses a esta ciudad de Guayaquil y no conoce bien la ciudad, luego expresa que ya en el año 2014 estuvo trabajando en esta ciudad de Guayaquil, por algunos meses y cuando regresó a la ciudad, un amigo de ese tiempo que cree que se llama  Carlos Muñoz, le alquila el vehículo, sin conocer con certeza quien es el propietario del  vehículo que conduce, este procesado indica tener una enfermedad catastrófica como el VIH y lo justifica con los certificados que presente, más o ha podido destruir la prueba de la fiscalía, que si justificó que desde que se cometió este injusto penal, lo fueron siguiendo, que hubo también una persecución policial, que habían puesto las balizas, las sirenas y por los altavoces de los patrulleros le pedía que se detenga y no lo hizo hasta que puso ser detenido. Por estas consideraciones  este Tribual estima que se ha cumplido con lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con los testimonios presentados  por Fiscalía con los que prueba tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de este procesado Carlos José Flores Ordóñez, estimando que en este hecho participaron algunas personas como lo dice la víctima señora Verónica Tenenuela,  que él procesado cooperó  y facilitó con actos secundarios que este hecho criminoso pudiese llegar a realizarse, considerándolo cómplice del delito de robo establecido en el art. 189 primer inciso, con el agravante del art 47, numeral 5,   todos del Código Orgánico Integral Penal .-
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Frimario Dei Mal atesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non lique, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos excúlpatelos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpa TiVo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrumpes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.- 
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este  Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  CARLOS JOSÉ FLORES ORDÓÑEZ, ecuatoriano, 41 años de edad,  soltero, instrucción secundaria, taxista informal, domiciliado en Guayaquil, evangélico RESPONSABLE, en el grado de COMPLICE, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.189, inciso primero en concordancia de los Art. 47 Numeral 5 y art. 43, todos  del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS UN MES DIEZ DÍAS   DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de  siete  salarios básicos unificados del trabajador en general, que es la que corresponde al delito según la disposición 8° del artículo 70 ibídem; como reparación integral a la víctima   UN MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA;   además, la pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de la pena, como lo dispone  el Art. 68 del mismo cuerpo legal.- La pena de privación de libertad la cumplirán los reos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiéndose imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución de la pena impuesta.-  Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 