VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-03326G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por la Agente de Tránsito de la ATM, con código 063, Karla Joselyn Burgos Sanchez, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano GEAN POOL VERA ZAMBRANO, portador de cedula de ciudadanía No. 0950169813; por los hechos ocurridos el día 12 de Mayo de 2016, a las 23h30. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano GEAN POOL VERA ZAMBRANO, portador de cedula de ciudadanía No. 0950169813; y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento en aplicando del PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano GEAN POOL VERA ZAMBRANO, con su abogada patrocinadora de la defensa pública la Abg. IRMA GOMEZ MEDINA, y la señora Agente de Tránsito de la ATM, con código 063, Karla Joselyn Burgos Sanchez, así también  el Agente de la Policía MONTESDEOCA HARO RICARDO VINICIO. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano GEAN POOL VERA ZAMBRANO, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano GEAN POOL VERA ZAMBRANO. CUARTO: INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, ayer en un operativo se detuvo al señor Vera Zambrano Gean Pool, se percató en el sistema de ATM que el ciudadano en mención nunca ha obtenido licencia de conducir, se le leyó sus derechos y se lo detuvo. Me colaboro el Subteniente de Policía deteniéndolo al señor Vera…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE LA POLICÍA MONTESDEOCA HARO RICARDO VINICIO, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…El operativo se la realizo en la Avda. Fco. Orellana y se acerquen a Samanes, fue burlesca su actitud. Ingresa invadiendo vía, poniendo en peligro a los que estábamos presentes y se lo detuvo metros más adelante…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL APREHENDIDO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, mi representado acepta que estuvo conduciendo y no tiene licencia…”  TESTIMONIO DEL SEÑOR VERA ZAMBRANO GEAN POOL, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Ayer a las 18h00 estuve en el pediátrico con mi hijo y se me perdieron los documentos, a las 10h00 pase por Avda. Orellana, Samanes, yo pase, y trate de evadir porque no cargaba documentos, la moto está a nombre de otra persona por mi edad, estoy arrepentido y pido disculpas si me porte mal…” SEXTO: PRÁCTICAS Y VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las pruebas arriba mencionadas de los cuales llegamos a las siguientes conclusiones: 1.-) Con el testimonio tanto de la Agente de Tránsito y el Agente de Policía quienes rindieron testimonio dentro de esta audiencia y con lo que se ha podido determinar que efectivamente el señor VERA ZAMBRANO GEAN POOL, se encontraba conduciendo un vehículo a motor motocicleta de marca SHINERAY de placas: AB111A. 2.-) Consta además el PRINT de pantalla de la página oficial de la Agencia Nacional de Tránsito ANT, en el que se puede corroborar lo manifestado incluso por la defensa del aprehendido quien ha indicado que efectivamente nunca obtuvo permiso para conducir vehículos a motor. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor VERA ZAMBRANO GEAN POOL, en ningún momento se opuso a la contravención imputada, más bien han sido aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con los testimonio del Agente Aprehensor y Agente Policial, así como PRINT de pantalla en el que se determina que el ciudadano aprehendido NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del Agente de la Policía Nacional que indicó que lo vio conducir, hecho que fue corroborado por la propia defensa del aprehendido, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano  VERA ZAMBRANO GEAN POOL, portador de cedula de ciudadanía No. 0950169813, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, condenándolo a la pena privativa de libertad de TRES DÍAS. Además se le impone la multa de UN salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo MOTOCICLETA de marca SHINERAY de placas: AB111A que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del segundo inciso del Art. 386 del código ya mencionado se ordena que se proceda a la inmediata devolución al propietario legítimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad y haya pagado las multas prevista en esta sentencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-