RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en la ley de la materia, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MEDRANDA VINCES ADRIAN GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, zapatero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1312082660.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MEDRANDA VINCES ADRIAN GABRIEL con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Teniente de Policía Nacional MARCO CORDOVA FUENTE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Teniente de Policía Nacional Marco Córdova Fuente, quien refiere: “…Que encontrándome en circulación por el cantón Balao, a la altura de la calle Quito, fuimos alertados de una novedad por el Sr. José Pedro Macas Loja, de 50 años de edad con C.C. 070220024-7, quien nos manifestó que el día de ayer un familiar, había sido objeto de robo de domicilio dicho inmueble ubicado en la ciudadela Brisas del Mar, por la calle vía al Playón y que al estarse trasladándose el día de hoy por dicho sector les reconoce a uno de ellos de nombres Adrián Gabriel Medranda Vinces de 25 años de edad, a quien tal vez podría ser causantes de este hecho ilícito y al preguntarle que hacía el ciudadano en dicho lugar, le responde que él se encontraba en el sitio buscando algo que se le había perdido, es aquí que el Sr. José Pedro Macas Loja, le manifiesta que en esa construcción no debe buscar nada, instante en que el otro sujeto sale en precipitada carrera dándose a la fuga, unos metros más adelante interfiere en la persecución el Sr. Junior Iván Medranda Vinces de 20 años de edad, inmediatamente se traslada a pedir colaboración a los miembros policiales, instantes que nos trasladamos hasta el mercado de Balao, donde se encontraba el hoy detenido de nombres Adrián Gabriel Medranda Vinces, a la altura de los comedores, donde se le preguntó con lo referente a la novedad del robo de domicilio respondiendo de una forma altanera e insultándonos, que no sabía de qué lo acusaba posterior se lo trasladó hasta las instalaciones de la UPC Balao, donde se encontraba la persona denunciante para que lo reconozca, es ahí también que nuevamente insultó diciendo un sinnúmero de groserías verbales tales como “chapas hijos de puta yo no sé nada, no saben con quien se meten, yo soy manaba y con migo nadie se mete y que quiero que me suelten para caerles a puñete sean varones”.- Por su parte el aprehendido MEDRANDA VINCES ADRIAN GABRIEL manifestó que: “…Es mentira, en ningún momento he insultado a los señores Policías, ellos fueron los que me insultaron, yo no hice nada…”.- Concluyendo su defensora pública Abg. Dolores Maritza Vera Ramírez,  expresó que: Mi representado es inocente de la contravención que se atribuye por lo que solicito su inmediata libertad y caso contrario solicito señor Juez que no le imponga pena privativa de libertad y más bien conforme el numeral 2 del art. 60 del COIP se aplique trabajo comunitario en favor de mi defendido.-QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 numeral 2 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: “…Es mentira, en ningún momento he insultado a los señores policías...”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Teniente de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes, quien actuando bajo la potestad de estar en sus funciones, y que los mismos son encargados de precautelar el orden público,  le indico “chapas hijos de puta yo no sé nada, no saben con quien se meten, yo soy manaba y conmigo nadie se mete y que quiero que me suelten para caerles a puñete sean varones”; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MEDRANDA VINCES ADRIAN GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, zapatero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1312082660, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a DIEZ  DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción, por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-