VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente los escritos presentados por  LUIS ALFREDO NUÑEZ VILCHES  de fecha 08 de Mayo del 2015 y 18 de Mayo del 2015, en este último escrito en el cual como propietario del vehículo de placas GSN8547 se allana al Parte por Vehículo Retenido No.09-00116901, vehículo que era conducido por su chofer de nombre GILSON BRAVO GANCHOZO, tómese en consideración la casilla judicial 4344 y el correo electrónico abgangulo@hotmail.com para futuras notificaciones y la autorización que le confieren al Abg. Segundo Angulo P; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00116901, suscrito por el Cabo 2 5368 Hugo Fabricio Suarez Ronquillo, viniendo a mi conocimiento: “…En que el auto de placas GSN8547 color gris servicio particular del Guayas conducido por el Sr. BRAVO GANCHOZO GILSON VICENTE portador de la licencia No. 0940270689 tipo B, en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Transporte Público se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Av. Benjamin Rosales a la altura del Terminal Terrestre para verificar los documentos y así controlar la informalidad, el mismo que circulaba por el carril derecho, sentido Este-Oeste. En el interior del vehículo se pudo verificar que viajaban 05 pasajeros aprox., 01 de sexo femenino con 04 menores de edasd, haciendo uso de su derecho a libre expresión quien no quiso identificarse, supo manifestar ser pasajera y no conocer al señor conductor y se estaba trasladando desde el Terminal Terrestre hasta la ciudadela la Joya por un valor de $6.00 americanos, comprobando que si se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo Servicio de Operaciones (Título Habilitante)…”Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GILSON VICENTE BRAVO GANCHOZO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 01 de mayo del 2015, a las 14h15 aproximadamente, el señor GILSON VICENTE BRAVO GANCHOZO, con licencia No. 0940270689 tipo 8, conductor del vehículo de placas GSN8547 en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Transporte Público se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Av. Benjamin Rosales a la altura del Terminal Terrestre para verificar los documentos y así controlar la informalidad, el mismo que circulaba por el carril derecho, sentido Este-Oeste. En el interior del vehículo se pudo verificar que viajaban 05 pasajeros aprox., 01 de sexo femenino con 04 menores de edad, haciendo uso de su derecho a libre expresión quien no quiso identificarse, supo manifestar ser pasajera y no conocer al señor conductor y se estaba trasladando desde el Terminal Terrestre hasta la ciudadela la Joya por un valor de $6.00 americanos, comprobando que si se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo Servicio de Operaciones (Título Habilitante). Por las consideraciones expuestas, y como el señor LUIS ALFREDO NUÑEZ VILCHES se allana al  Parte No. 09-00116307 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GILSON VICENTE BRAVO GANCHOZO, con C.C. 0940270689, conductor del vehículo de placas GSN8547, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSN8547, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Paola Orozco Pluas en calidad de Secretaria. Notifíquese y Cúmplase.-