VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial No. 09-00122522, suscrito por el Vigilante Victor Anchundia Calderón, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ronald Javier García Bermeo, ocurrido día 15 de septiembre de 2015, a las 16H45, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Ronald Javier García Bermeo, conducía un vehículo de  placa GMH0477 sin haber obtenido licencia, circulaba por la avenida Guayaquil en sentido Sur- Norte carril derecho siendo detenida su marcha a la altura del Comercial La Rueda, siendo trasladado por sus propios medios, hasta la Unidad de Control de Tránsito de El Empalme, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indica que el auto de placa GMH0477 fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empalme, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Victor Josué Anchundia Calderón y del detenido Ronald Javier García Bermeo, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de RONALD JAVIER GARCIA BERMEO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Victor José Anchundia Calderón, quien manifestó: señor Juez es detenido el señor Ronald Javier García Bermeo toda vez que iba conduciendo un vehículo sin portar con los respectivos documentos habilitantes como es la licencia de conducir, por lo que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial de aprehensión suscrito por mi persona; el detenido señor Ronald Javier García Bermeo, quién manifestó: En primer lugar disculpo por estar conduciendo sin tener licencia, pero no lo estaba haciendo por andar vagando o por otra cosa, yo estoy muy enfermo y por eso me vi en la necesidad de salir a comprar medicamentos ya que mi papá también esta delicado de salud; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Solicito a su autoridad se aplique una pena no privativa de libertad o en su defecto dicte una sanción de trabajo comunitario para que mi defendido no pierda días de clase en la Universidad y además de esto no pierda una cita médica que tiene en la ciudad de Guayaquil, toda vez que se está haciendo atender de una enfermedad crónica; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Victor Anchundia Calderón, quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte policial No. 09-00122522, suscrito por el Vigilante Victor Josué Anchundia Caderón; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ronald Javier García Bermeo, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- En base a los certificados médicos, se dispone que el sentenciado cumpla en una casa de salud de este cantón El Empalme, con vigilancia policial, por su estado de salud.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 