VISTOS: Puesto al despacho el presente expediente, con la razón actuarial que antecede, y, siendo el estado del mismo, el de resolver, y, en cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, éste juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem, en uso de la voz la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la ATM, indico que el señor Agente civil de tránsito, si iba a asistir a la audiencia convocada y no sabe porque razones y motivos por el cual no asistió, a esta audiencia de impugnación de tránsito, convocada para el día de hoy 08 de enero del 2021 a las 09h30, estuvieron presentes la impugnante con su abogado autorizado…”. CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 de Código Orgánico General de Procesos, que es norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, el suscrito realiza la valoración de las pruebas, adjuntas al expediente, presentadas por el señor impugnante Francisco Guillermo Villafuerte Madrid, que, sustenta en su pretensión en que no adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, adjunta Print de la citación; este juzgador, también debe evaluar los medios de prueba presentados por la Agente Civil de Transito, que no hubo tal prueba, por cuanto no asistió a la audiencia, ni consta dentro del expediente prueba presentada. Consecuentemente, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia, según la constatado dentro de esta audiencia, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante. En efecto, en base a lo expuesto por el impugnante y los documentos que presenta, en su escrito de impugnación; y, correspondiéndome, garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRANCISCO GUILLERMO VILLAFUERTE MADRID, ecuatoriao, portador de la cédula de ciudadanía No.0922636543, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 inciso  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 3458000679, consecuentemente, que sin efecto jurídico la sanción respectiva, descrita en el mencionado artículo. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Francisco Guillermo Villafuerte Madrid, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria, del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; de igual manera se dispone la devolución del vehículo de placas  GSI6653, a la propietaria del mencionado vehículo, la misma que deberá presentara la documentación respectiva, que le acredite como tal; vehículo que se encuentra en el Centro de Retención Vehicular, de la ATM-Daule con numero de inventario 36222; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-