VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. 5941-UPTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015. En lo principal dispongo: PRIMERO: Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor Silvio Heriberto Júpiter Gutiérrez, de fechas 24 y 25 de agosto de 2015, en su calidad de representante legal de la Compañía de Transporte Escolar e Institucional JUPITURS S.A., mediante el cual adjunta documentación que sustenta su calidad, compañía que indica ser el legítimo propietario del vehículo de placas GSH-2912. SEGUNDO: Agréguese al expediente la documentación remitida por el señor Agente de Tránsito CTE Vicente Ruiz Franco, quien adjunta entre sus documentos lo solicitado por este juzgador mediante providencia inmediata anterior, esto es, la fotografías a color del vehículo de placas GSH-2912. TERCERO: Según consta en el parte por vehículo retenido No. 09-00121185, quien conducía el vehículo de placas GSH-2912 es el señor Rodríguez Macías Arnulfo Alberto, con licencia No. 1304209990, quien con fecha 13 de agosto de 2015, compareció mediante un escrito en el que expresamente y manera libre y voluntaria se allana y acepta su responsabilidad respecto de la contravención establecida en la citación No. 090100397057, esto es la contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- ANTECEDENTES: La presente causa inicia teniendo como antecedente el Parte  por Vehículo Retenido No.- 09-00121185, en el que Agente de Tránsito CTE Vicente Ruiz Franco, con código 6196, pone en conocimiento el siguiente hecho: “(…) En que el vehículo BUS de placas GSH-2912, servicio particular Guayas, con logotipos de la Compañía de expreso JUPITER S.A., conducido por el Sr. Rodríguez Macías Arnulfo Alberto, con licencia No. 1304209990, tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por el Km. 24  ½ vía a la Costa, sentido este – oeste, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control de expreso institucional ya que al momento trasladaba a 36 pasajeros aproximadamente conversando con los pasajeros haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor y que solo querían que los trasladen desde el Km. 3  ½ vía a la Costa de la planta de la planta de empacadora de camarón SONGA, hasta Santa Elena y Libertad, motivo por el cual se le solicitó la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando un servicio de transporte institucional, sin tener si respectivo permiso de operaciones (Título habilitante), para prestar dicho servicio, por lo que se les indico a los señores pasajeros que no podían continuar colaborándoles a coger un bus autorizado para su traslado quienes se retiraron sin identificarse”. Con estos antecedentes y siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: QUINTO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641 y 644 y el reglamento vigente la Ley de Tránsito. SEXTO:- Cabe indicar que el señor conductor Macías Arnulfo Alberto, con licencia No. 1304209990, quien con fecha 13 de agosto de 2015, compareció mediante un escrito en el que expresamente y manera libre y voluntaria se allana y acepta su responsabilidad respecto de la contravención establecida en la citación No. 090100397057, esto es la contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal como se indicó en la parte superior de esta resolución, según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito CTE Vicente Ruiz Franco, con código 6196, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SÉPTIMO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”. OCTAVO: El Parte por Vehículo Retenido No.- 09-00121185, y la Citación No. 090100397057 tienen como fecha de infracción el día 07 de agosto de 2015, la misma que llegó a este despacho con fecha 17 de agosto del 2015. Desde esa fecha es decir desde 07 de agosto de 2015, hasta la presente fecha no consta dentro del presente expediente que el señor conductor Macías Arnulfo Alberto, con licencia No. 1304209990, haya presentado alguna impugnación ni al Parte por Vehículo Retenido No.- 09-00121185, así como a la Citación No. 090100397057, más bien consta un escrito de fecha 13 de agosto 2015, suscrito por el señor conductor Macías Arnulfo Alberto, quien ha manifestado que se allana a la infracción que consta tanto en la citación así como el parte. Al respecto el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en su primero y segundo incisos establece lo siguiente: “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito…Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” Por lo que no habiendo oposición de lo actuado por el Agente de Tránsito CTE Vicente Ruiz Franco, con código 6196, que deba resolverse, por cuanto el conductor manifiesta expresamente que se allana a la infracción previstas en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Por estas consideraciones, y en aplicación de lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Norma constitucional que guarda estrecha relación con el Art. 75 IBIDEM, en donde manifiesta: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Así mismo no habiendo dentro de la presente causa impugnación a la citación, más bien habiéndose el conductor del Bus de placas GSH-2912, de nombres Rodríguez Macías Arnulfo Alberto, con licencia No. 1304209990, allanado a la infracción previstas en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, escrito que fue suscrito conjuntamente con su abogada Zorrilla Guerra Ana Teresa, profesional que fue autorizado por el señor conductor, siendo así, al respecto la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José) en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales, y en su numeral 3, dice: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” (La mayúscula son mías). Por todo expuesto el suscrito Juez de  esta   UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RODRÍGUEZ MACÍAS ARNULFO ALBERTO, con licencia No. 1304209990, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas  GSH-2912 previo al pago de la multa establecida así como la justificación de la propiedad con documentos originales.  1.-) Dentro del expediente comparece el señor Silvio Heriberto Júpiter Gutiérrez, en su calidad de representante legal de la Compañía de Transporte Escolar e Institucional JUPITURS S.A., mediante el cual adjunta documentación que sustenta su calidad (Consta a fojas  45, 46 y 51 del expediente)  e indica que el vehículo retenido es de propiedad de su representada Compañía de Transporte Escolar e Institucional JUPITURS S.A., de la revisión de la documentación adjuntada se verifica que efectivamente existe suficiente documentación tales como: (Carta de Compra de Vehículo de placas GSH2912, debidamente notariado, que consta a fojas 8 hasta 15 del expediente) con los que se comprueba que el automotor retenido es de propiedad de la compañía JUPITURS S.A., que representa el señor Silvio Heriberto Júpiter Gutiérrez. Por lo se ordena que se proceda con la devolución del automotor al señor Silvio Heriberto Júpiter Gutiérrez, en su calidad de representante legal de la Compañía de Transporte Escolar e Institucional JUPITURS S.A., quien deberá suscribir una acta de desglose conjuntamente con la actuaria del despacho. 2.-) Respecto al color del vehículo materia del presente expediente que es el color amarrillo y negro la ley dispone, si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. Al respecto se indica que el representante legal de la compañía JUPITURS S.A., ha adjuntado al presente expediente en original y copia notariada un oficio con fecha 23 de julio de 2015, suscrito por el señor Víctor Soria Samaniego Jefe de Departamento de Transito del GADM-SANTA ELENA, en el que entre otras cosas amparado en el 73 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre “autoriza a los socios vehículos hacer la respectiva revisión de flota vehicular, para tal efecto se debe presentar los 13 vehículos de color amarillo y negro que son los autorizados para el transporte comercial, y seguir el procedimiento de asignación de cupos o título habilitante…” Entre los cuales en el listado aparece el vehículo de la compañía JUPITURS S.A., de placas GSH-2912, en ese sentido este juzgador considera que el vehículo se pintó del color actual en cumplimiento del respectivo trámite para la obtención del título habilitante, el mismo que fue dispuesto por el Jefe de Departamento de Transito del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal SANTA ELENA, por lo que no se ordena que el vehículo sea pintado con un color distinto al actual, por cuanto está autorizado por el organismo competente. Sin embargo de conformidad a lo dispone el mismo Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, por estar a la espera de la obtención de título habilitante se prohíbe la circulación del vehículo de placas GSH-2912, con fines no autorizados hasta la fecha. Hágase saber mediante oficio a la Comisión de Transito del Ecuador y al Jefe del Departamento de Transito del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal SANTA ELENA, haciéndole conocer del particular.- Por petición del señor Silvio Heriberto Júpiter Gutiérrez, en su calidad de representante legal de la Compañía de Transporte Escolar e Institucional JUPITURS S.A., se ordena el desglosé de los documentos originales que constan en el expediente. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Cumplido lo dispuesto archívese. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sánchez como secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-