VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 03 de Octubre del 2014, a las 18h25, por el delito de accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en el Art. 377 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Washington Javier Rosero Villavicencio. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 13 de Octubre del 2014, a las 15h12, la misma que se instalo pero se suspendió por no encontrarse la prueba de la Fiscalía y se reinstalo el día 28 de Octubre del 2014, a las 14h05, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 02 de Octubre del 2014, a las 20h45 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas desconocidas (tipo camioneta) conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la vía Naranjito sentido Milagro – Roberto Astudillo, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 2 ½ aproximadamente, antes de llegar a la empresa FERTISA, impactaron sus partes anterior se desconoce su tercio con la parte posterior de la motocicleta de placas desconocidas (abandono el lugar del accidente), conducida por el señor Washington Javier Rosero Villavicencio, con licencia tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, producto del impacto la motocicleta sin placas rodo hacia adelante y su costado derecho impactando su parte anterior con la humanidad de la señora Piedad Romero Riera, de 61 años de edad aproximadamente, quien se encontraba intentando cruzar la vía en sentido Oeste – Este. Producto del accidente falleció la señora Piedad Esperanza Romero Riera, al lugar se acerco personal de la OIAT de la CTE Milagro, en la X – 127, al mando del señor Sgto. Pita, quien por orden del señor Fiscal de turno, realizo el respectivo levantamiento de cadáver, trasladando hasta la morgue del cementerio general del cantón Milagro, para los respectivos tramites de ley. El señor Washington Javier Rosero Villavicencio, conductor de la motocicleta fue trasladado en la ambulancia del cuerpo de bomberos, hasta el hospital del IESS - Milagro, lugar donde recibió atención médica, posterior se acercó el señor médico legista de la CTE, Dr. Alberto Moreira López, quien le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test No. 0741 Babahoyo con resultado 0.09 g/l Negativo, y valoración medica certificando un tiempo de recuperación de 84 días, quedando aislado en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial en calidad de aprehendido…”.-CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Vgte. Henry Ronny Labre Salazar, (suscriptor del parte de aprehensión)  quien previo juramento de ley en lo principal manifiesta lo siguiente: “…si me ratifico en lo expuesto en el parte, (…) el día 2 de octubre del 2014 a las 20h45, las circunstancias son que cuando el vehículo de placas desconocidas conducido por una persona también desconocida porque abandono el lugar del accidente, que circulaba en la vía Milagro - Naranjito aproximadamente al llegar a la empresa FERTISA, impacto su parte anterior con la parte posterior de la moto de placas desconocidas conducida por  el señor Javier Rosero Villavicencio, que también circulaba en la misma vía quien al salir del lugar impacto con la señora Piedad Romero, lo que existe es un choque por alcance y atropello, choque por alcance es cuando un vehículo impacta su parte anterior con la parte posterior  de  otro vehículo y fue así (…) dos vehículos participaron como es un vehículo el cual se desconoce las placas y el otro vehículo que es una moto que también se desconocen las placas, la moto conducía el señor procesado, el vehículo que choca según versiones es una camioneta a la moto, la cual estaba conduciendo el señor Rosero, el resultado es que la moto se va hacia adelante contra la humanidad de la señora Piedad Romero…”. Testimonio del señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, (suscriptor del informe técnico investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…es un documento técnico investigativo No. 0066, la dinámica general del accidente es lo hechos como sucedieron cronológicamente en tiempo y espacio y resume todo el informe más o menos los hechos como ocurrieron  desde la proyección de los vehículos y del cuerpo, el participante 1 corresponde al señor Washington Javier Rosero Villavicencio, atropella con la parte frontal la humanidad de los participantes 2 señora Piedad Esperanza Romero Riera y 3 Jeriel Stalin Illescas Romero, sin poder determinar por falta de elementos técnicos y evidencias físicas si aconteció otra dinámica la cual se establece en el parte de accidente de tránsito, si yo hice el reconocimiento del lugar y no se encontraron evidencias físicas del accidente, si fue elaborado por mí,  me ratifico en los dos informes, dentro del informe como lo incluyo dentro de las causas concurrentes las hay que es la oscuridad del sitio que eso también coadyuda a que ocurra el accidente de tránsito donde hay poco o escaso alumbrado público…”. Testimonio del señor Dr. Sixto Wilson Riera Castillo,  (suscriptor de la autopsia médico legal), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…practique la autopsia, y me ratifico en el mismo que  hice el 2 de octubre del 2014, a las 22h00, la causa de muerte es por fractura por base de cráneo por accidente de tránsito de quien en vida llamo Piedad Esperanza Romero Riera, no todo lo que está en el examen y como se lo ve en la morgue es como se ha hecho la autopsia, (…) aparte de la fractura cerebral a nivel de las extremidades inferiores, a nivel del pecho superior de  la pierna izquierda, el esguince  es por un golpe que produce una mancha morada que con el tiempo se va haciendo verde amarillenta, la otra lesión es en la cara donde hay una herida de 1,5 cm abierta en el cuero cabelludo…”. PRUEBA DOCUMENTAL. La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas, parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte.  Henry Labre Salazar, informe técnico investigativo e informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cap. Carlos Rojas Murillo, denuncia presentada en las dependencias de la Fiscalía por el señor Jariel Stalin Illescas Romero, protocolo de autopsia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado representado por el Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, Defensor Particular, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado Washington Javier Rosero Villavicencio, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…para mí era un día normal salía de la universidad y a la salida de la misma vine a este edificio porque arriba estudia mi enamorada salimos conversamos y a lo que estaba saliendo me cogieron en un operativo de los vigilantes que estaba por el parque central aproximadamente a las 19h30, al despedirme de ella me fui a mi casa pase por la naval luego cuando iba por la avícola Freire, muy cerca de mi casa a una velocidad prudente ya que estaba cerca de mi casa sentí un impacto trasero y desde ahí no recuerdo nada más y ya desperté en el hospital (…), es oscuro el lugar, iba por la derecha, a una velocidad de 40 o 50 km/h…”. PRUEBA DOCUMENTAL. La Defensa incorporo prueba documental original de un acta de acuerdo reparatorio y arreglo extrajudicial, entre las partes el señor Jariel Stalin Illescas Romero y señora Sandra Elizabeth Rosero Villavicencio, certificado de antecedentes penales, consulta portal de audiencias  penales. SEXTO: Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico para establecer la existencia, material de la infracción y la responsabilidad del procesado. Al respecto hay que establecer que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem, la valoración de la prueba se la realiza teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en  que se fundamente los informes periciales según el Art. 457 del cuerpo legal antes invocado. Ahora bien, en el caso que nos ocupa se encuentra justificada la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por el Dr. Wilson Rivera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, siendo la persona que por su condición de médico perito practico la necropsia de ley, al cuerpo que en vida llamo Piedad Esperanza Romero Riera, estableciendo como causa de muerte fractura de base de cráneo por accidente de tránsito; así también por el testimonio rendido por el vigilante Henry Ronny Labre Salazar, quien es el suscriptor del parte policial de accidente de tránsito, el cual pone en conocimiento las circunstancias en que se produjo el accidente, suscitado el 02 de octubre del 2014, a las 20h45, en el Km. 2 ½ de la vía Milagro – parroquia Roberto Astudillo, del cual resultó fallecida la señora Piedad Romero Riera. La responsabilidad de la persona procesada ha quedado justificada por el testimonio rendido por el Cap. Carlos Rojas Murillo, perito de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien después de cumplir con las diligencias delegadas por la Fiscalía establece, que el procesado Washington Javier Rosero Villavicencio, conductor de la motocicleta no identificada, atropello con la parte frontal la humanidad de los señores Piedad Esperanza Romero Riera, y Jeriel Stalin Illescas Romero, producto de este accidente de tránsito resulto fallecida la señora Piedad Esperanza Romero Riera. SEPTIMO: La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- OCTAVO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al procesado WASHINGTON JAVIER ROSERO VILLAVICENCIO, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en el Km 3 ½ vía Naranjito del cantón Milagro, culpable en el grado de autor del delito de accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en el Art. 377 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA mínima de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores que deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Así también no se condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto el sentenciado los a resarcido voluntariamente. La defensa del procesado Washington Javier Rosero Villavicencio, solicitó en la audiencia de juicio directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Washington Javier Rosero Villavicencio, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente para lo cual se deberá enviar el oficio respectivo al señor Jefe de Migración y Extranjería de la Provincia del Guayas.- Numeral 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador. Numeral 8.- Presentarse cada 15 días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que intervino en la presente causa, quien llevara un registro de sus comparecencias, todas estas condiciones serán por el tiempo de la condena, esto es, por un año. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena la inmediata libertad de Washington Javier Rosero Villavicencio, para lo cual ofíciese al señor  Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad, por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	