REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 043-2011
Guayaquil,  06 de Mayo del 2011, a las 08H25;
VISTOS: La Jueza Décima Segunda de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Noviembre del 2010  a las 10H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el Artículo 450 circunstancias 1 y 5 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Martes 19 de abril del 2011, a las 09h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha Jueves 27 de Abril del 2011, a las 15H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Según el contenido de la ACUSACION PARTICULAR realizada por la señora TEODORA MERCEDES REYES PINCAY, se manifiesta lo siguiente: “Señora Jueza de Garantías Penales, mi esposo quien en vida se llamó NERY ALVARO CASQUETE,  el día 17 de Julio del 2010, siendo las 06H00, aproximadamente, se transportaba en un bus de la Cooperativa de Transportes ALBORUTA 132, cuando se subió al bus un hombre que responde a los nombres de LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ, a la altura del sector de la Sergio Toral, en una subida,  y de forma violenta procedió a sacar un arma de fuego y le propinó o le dio cuatro disparos que le quitaron la vida a mi esposo, un disparo le impactó en la cabeza a la altura del occipital; dos disparos lo impactaron a la altura del tórax anterior; el otro disparo lo impacto a la altura del muslo posterior de pierna derecha. Puedo decir todo esto ya que hubieron testigos que lo presenciaron todo, tales como el señor SEGUNDO ELIAS ALVEAR ARICHABALA, que era quien conducía el bus donde sucedió el acto, el señor FAUSTO ROLANDO PALMA SEGOVIA, donde él dice que lo vio y escucho a LEONCIO AYALA MUÑOZ,  cuando le propino o le dio los disparos a mi esposo; el señor JHONNY EDUARDO RENDON CEVALLOS, que dice que escuchó los cuatro disparos con que le segaron la vida a mi esposo, y que el asesino intento huir pero fue alcanzado; el señor WILLIAM RENE VERA ZAMBRANO, que dice que él se encontraba en una tienda cuando escuchó varias detonaciones de arma de fuego, e inmediatamente observó que este hecho sucedía dentro del bus de la cooperativa de transporte ALBORUTA 132; un sujeto disparó a quema ropa a otra persona a quien lo asesinó dentro del bus.” CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata su teoría del caso y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio la señora TEODORA MERCEDES  REYES PINCAY, quien manifestó: Que presentó en la fiscalía una denuncia en contra del procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ,  y que luego ella fue a  presentar una acusación en contra del procesado.  Que el día anterior a  que él falleciera,  él le contaba que un señor AYALA, lo había amenazado de muerte, por eso fue a denunciarlo cuando le dijeron que este mismo señor había matado al esposo. Que no conocía el motivo de las amenazas; que recibió llamadas amenazantes  contra su esposo y de una mujer, diciéndole    que dejara al marido en paz o si no lo mataban. Que ella era casada con el occiso y tenía una niña de nueve años, y vivía con el fallecido desde hace once años;  y la persona que la llamaba le decía que lo deje al occiso. Que el esposo le dijo que lo habían amenazado por un dinero y que ella tenía que firmarle un papel por la deuda, y el marido le dijo que si lo mataban era por su culpa porque no firmaba el papel.  Que en la empresa donde trabajaba (SUPAN),  le informaron que el occiso había hecho una solicitud de préstamo, pero no sabía el monto. Que conocía que el esposo tenía una aventura amorosa con una señora GLADIS y que era ella la que la llamaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que en su versión rendida en la Policía Judicial dijo que recibió una llamada del celular No. 090249181, que era de la señora GLADIS,  porque así salía en el celular de su marido hoy occiso. Que no puso una denuncia anteriormente porque el esposo le había dicho que no haga caso y que ya lo habían amenazado antes. Que ella no conocía al procesado anteriormente.  Que recién vino a conocer a la señora GLADIS  luego de los hechos en la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien manifestó: Que reconoce el contenido del Protocolo de Autopsia del ciudadano NERI ALVARO CASQUETE,  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que la causa de la muerte es producida por impacto de proyectiles de arma de fuego, que producen laceración de pulmones, hígado, corazón, lo que produce hemorragia y un shock hipovolémico. Que en el examen externo se aprecia la presencia de cuatro heridas por penetración de proyectil de arma de fuego, y una con orificio de salida. Del cadáver fueron extraídas tres balas para estudio balístico. Que con cuatro heridas que presentaba el occiso la muerte fue de contado, ya que hubo laceración de corazón, y cualquier laceración en esta víscera es mortal. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que las heridas de bala estaban según el protocolo de autopsia en el tercio superior del tórax y epigastrio interno, allí estaban localizadas tres heridas, y una en el muslo. Que el epigastrio está situado en la zona del plexo solar.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que no se le hizo pruebas de alcoholemia al occiso por lo que no puede determinar si estaba en estado de embriaguez. Comparece a rendir testimonio propio el señor Subteniente de Policía CRISTIAN ROBERTO ZAMORA BONILLA, quien manifestó: Que es su firma la que consta en el Parte de Aprehensión. Que labora desde hace 5 años y dos meses en la Policía Nacional.  Que el 17 de Julio del 2010, cuando estaba como oficial de control del sector del Fortín, por orden de la Central de Radio fue hasta la Cooperativa SERGIO TORAL, a eso de las seis y cuarto de la mañana a la altura del canal, y en el lugar vio que moradores  habían procedido a detener al procesado de nombres LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ;  siéndole entregado  el detenido a su persona, conjuntamente con un revólver de calibre 38 de fabricación nacional color negro; diciendo los ciudadanos que el detenido había sido el causante de disparos en el interior de un bus, por tal razón avanzaron hasta la manzana L6 solar 26 de la Sergio Toral, donde efectivamente se encontraba un bus de la Cooperativa Albo Ruta de la línea 132,  donde se encontraba en el interior el cuerpo sin vida del señor NERI ALVARO CASQUETE, y donde guardias del lugar reconocieron al señor procesado como el causante de los disparos que acabaron con la vida del señor NERI ALVARO CASQUETE, por lo que se solicitó la presencia del fiscal de turno, llegando al lugar el Fiscal JUAN MARTINEZ, conjuntamente con la unidad de Criminalística al mando del Subteniente HENRY VACA. Luego con el detenido fueron hasta la Policía Judicial donde avocó conocimiento el Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales  el que calificó la flagrancia, y  ordenó que se haga el Parte de Detención por delito contra la vida.  Que el revólver que le ponen a la vista es el mismo que le entregaron con el detenido y lo reconoce por la forma inclinada del arca que cubre el gatillo. Que en el interior del revólver se encontraban cuatro vainas percutidas, es decir, los cartuchos disparados. Que  desconoce quién le propinó los hematomas al procesado, y que el procesado se encontraba con las manos atadas cuando se lo entregaron. Que del lugar donde pasó el incidente hasta donde estaba el procesado  amarrado, hay aproximadamente un kilómetro de distancia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que al recibir en calidad de detenido al procesado lo recibió con golpes y hematomas. Comparece a rendir testimonio propio el señor Suboficial Segundo de Policía SEGUNDO OSWALDO ALVAREZ NUÑEZ, quien manifestó: Que elaboró el Parte de Levantamiento del Cadáver del ciudadano NERI ALVARO CASQUETE, y es su firma la que consta en el mencionado documento, el  que lo elaboró el 17 de Julio del 2010. Que ha trabajado en la Policía Judicial desde hace unos 20 años y fue delegado para realizar el levantamiento del cadáver. Que  con fecha 17 de julio del 2010, a eso de las 05H50, la Central de Radio Patrulla le ordena que vayan a la Cooperativa Sergio Toral, para realizar un levantamiento de cadáver, ya que se encontraba como BRAVO DOS. Que al llegar a la Cooperativa SERGIO TORAL en compañía del Fiscal de Turno, para hacer el levantamiento del cadáver, observaron una buseta de la Cooperativa ALBO RUTA No. 132, y en el lugar estaba personal de Criminalística y la policía; que en el cuarto asiento del bus lado izquierdo estaba la presencia de una persona sin signos vitales con heridas de arma de fuego,  y procedieron a realizar el levantamiento del cadáver trasladándolo hasta la morgue de la Policía Nacional. Que en el lugar de los hechos,  en la Avenida Principal de la Cooperativa Sergio Toral, realizó varias entrevistas a los señores guardias del sector FAUSTO ROLANDO PALMA SEGOVIA, JHONNY EDUARDO RENDON CEVALLOS, y WILLIAM RENE VERA ZAMBRANO e igualmente se entrevistó al conductor del bus SEGUNDO ELIAS ALVEAR ARICHAVALA. Los guardias le indicaron que a eso de las 05H50,  escucharon unos disparos en el interior de la buseta, y como ellos dan seguridad en el sector, fueron  en persecución del bus porque la unidad iba despacio y optaron por coger un vehículo, y al llegar a la loma, el señor que había hecho los disparos se baja  del vehículo y se da a la fuga, e inmediatamente los señores guardias con moradores del sector realizan la aprehensión del procesado AYALA MUÑOZ LEONCIO ARTEMIO,  y le entregan luego a la policía, conjuntamente con un revólver calibre 38 de fabricación artesanal; para de inmediato por medio del señor Policía que recibe  al detenido, trasladar al procesado a la Policía Judicial. Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que también realizó el Informe de Investigaciones con fecha 14 de Agosto del 2010. Que entre los trabajos realizados, luego de hacer el Parte de levantamiento del cadáver,  fue hasta el lugar de los hechos,  que está situado  en la Cooperativa SERGIO TORAL,  y además fue al FORTIN  y  a  FLOR DE BASTION, para saber la dirección del  procesado, tomando contacto con su hija, la que le informó que vivían allí. Luego fue hasta el lugar de los hechos, donde tomó contacto con los señores guardias que trabajan en el sector y se les notificó por escrito para que rindan una versión. Estos ciudadanos de nombres FAUSTO ROLANDO PALMA SEGOVIA Y JHONNY EDUARDO RENDON CEVALLOS, EN SUS VERSIONES narran  detalladamente los hechos sobre la muerte del  ciudadano NERY ALVARO CASQUETE, diciendo además que trabajan como guardias dando seguridad a los moradores y a las unidades de transporte público. Que de igual forma se notificó al señor SEGUNDO ALVEAR ARICHABALA, conductor de la buseta donde se produjo el homicidio. Que el chofer dijo que estaba conduciendo la unidad de su propiedad,  cuando escuchó unas detonaciones de arma de fuego en la parte posterior del colectivo; que a esa hora suben y bajan pasajeros y él no se había percatado con exactitud quien es la persona que había disparado. Que el guardia WILLIAM RENE VERA ZAMBRANO, narra en su versión con lujo de detalles,  la forma cómo ocurrieron  los hechos el 17 de Julio del 2010, que terminaron con la muerte del ciudadano NERY ALVARO CASQUETE, hecho del cual son testigos presenciales. Que ellos como guardianes siguieron al bus,  y luego que abandona el carro el procesado  LEONCIO AYALA MUÑOZ,  lo siguen y  lo logran detener.  Que de igual forma se trasladó hasta las bodegas de la Policía  para constatar la evidencia consistente en el revólver calibre 0.38. Que los guardias que detienen al procesado se encontraban al frente  del colectivo en una cabina, cuando se escucharon los disparos. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que en la versión de los guardias se menciona que el procesado apuntaba con el arma a las personas que lo iban persiguiendo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que los peritos médicos y de Criminalística son los encargados de establecer si  el occiso estaba en estado de embriaguez. Que según el  Parte elaborado por él se hace constar que el occiso tenía aliento a licor. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Primero de Policía DARWIN PATRICIO VALVERDE MORENO, quien dijo: Que realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica No. 310 del 21 de Julio del 2010. Que el 17 de Julio del 2010, se encontraba con el Subteniente Vaca y el Cabo de la Cruz del Servicio de Inspección Ocular. Que fueron llamados por la Central de Radio para ir a verificar la presencia de un cadáver en la Cooperativa Sergio Toral Avenida Sexta y Haití. Que en esa dirección se encontraba un bus con el motor apagado,  por lo que realizaron la inspección técnica en el interior del bus y vieron que estaba la presencia de un cadáver en la cuarta fila del lado del chofer. Que al realizar la constatación se pudo verificar que la víctima  era un sujeto de sexo masculino, y al realizarle el examen externo a la víctima, esta presentaba una herida contusa en la región parietal de la cabeza; una herida de proyectil de arma de fuego en la región mamaria izquierda;  una herida de arma de fuego en la región abdominal; una herida por arma de fuego en la parte anterior izquierda del muslo,  y una herida  de arma de fuego situada en el muslo derecho parte posterior externa. Que al verificar la identificación de la víctima esta respondía a los nombres de NERI ALVARO CASQUETE, con identificación dactiloscópica E4433-I4222. Que el occiso era de raza mestiza y vestía con pantalón blanco,  correa color negro, zapatos color negro, interior color rojo y medias negras.  Que el bus en cuyo interior se produjo el hecho, es de marca Mercedes Benz, perteneciente a la  línea 132, color blanco con azul, disco 3689 de la Cooperativa Estrella de Octubre,  de propiedad del señor SEGUNDO ARICHABALA VERA. Que debajo del asiento se encontró uno de los proyectiles que fueron disparados a la víctima. Que habló con el señor CRISTIAN ZAMORA BONILLA, el que les entregó un revólver calibre 38 negro, con cuatro vainas percutidas; que el arma que se le muestra es la misma que le fue entregada. Que la bala que se encontró debajo de la víctima la muestra al Tribunal y tiene su cuerpo principal íntegro. Que también se le tomó la prueba de los guanteletes de parafina al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ. Los cuales fueron remitidos al Departamento de Criminalística del Guayas. Comparece a rendir testimonio propio el señor SEGUNDO ELIAS ALVEAR  ARICHABALA, quien manifestó: Que es propietario de un bus de la Cooperativa Estrella de Octubre en la línea 132. Que  ellos salen con turno y ese día le tocó salir cuarto para las seis de la mañana, y estaba en su recorrido,  avanzó unos ocho a diez minutos,  y todavía estaba en la Sergio Toral, cuando llegó a una subidita y escuchó unos disparos, y pensaba que era algo pirotécnico y seguía manejando, cuando vio como humo y gente parada, y él seguía dándole, cuando  escuchó a una persona que le dijo que no mire y que le siga dando, razón por la que siguió rodando y cuando terminó la subida un pasajero le alzó la mano, y este pasajero le dijo luego que no iba,  y cuando vio al estribo no estaba la persona que le dijo que no mire. Que en eso la gente le gritó que había un herido y se parqueó. Que no puede identificar a la persona que le decía que no mire porque seguía viendo adelante y estaba un poco oscuro.  Que el hecho ocurrió en una parte de la calle que está entre asfalto y tierra, y hay que ir despacio. Que cuando detuvo el colectivo había unas quince personas como pasajeros, que entre esos pasajeros no estaban los guardianes de la Sergio Toral. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que el escuchó los disparos, pero antes de los disparos no escuchó ninguna riña. Que cuando le dijeron que no mire para atrás,  no miró. Que no puede decir si la persona que fue detenida después por el populacho fue el autor de los disparos, porque no miró. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que  en el momento de los disparos no vio que alguien haya golpeado a una mujer. Que  el bus lo paró a unas tres cuadras de donde escuchó los disparos. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien manifestó: Que reconoce el contenido del Informe Pericial Balístico en relación a la detención del ciudadano LEONCIO AYALA MUÑOZ. Que es su firma y se ratifica en el contenido del mismo. Que mediante oficio No. 2469-FGE-FPG, de fecha 20 de julio de 2010 se procede a realizar el análisis pericial balístico de un revolver calibre 0.38  y cuatro vainas percutidas. Que del Centro de acopio retira el arma de fuego consistente en un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, sin marca y cuatro vainas percutidas. Que reconoce el arma que se le muestra y las vainas como las evidencias que peritaron, las que reconoce por el código que presentan el cual no es manipulado para facilitar su identificación.  Que en cuanto al arma de fuego es de calibre 0.38, de puño, de fabricación artesanal sin numeración y sin marcas, con estrías poligonales. Luego de ello se analiza las vainas, las que son numeradas  como V1, V2, V3 y V4,  las que son de fuego central y de  calibre 0.38, por el grabado que presentan que dice: 38 especial federal, con sus cápsulas fulminantes percutidas. Que luego se hace la identificación de la bala que le fue entregada a su persona. Esta tiene una altura de uno punto 27  centímetros de material de plomo al desnudo,  con sus estrías poligonal a la derecha. Por sus características y peso pertenece al calibre 0.38; bala que presentaba adherencias de sustancia orgánica, lo que quiere decir que rozó o penetró cuerpos orgánicos. Que luego se procede a realizar la prueba de nitrados del arma de fuego que se obtiene frotando el ánima del cañón, dando en la prueba de difenilamina positivo. Que se realiza luego el análisis óptico del arma, que esta se encuentra en regular estado de conservación. Que luego en el análisis de funcionamiento y aptitud de disparo se determina que está apta para producir disparos, haciendo un disparo de prueba sacando de allí la vaina y la bala testigo. Que al estudio comparativo microscópico entre las vainas recibidas como v1, v2, v3 y v4, con la vaina testigo sacada del arma de fuego analizada, se encontró entre estas características similares  entre ellas lo que quiere decir que fueron percutidas todas por el arma de fuego analizada en el presente informe. En el cotejo microscópico de la bala dubitada con la bala testigo, obtenida del arma de fuego analizada, entre estas se encontraron características similares, por lo que fueron percutidas por el arma analizada. Luego se concluye que en la prueba de nitrados del arma esta se encontraba con residuos de pólvora por lo que fue disparada luego de su última limpieza. 2.- El arma de fuego 0.38 está en regular estado de conservación y apta para producir disparos. 3.- Las cuatro vainas recibidas para análisis son de calibre 0.38, su sistema de percusión es de fuego central y al cotejo microscópico entre las vainas  v1,v2, v3 y v4 se verifica que fueron percutidas por ver arma de fuego analizada en el presente Informe. 4.- La bala recibida como bala dubitada pertenece al calibre 0.38, y al cotejo microscópico con la bala testigo, se determina que si fue disparada por el arma analizada en el presente informe.  Que la bala dubitada era la que se encontraba con restos orgánicos. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: La bala dubitada es aquella sobre la que se tiene duda, no se sabe si fue disparada o no disparada por esa arma. La bala testigo es la que  se dispara en la prueba. Que las vainas fueron disparadas por el arma de fuego analizada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que no realizó las pruebas de huellas dactilares, porque el realiza pruebas de           balística y pudo haber sido manipulada el arma antes.  Que en el arma  caben seis cartuchos, pero a él se le entregó las cuatro vainas  disparadas en una funda aparte. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo JOSE ALFREDO MORALES LEON, quien manifestó: Que elaboró el Informe pericial balístico de las balas extraídas del cadáver del señor NERY ALVARO CASQUETE. Que el Informe que se le pone a la vista fue elaborado por su persona y la firma es la suya. Que trabaja en el Departamento de Criminalística desde hace 11 años. Que por delegación del Fiscal y siendo posesionado legalmente como perito, realizó el examen microscópico comparativo de tres balas extraídas al cadáver del señor NERY ALVARO CASQUETE con las balas testigo. Que se retiró las balas sacadas en la  autopsia del occiso del Centro de acopio del Departamento de Criminalística. Que las balas testigo se retiraron del Departamento de Criminalística, por cuanto el peritaje fue realizado por el Cabo LLAMUCA. En el presente caso se describe las balas las cuales son de plomo desnudo sin rayado definido, por lo que fueron disparadas por un arma artesanal,  las que tenían presencia de restos  orgánicos,  como sangre. Que las balas eran de calibre 0.38. Que en el microscopio se observaron características comunes en su micro rayado determinándose que las tres balas sacadas al occiso NERY ALVARO CASQUETE fueron disparadas por el revólver de fabricación artesanal peritado anteriormente por el cabo LLAMUCA. Que las tres balas fueron disparadas por la misma arma  además de la bala testigo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que el cartucho se compone de una vaina y una bala. Que al occiso se le retiran tres balas. Estas balas se comparan con la bala que se obtiene del revólver y se concluye que las cuatro balas fueron disparadas por  la misma arma de fuego. Comparece a rendir testimonio propio el señor Teniente IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO, quien manifestó: Que elaboró el Informe pericial de parafina de fecha 3 de diciembre del 2010, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que labora en el Departamento de Criminalística desde hace 5 años. Que  en cumplimiento al oficio de la fiscalía se procede a realizar las pruebas de parafina al señor LEONCIO AYALA MUÑOZ. Que en el fundamento técnico en el acápite tres, se indica la forma que se presentan los nitroderivados de la pólvora. Que utilizando el reactivo químico de difenilamina sobre los guanteletes que le fueron entregados con cadena de custodia, se puede observar en el microscopio que el guantelete de la mano derecha presentaba diez puntos, los que estaban posicionados en forma cronológica de arriba hacia abajo. Y en la mano izquierda se observaron nueve puntos. Como conclusión se determina que en los guanteletes de parafina sacados al procesado se obtuvo nitroderivados  positivos en mano derecha y positivos en mano izquierda. Que para que de positivo el número mínimo es de ocho puntos, menos es negativo. Que no hay un máximo pues puede haber personas con 50 puntos. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que el examen lo que determina es que los nitro derivados de pólvora estuvieron en los guanteletes de parafina. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ,  quien dijo: Que el día sábado 17 de junio del 2010 salió de su casa a eso de las 05H40, y fue hacia la Cooperativa SERGIO TORAL al domicilio de la señora ALICIA BAGUI, a dejarle un presupuesto de construcción,  y me quedé conversando con ella unos minutos,  y me dijo ella que le deje el número de teléfono y me llamaría después. Que luego cruzó la calle a coger la línea 132 para ir a la Alborada Décima Etapa, donde estaba trabajando. Que se fue hasta el penúltimo asiento del colectivo y se sentó al lado izquierdo, cuando vio que dos sujetos sospechosos se hacían muecas entre ellos y pensó que iban a asaltar el colectivo,  por lo que  yo me paré, y ellos empezaron a darme  golpes de puntapié y puñetes; en eso veo a una persona que era el tercer sujeto, el que saca un arma y  como había baches él no podía atinarme bien,  por lo que se me abalancé a este sujeto y le cojo la mano y forcejeamos con el arma,  y allí hubieron varios disparos del  revólver, y luego me bajo del bus pidiendo auxilio, siendo allí perseguido por dos guardias de seguridad los que me detuvieron y me golpearon causándome hematomas en la cabeza,  y uno de ellos me puso un revólver en la boca; me golpearon y me dejaron casi inconsciente, que cuando me entregaron a la policía estaba maniatado y con hematomas en la cara y la cabeza. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscal manifestó: Que dentro del bus mantuvo una pelea con tres personas, que él no tomó el arma sino que forcejeó para que salgan las balas. Que  el revólver se disparó mientras forcejeaba. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que no conoce a la señora ALICIA VASQUEZ. Que a la señora ALINA GARCES si la conoce. Que él no ha dicho que estaba en el suelo, a él lo golpearon dos sujetos y una persona que estaba en el tercero o cuarto asiento fue el que lo apuntó. Que no sabe si cuando subió al colectivo ya estaban los sujetos  en el carro.  Que el presupuesto que le dio a la señora BAGUI  era de dos mil dólares para un trabajo de albañilería. SEPTIMO.- Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora ALINA GARCES BAGUI, quien  dijo: Que conoce al señor LEONCIO AYALA MUÑOZ desde hace varios años; que lo había llamado al señor para hacer una obra de construcción en su casa, y el presupuesto que le dio era de dos mil dólares. Que el señor LEONCIO AYALA MUÑOZ, había llegado a su domicilio a eso de las 05H30, y no hablaron mucho  tiempo porque ella tenía que  ir a laborar a su trabajo.  Que ella no se percató que el señor LEONCIO AYALA MUÑOZ, haya cargado arma alguna. Que no es una persona peligrosa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que el diálogo que tuvo con el señor LEONCIO AYALA MUÑOZ para la obra en su casa, fue el día 17 de Julio. Comparece a rendir testimonio propio la señora GLASDIS YOLANDA SALTOS LIMA, quien  dijo: Que el 17 de Julio del 2010, a eso de las 06H00, no se encontraba viajando en el bus de la línea 132. Que ese día ella se encontraba en  la casa de su hermano KLEINER JAVIER SALTOS LIMA.  Que el celular 090249181 no es de su propiedad y que ella no ha tenido ninguna relación sentimental con el hoy occiso NERY ALVARO CASQUETE. Que ella no ha sido golpeada por ningún sujeto en la línea 132 ese día  y no tiene ninguna lesión en la cabeza.  Que es la esposa del procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Que conoció al occiso NERY ALVARO CASQUETE,  pero solo como amigo. Que en la Fiscalía rindió una versión  libre y voluntaria y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que estuvo en la casa de su hermano, pero vive junto a la casa de su hermana como consta en la versión.   Que conocía al fallecido al que lo había visto días antes  en el bus.  Que no intercambiaron números celulares con el occiso, aunque en su versión aparece que ha dicho eso. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que se vio con el occiso una sola vez en el interior de un bus días antes de los hechos. Comparece a rendir testimonio propio el señor KLEYNER JAVIER  SALTOS LIMA, quien  dijo: Que el 17 de  Julio a eso de las 06H00 estaba en su casa con su esposa, hermana  e hijos. Que se enteró que se había cometido un asesinato por medio del Diario  EXTRA al día siguiente. Que el 17 de Julio estaba su hermana en su casa, y esta tenía 5 días allí, y responde a los nombres de GLADIS SALTOS LIMA. OCTAVO.-Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra la señora Fiscal, quien en relación al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ en lo principal manifestó: Que la fiscalía en esta audiencia ha probado su teoría del caso, es decir, que el procesado es el autor del asesinato del señor NERY ALVARO CASQUETE. Que en la denuncia la señora TEODORA MERCEDES REYES PINCAY, ha manifestado que su esposo había recibido un día antes de ser asesinado una llamada amenazante, siendo asesinado al día siguiente. Que ha comparecido el Médico Legista JORGE CORDOVA ORTUÑO, el que ha dicho que la causa de muerte fue por impactos de proyectil de arma de fuego,  que las heridas eran mortales y laceraron el corazón y pulmones,  con lo que se desvanece la afirmación de la defensa de un supuesto forcejeo. Que ha comparecido el policía Aprehensor  CRISTIAN ZAMORA BONILLA,  el cual dijo que había sido llamado por unos guardias los que le entregaron al procesado amarrado, con un arma de fuego calibre 0.38. Que los moradores y los guardias le dijeron que el procesado había sido la persona que había cometido  el crimen. Que compareció además el policía SEGUNDO ALVAREZ NUÑEZ, quien realizó el levantamiento del cadáver dentro de  un bus de la línea 132, el cual estaba en la cuarta fila de asientos. Que habló además con los guardias FAUSTO PALMA SEGOVIA  Y JHONNY RENDON CEVALLOS,  los que le han manifestado que estos escucharon en el interior del bus de la 132 disparos de arma de fuego,  por lo que le dieron seguimiento al bus,  ya que el carro iba despacio y vieron al autor de los disparos, el cual al bajarse  coge una camioneta pero lo persiguieron con los moradores y  lo detuvieron al procesado. Que el policía DARWIN VALVERDE MORENO, realizó la Inspección Ocular Técnica  de  la  escena del crimen, la cual estaba en el interior del bus de la Cooperativa ALBORUTA,  línea 132, en la cuarta fila de asientos, donde  se encontraba el cadáver,  sitio en el que se encontró  además una bala. Que en el bus se encontraban unas 15 personas. Que además se le realizó la prueba de la parafina al procesado. Que los peritos de Criminalística han comparecido a rendir sus testimonios, entre estos el Cabo MILTON LLAMUCA, quien valoró las cuatro vainas disparadas las cuales son del calibre 0.38,   igual que el arma de fuego encontrada en poder del procesado, las que fueron comparadas con la vaina testigo  y se demostró su similitud. Que además ha comparecido el perito JOSE MORALES LEON el que realizó el cotejo de las tres balas extraídas al occiso, el cual las comparó microscópicamente  y se pudo comprobar que fueron disparadas por la misma arma. Además en  la prueba pericial se realizó un disparo con el arma encontrada al procesado  obteniendo una bala testigo, la cual es similar a las balas sacadas del cadáver. Que el perito IVAN OLIVO SEVILLANO realizó la prueba de la parafina al procesado LEONCIO AYALA MUÑOZ, demostrándose que tenía muestras de pólvora en sus manos, probándose el NEXO CAUSAL, entre el procesado y el hecho cometido, esto es, el asesinato del señor NERY ALVARO CASQUETE. Que la señora GLADIS SALTOS LIMA, testigo presentada por la defensa, ha mentido en el Tribunal como lo prueba con copia de la versión que ha rendido esta testigo. Que consta un testimonio juramentado del procesado donde se habla de una hazaña realizada por él en el bus. Dice el procesado que dos personas estaban detrás y uno adelante; esta teoría es falsa porque no se ha podido demostrar, queriendo hacer una leyenda, una historia. Que ha comparecido el hermano de la mujer del procesado pero este testimonio no tiene relevancia. Que impugna  el certificado de conducta del Centro de Rehabilitación Social por cuanto  tiene que venir el funcionario que ha concedido la conducta. Por todas estas pruebas ACUSA  al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 450, numerales 1 y 5; por lo que la fiscalía solicita la máxima pena, ya que a la  hija del occiso de tan solo nueve años se le ha hecho un daño irreparable, y nadie le va a devolver a su padre. El abogado defensor de la acusadora particular dijo: Que el procesado es culpable del delito de asesinato. Que el perito médico legal ha dicho en su informe que por las características de las heridas estas fueron causadas a larga distancia, nunca ha habido forcejeo. Que el procesado ha dicho que ha salido a las 05H30 a realizar un presupuesto,  y nadie sale a esa hora a realizar ese tipo de trabajo. Que  consta una declaración del procesado donde  dice otras cosas.  Que el chofer del vehículo, ha manifestado que nunca hubo forcejeo solo que hubieron disparos. Las pruebas de parafina son claras en establecer que este tenía rastros de pólvora en sus manos. Que las balas fueron disparadas por  la misma arma de fuego, la que fue encontrada al procesado, por lo que se ha probado la culpabilidad del acusado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ.  El defensor del procesado manifestó en su exposición: Que hay contradicciones por parte de la fiscalía, esta no realiza todas las investigaciones pertinentes, solo hace pruebas referenciales. Que no se ha probado que el agente capturador le encontró la evidencia. Que la versión de la denunciante es contradictoria, la que  fue rendida el 2 de agosto del 2010, que afirma eso por lo que le dicen los guardias. Que en la acusación particular dice las mismas contradicciones. Que el Doctor JORGE CORDOVA ORTUÑO, al preguntársele si  tenía aliento a licor el occiso, dice que no, es decir que no ha podido hacer bien su trabajo, por cuanto uno de los agentes policiales de nombre SEGUNDO ALVAREZ,  ha manifestado que si tenía aliento a licor el procesado.  Que en las investigaciones del agente SEGUNDO ALVAREZ, se dice que los guardias escuchan unos disparos y luego se dice que se percatan, lo que es diferente. Que se dice que el procesado le da tres cachazos a una mujer y no se ha probado esto.   Que el testigo SEGUNDO ALVEAR ARCHABALA, chofer del bus, al ser preguntado no identifica a ninguna persona, y los guardias se encontraban a trescientos metros, por lo que no pueden identificar a nadie.   Que el perito balístico solo hace un Informe, no toma las huellas que constan en el arma, para poder identificar a la persona que hace los disparos, por lo que la fiscalía no puede probar que el procesado haya disparado. Que no se ha oficiado a Criminalística para que se identifiquen las huellas dactilares del arma. Que el perito IVAN OLIVO porqué no realiza un informe de parafina al hoy occiso para establecer que también este tenía rastros de pólvora, por lo que el Informe  no puede ser considerado como prueba legal.  Que solo se ha hecho una novela de lo acontecido. Que se ha presentado un certificado Médico  para probar que el procesado es una persona que tiene incapacidad física. Que el maestro EDMUNDO MEZGER,  sobre legítima defensa a fojas 117 dice “En principio, no se requieren la paridad o la proporcionalidad entre la defensa y el ataque; si es necesario,  la victima puede recurrir a los medios más graves –como ser el homicidio- para defender el bien jurídico atacado,…”. Que la víctima puede recurrir a los medios más graves para defender su vida…Que en los Informes Balísticos, de Parafina, Investigativo, denuncia, se obtiene  hechos referenciales y falsos, no existe una prueba contundente; solo en base a ese argumento se basa la fiscalía. No se realizó  la reconstrucción del lugar solicitada por la defensa, así como la prueba dactilar. Que se ha probado con los testigos de la defensa como la señora GLADIS SALTOS,  que no fue golpeada ni viajaba en el colectivo. Que la señora ALINA BAGUI,  ha manifestado que  fue el procesado a su domicilio a realizar un presupuesto.  Que el señor KLEINER SALTOS, ha dicho que la señora GLADIS SALTOS, estaba en su domicilio. Con todas estas pruebas, ya que el procesado admite que se ha cometido el hecho en legítima defensa, solicita se aplique el artículo  459 y 460 del Código Penal, y que no se le imponga una pena severa como sostiene la fiscalía y la acusación particular, por cuanto no existen pruebas. NOVENO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el del  Médico Legista  Doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, autor del PROTOCOLO DE AUTOPSIA quien manifestó: Que la muerte de NERY ALVARO CASQUETE, es producida por impacto de proyectiles de arma de fuego, que producen laceración de pulmones, hígado y corazón, lo que produce hemorragia y un shock hipovolémico. Que en el examen externo se aprecia la presencia de cuatro heridas por penetración de proyectil de arma de fuego, y una con orificio de salida. Del cadáver fueron extraídas tres balas para estudio balístico. Que con cuatro heridas que presentaba el occiso la muerte fue de contado, ya que hubo laceración de corazón, y cualquier laceración en esta víscera es mortal. Que las heridas de bala estaban según el Protocolo de Autopsia en el tercio superior del tórax y epigastrio interno, y una en el muslo. Además, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por  el Cabo Primero de Policía DARWIN PATRICIO VALVERDE MORENO, quien realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica. Que el 17 de Julio del 2010 se encontraba con el Subteniente Vaca y el Cabo de la Cruz del Servicio de Inspección Ocular. Que fueron llamados por la Central de Radio para ir a verificar la presencia de un cadáver en la Cooperativa Sergio Toral Avenida Sexta y Haití. Que en esa dirección se encontraba un bus con el motor apagado,  por lo que realizaron la inspección técnica en el interior del bus y vieron que estaba la presencia de un cadáver en la cuarta fila del lado del chofer. Que al realizar la constatación se pudo verificar que la víctima  era un sujeto de sexo masculino, y al realizarle el examen externo a la víctima, esta presentaba una herida contusa en la región parietal de la cabeza; una herida de proyectil de arma de fuego en la región mamaria izquierda;  una herida de arma de fuego en la región abdominal; una herida por arma de fuego en la parte anterior izquierda del muslo,  y una herida  de arma de fuego situada en el muslo derecho parte posterior externa. Que al verificar la identificación de la víctima esta respondía a los nombres de NERI ALVARO CASQUETE con identificación dactiloscópica E4433-I4222. Que el occiso era de raza mestiza y vestía con pantalón blanco,  correa color negro, zapatos color negro, interior color rojo y medias negras.  Que el bus en cuyo interior se produjo el hecho, es de marca Mercedes Benz, perteneciente a la  línea 132, color blanco con azul, disco 3689 de la Cooperativa Estrella de Octubre,  de propiedad del señor SEGUNDO ARICHABALA VERA. Que debajo del asiento se encontró uno de los proyectiles que fueron disparados a la víctima. Que habló con el señor CRISTIAN ZAMORA BONILLA, el que les entregó un revólver calibre 38 negro, con cuatro vainas percutidas; que el arma que se le muestra es la misma que le fue entregada. Que la bala que se encontró debajo de la víctima la muestra al Tribunal y tiene su cuerpo principal íntegro. Que también se le tomó la prueba de los guanteletes de parafina al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ. Los cuales fueron remitidos al Departamento de Criminalística del Guayas. En cuanto a la responsabilidad  penal del procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio de la acusadora particular TEODORA MERCEDES REYES PINCAY, quien en lo principal expuso: Que el día anterior a  que  falleciera su conviviente NERY ALVARO CASQUETE,  él le contaba que un señor AYALA lo había amenazado de muerte, por eso fue a denunciarlo cuando le dijeron que este mismo señor había matado al esposo. Que no conocía el motivo de las amenazas; que recibió llamadas amenazantes  contra su esposo;  y además, de una mujer que le decía  que dejara a su esposo o si no lo mataban. Que ella era casada con el occiso y tenía una niña de nueve años y vivía con el fallecido desde hace once años, y la persona que la llamaba le decía que lo deje al occiso. Que el esposo le dijo que lo habían amenazado por un dinero y que ella tenía que firmarle un papel por la deuda, y el marido le dijo que si lo mataban era por su culpa porque no firmaba el papel.  Que en la empresa donde trabajaba (SUPAN),  le informaron que el occiso había hecho una solicitud de préstamo, pero no sabía el monto. Que conocía que el esposo tenía una aventura amorosa con una señora GLADIS y que era ella la que la llamaba. Que en su versión rendida en la Policía Judicial dijo que recibió una llamada del celular No. 090249181 que era de la señora GLADIS,  porque así salía en la memoria  del celular de su marido hoy occiso. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del Subteniente de Policía CRISTIAN ROBERTO ZAMORA BONILLA, quien manifestó: Que suscribió el Parte de Aprehensión del procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ. Que el 17 de Julio del 2010, cuando estaba como Oficial de Control del sector del Fortín, por orden de la Central de Radio fue hasta la Cooperativa SERGIO TORAL, a eso de las seis y cuarto de la mañana, a la altura del canal, y en el lugar vio que moradores  habían procedido a detener al procesado de nombres LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ;  siéndole entregado  el detenido a su persona, conjuntamente con un revólver de calibre 38 de fabricación nacional color negro; diciendo los ciudadanos que el detenido había sido el causante de disparos en el interior de un bus, por tal razón avanzaron hasta la manzana L6 solar 26 de la Sergio Toral, donde efectivamente se encontraba un bus de la Cooperativa Albo Ruta de la línea 132,  donde se encontraba en el interior el cuerpo sin vida del señor NERI ALVARO CASQUETE, y donde guardias del lugar reconocieron al señor procesado como el causante de los disparos que acabaron con la vida del señor NERI ALVARO CASQUETE.  Que el revólver que le ponen a la vista en la audiencia es el mismo que le entregaron con el detenido y lo reconoce por la forma inclinada del arca que cubre el gatillo. Que en el interior del revólver se encontraban cuatro vainas percutidas, es decir, los cartuchos disparados. Que  desconoce quién le propinó los hematomas al procesado, y que el procesado se encontraba con las manos atadas cuando se lo entregaron. Que del lugar donde pasó el incidente hasta el sitio donde estaba el procesado  amarrado, hay aproximadamente un kilómetro de distancia. Así también, se ha probado la responsabilidad penal del procesado  con el testimonio del Sub Oficial de Policía SEGUNDO OSWALDO ALVAREZ NUÑEZ, quien elaboró el Parte de Levantamiento del Cadáver del ciudadano NERI ALVARO CASQUETE, quien en lo principal expuso: Que  con fecha 17 de julio del 2010, a eso de las 05H50, la Central de Radio Patrulla le ordena que vayan a la Cooperativa Sergio Toral para realizar un levantamiento de cadáver. Que al llegar a la Cooperativa SERGIO TORAL en compañía del Fiscal de Turno, para hacer el levantamiento del cadáver, observaron una buseta de la Cooperativa ALBO RUTA No. 132, y en el lugar estaba personal de Criminalística y la policía; que en el cuarto asiento del bus, lado izquierdo estaba la presencia de una persona sin signos vitales con heridas de arma de fuego,  y procedieron a realizar el levantamiento del cadáver trasladándolo hasta la morgue de la Policía Nacional. Que en el lugar de los hechos,  en la Avenida Principal de la Cooperativa Sergio Toral realizó varias entrevistas a los señores guardias del sector FAUSTO ROLANDO PALMA SEGOVIA, JHONNY EDUARDO RENDON CEVALLOS, y WILLIAM RENE VERA ZAMBRANO e igualmente se entrevistó al conductor del bus SEGUNDO ELIAS ALVEAR ARICHAVALA. Los guardias le indicaron que a eso de las 05H50,  escucharon unos disparos en el interior de la buseta, y como ellos dan seguridad en el sector, fueron  en persecución del bus porque la unidad iba despacio y optaron por coger un vehículo, y al llegar a la loma, el señor que había hecho los disparos se baja  del vehículo y se da a la fuga, e inmediatamente los señores guardias con moradores del sector realizan la aprehensión del procesado AYALA MUÑOZ LEONCIO ARTEMIO,  y le entregan luego a la policía, conjuntamente con un revólver calibre 38 de fabricación artesanal. Estos ciudadanos de nombres FAUSTO ROLANDO PALMA SEGOVIA Y JHONNY EDUARDO RENDON CEVALLOS, EN SUS VERSIONES narran  detalladamente los hechos sobre la muerte del  ciudadano NERY ALVARO CASQUETE, diciendo además que trabajan como guardias dando seguridad a los moradores y a las unidades de transporte público. Que el guardia WILLIAM RENE VERA ZAMBRANO narra en su versión con lujo de detalles,  la forma cómo ocurrieron  los hechos el 17 de Julio del 2010, que terminaron en la muerte del ciudadano NERY ALVARO CASQUETE, hecho del cual son testigos presenciales. Que ellos como guardianes siguieron al bus,  y luego que abandona el carro el procesado  LEONCIO AYALA MUÑOZ  lo siguen y  lo logran detener.  Que de igual forma se trasladó hasta las bodegas de la Policía  para constatar la evidencia consistente en el revólver calibre 0.38. Que los guardias que detienen al procesado se encontraban al frente  del colectivo en una cabina, cuando se escucharon los disparos. Que en la versión de los guardias se menciona que el procesado apuntaba con el arma a las personas que lo iban persiguiendo. De igual manera, se ha probado la responsabilidad penal del procesado LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ, con el testimonio propio del chofer y propietario del bus de transporte urbano donde ocurrió el hecho, SEGUNDO ELIAS ALVEAR ARICHABALA,  quien es propietario de un bus de la Cooperativa Estrella de Octubre en la línea 132, el que supo decir ante el Tribunal, que si bien es cierto no pudo ver  directamente a la cara al autor del asesinato, por cuanto este lo intimidó y le dijo que no lo mire, fue claro en afirmar que el hecho ocurrió en el interior de su unidad de transporte. También, se ha probado la responsabilidad penal del procesado LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ, con el testimonio del Perito Balístico MILTON LLAMUCA GUAMAN, quien expuso en lo principal: Que realizó el Informe Pericial Balístico relacionado con la detención del procesado LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ. Que mediante oficio No. 2469-FGE-FPG, de fecha 20 de julio de 2010, se procedió a realizar el análisis pericial balístico de un revolver calibre 0.38  y cuatro vainas percutidas.  Que en cuanto al arma de fuego es de calibre 0.38, de puño, de fabricación artesanal sin numeración y sin marcas, con estrías poligonales. Luego de ello se analiza las vainas, las que son numeradas  como V1, V2, V3 y V4,  las que son de fuego central y de  calibre 0.38, por el grabado que presentan que dice: 38 Especial Federal, con sus cápsulas fulminantes percutidas. Que luego se hace la identificación de la bala que le fue entregada a su persona. Esta tiene una altura de uno punto 27  centímetros (12.7 milímetros) de material de plomo al desnudo,  con sus estrías poligonal a la derecha. Por sus características y peso pertenece al calibre 0.38; bala que presentaba adherencias de sustancia orgánica, lo que quiere decir que rozó o penetró cuerpos orgánicos. Que luego se procede a realizar la prueba de nitrados del arma de fuego que se obtiene frotando el ánima del cañón, dando en la prueba de difenilamina positivo. Que se realiza luego el análisis óptico del arma, que esta se encuentra en regular estado de conservación. Que luego en el análisis de funcionamiento y aptitud de disparo se determina que está apta para producir disparos, haciendo un disparo de prueba sacando  de  allí  la vaina  y  la bala testigo. 1.-Que al estudio comparativo microscópico entre las vainas recibidas como v1, v2, v3 y v4, con la vaina testigo sacada del arma de fuego analizada, se encontró entre estas características similares  entre ellas lo que quiere decir que fueron percutidas todas por el arma de fuego analizada en el presente informe. En el cotejo microscópico de la bala dubitada con la bala testigo, obtenida del arma de fuego analizada, entre estas se encontraron características similares, por lo que fueron percutidas por el arma analizada. Luego se concluye que en la prueba de nitrados del arma, esta se encontraba con residuos de pólvora por lo que fue disparada luego de su última limpieza. 2.- El arma de fuego 0.38 está en regular estado de conservación y apta para producir disparos. 3.- Las cuatro vainas recibidas para análisis son de calibre 0.38, su sistema de percusión es de fuego central y al cotejo microscópico entre las vainas  v1,v2, v3 y v4 se verifica que fueron percutidas por ver arma de fuego analizada en el presente Informe. 4.- La bala recibida como bala dubitada pertenece al calibre 0.38, y al cotejo microscópico con la bala testigo, se determina que si fue disparada por el arma analizada en el presente informe.  Que la bala dubitada era la que se encontraba con restos orgánicos. La bala dubitada es aquella sobre la que se tiene duda, no se sabe si fue disparada o no disparada por esa arma. La bala testigo es la que  se dispara en la prueba. Que las vainas fueron disparadas por el arma de fuego analizada.  Así también, se ha probado la responsabilidad penal del procesado LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ, con el testimonio propio el señor Sargento Segundo JOSE ALFREDO MORALES LEON, quien entre otras cosas expuso: Que elaboró el Informe Pericial Balístico de las balas extraídas del cadáver del señor NERY ALVARO CASQUETE, donde hizo el examen microscópico comparativo de tres balas extraídas al cadáver del señor NERY ALVARO CASQUETE con las balas testigo. Que se retiró las balas sacadas en la  autopsia del occiso del Centro de Acopio del Departamento de Criminalística. Que las balas testigo se retiraron del Departamento de Criminalística, por cuanto el peritaje fue realizado por el Cabo MILTON LLAMUCA. En el presente caso se describe las balas las cuales son de plomo desnudo sin rayado definido, por lo que fueron disparadas por un arma artesanal,  las que tenían presencia de restos  orgánicos,  como sangre. Que las balas eran de calibre 0.38. Que en el microscopio se observaron características comunes en su micro rayado determinándose que las tres balas sacadas al occiso NERY ALVARO CASQUETE fueron disparadas por el revólver de fabricación artesanal peritado anteriormente por el cabo LLAMUCA. Que las tres balas fueron disparadas por la misma arma  además de la bala testigo. Que el cartucho se compone de una vaina y una bala. Que al occiso se le retiran tres balas. Estas balas se comparan con la bala que se obtiene del revólver y se concluye que las cuatro balas fueron disparadas por  la misma arma de fuego. A su vez, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del Teniente IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO, quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Parafina de fecha 3 de diciembre del 2010, al señor LEONCIO AYALA MUÑOZ. Que en el fundamento técnico en el acápite tres, se indica la forma que se presentan los nitroderivados de la pólvora. Que utilizando el reactivo químico de difenilamina sobre los guanteletes que le fueron entregados con cadena de custodia, se puede observar en el microscopio que el guantelete de la mano derecha presentaba diez puntos, los que estaban posicionados en forma cronológica de arriba hacia abajo. Y en la mano izquierda se observaron nueve puntos. Como conclusión se determina que en los guanteletes de parafina sacados al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ se obtuvo nitroderivados  positivos en mano derecha y positivos en mano izquierda. DECIMO PRIMERO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción, esta  fue descubierta en DELITO FLAGRANTE, que según lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal  es:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  cuando fugaba  luego de cometer el asesinato, portando el arma de fuego con el que provocó las heridas que causaron la muerte de la víctima,  lleva a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la Doctrina Penal: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado, sino también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO SEGUNDO.- El procesado en su testimonio ha manifestado que es inocente de los hechos que se le acusan, y que cometió el hecho en legítima defensa,   pues si  bien es cierto reconoce que había estado en la unidad de transporte urbano donde ocurre el hecho, este manifiesta que  había sido previamente golpeado por dos personas que aparentemente iban a robar en el colectivo, y como él se paró del asiento, fue detenido por estas y golpeado, momentos en que un supuesto tercer asaltante, sacó un arma y lo apuntó, pero por cuanto el vehículo estaba en movimiento no podía  atinarle, razón por la  cual se abalanza el procesado contra esta tercera persona y tienen un forcejeo, momentos en que  se producen varias detonaciones, para según dice el procesado, descargar el arma, luego de lo cual  procede a bajarse del colectivo pidiendo auxilio,  siendo en tales circunstancias  atacado por unos guardias  que lo detienen y entregan luego a la policía.  Este testimonio que rinde el procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ, si bien es cierto, constituye prueba en su defensa al tenor de lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  carece de la más elemental lógica y credibilidad; pues  dice que había sido atacado inicialmente por dos personas, los que lo estaban golpeando, cuando sale un tercero armado que lo apunta; es decir, hablamos de tres atacantes, sin embargo de lo cual puede contra los tres, uno de los cuales estaba armado con un arma de fuego, y a pesar de su notoria minusvalía en una pierna, se abalanza sobre el tercero para desarmarlo, donde se produce el forcejeo y los disparos.  En criterio del Tribunal, esta afirmación no es lógica ni verdadera, pues cómo puede  creerse que los otros dos sujetos que lo habían atacado inicialmente, según dice el procesado,  se quedaron  impávidos como meros observadores,  y dejaron que el procesado  se suelte de ellos y se abalance para luchar con el tercero de los atacantes, al que en el forcejeo le dispara y lo mata,  con riesgo que a ellos luego de tener el arma también les dispare. Cómo es que estos dos atacantes,  luego que el procesado  dispara a su tercer  compañero y lo mata, dejan que  tranquilamente se aleje del sitio y huya, sin intentar detenerlo; cómo es que ninguna de las personas que iban en el colectivo, ni los guardianes que lo aprenden al procesado, ni el chofer del colectivo donde se produce el crimen, corrobora el testimonio del procesado. Esto no reviste  lógica alguna, y obedece a una coartada, a la elaboración de una versión irreal y grotesca de los hechos, que en criterio del procesado es legítima defensa.   Para que se considere que un hecho ha sido cometido en  legítima defensa, deben de concurrir los elementos  o requisitos establecidos en el artículo 19 del Código Penal que son tres:  1.-Actual agresión ilegítima; 2.- Necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión; y 3.- Falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. El Tribunal considera por la pruebas presentadas en el juicio, que ninguno de estos tres elementos concurren en el  acto cometido por el procesado,  pues  no existe prueba alguna de que este haya sido víctima de una agresión ilegítima antes del  crimen por parte del occiso NERY ALVARO CASQUETE; y los contenidos de su testimonio por carecer de un sustento lógico el Tribunal los descarta como prueba válida.  Otra prueba  que desvirtúa  de forma científica las afirmaciones que da el procesado en su testimonio,  se las obtiene del contenido del  Protocolo de Autopsia, en el  cual el perito y testigo Médico Legista Doctor JORGE CORDOVA ORTUÑO, afirma que los disparos fueron a larga distancia, es decir, A MAS DE OCHENTA CENTIMETROS; por lo que se desvirtúa la afirmación del procesado LEONCIO AYALA MUÑOZ, sobre que “FORCEJEO” con la víctima, y que en esas circunstancias se produjeron los disparos.  Por el contrario,  el protocolo de autopsia revela la forma en que se producen los disparos, cuando hace constar la TRAYECTORIA  que tuvieron los proyectiles en el tórax y abdomen de la víctima: “de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda”.  Esto revela, que el procesado  LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ  DISPARO  A  LA VICTIMA  DESDE UNA POSICION ELEVADA, ES DECIR, ESTABA DE PIE, MIENTRAS LA VICTIMA, NERY ALVARO CASQUETE, PERMANECIA SENTADO EN SU ASIENTO”. Por otra  parte,  las aportaciones probatorias de cargo presentadas por la Fiscalía, han sido  determinantes para probar de forma científica, que el arma que fue encontrada en poder del procesado LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ, fue  de la que se producen los disparos  que causan la muerte de la víctima, como así lo determinaron los Informes Periciales Balísticos del arma de fuego y las vainas; así como el Informe Pericial Balístico de las balas extraídas del cuerpo de la víctima, que fueron comparadas con la bala testigo, obtenida  en las pruebas realizadas por los peritos con el arma de fuego  que tenía el procesado. A lo anterior, se  debe considerar como otra prueba de cargo para determinar el nexo causal, los resultados del Informe Pericial de Parafina realizados en la mano derecha e izquierda el procesado  LEONCIO ARTEMIO AYALA MUÑOZ, el que determina luego de la aplicación del reactivo químico de difenilamina a los guanteletes de parafina, que se encontró presencia de nitroderivados  de pólvora en ambas manos. DECIMO TERCERO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…”El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado de que el procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ realizó  de forma consciente y voluntaria, es decir con dolo,  los cuatro disparos  que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por AUTORIA. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la FISCALIA, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima NERY ALVARO CASQUETE, el  cual  fue atacado sin provocación alguna con un arma de fuego, con la que le provocan las heridas mortales, localizadas en el tórax, abdomen y muslo, las que le ocasionaron la muerte de forma instantánea, con las circunstancias establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 450 del Código Penal, al haberse cometido el asesinato con ALEVOSÍA, por cuanto actuó con sorpresa y cautela para asegurar la comisión del delito, sin riesgo para el autor.  Y con ENSAÑAMIENTO, hecho que se revela por la cantidad de disparos y heridas provocadas a la víctima, constante en el Protocolo de Autopsia. Doctrinalmente el asesinato se define según el TRATADISTA ESPAÑOL FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450. DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 43  años de edad, de instrucción primaria, de oficio albañil, de estado civil casado, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del  delito ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, numerales 1 y 4 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presente la agravante  del  numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haberse cometido el asesinato utilizando armas prohibidas en el interior de una unidad de transporte urbano,  medio que puso en peligro  de muerte a otras personas además de la víctima. Se condena al procesado LEONCIO ARTENIO AYALA MUÑOZ al pago de trescientos salarios básicos unificados del trabajador en general, como daños y perjuicios, los que serán pagados a la  acusadora particular  señora TEODORA MERCEDES REYES PINCAY. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 