La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 18 de diciembre del 2015; por un presunto delito flagrante; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, con el No. de causa  09327-2015-01160 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL,  para el efecto se consultó al abogado de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de su representado; por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención; para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 347-2015, el ciudadano fue detenido el día 18 de diciembre del 2015 a las 16:00; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica del detenido; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representado, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL con No. de cédula 0928997162, por haberse respetado los derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto al momento de hacer efectiva una orden de allanamiento, en el inmueble ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado, el señor PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL, al notar la presencia policial, arrojó un arma de fuego hacia un terreno baldío, encontrando el arma de fuego de fabricación industrial marca Taurus, color plateado, serie n. KCV05942, con 20 cartuchos y respectiva alimentadora,  por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 442, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra del señor PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL; por el segundo inciso del artículo 360 del COIP, Convocando a las partes a audiencia de juicio directo por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP; peticionando la fiscalía de forma oral que se lleve a cabo el procedimiento abreviado en favor del procesado.- Para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) ANTECEDENTES.- El día 18 de dieciembre del 2015 a las 16:00, al momento de hacer efectiva una orden de allanamiento, en el inmueble ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado, el señor PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL, al notar la presencia policial, arrojó un arma de fuego hacia un terreno baldío, encontrando el arma de fuego de fabricación industrial marca Taurus, color plateado, serie n. KCV05942, con 20 cartuchos y respectiva alimentadora. La fiscalía previo a dar inicio a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, peticiona de forma oral que se aplique en audiencia el procedimiento abreviado en favor del ciudadano procesado.- CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.”.- QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como es el de porte de armas tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de tres a cinco años, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de juicio directo, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; así mismo se escuchó al procesado PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona y no de varias; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de dos años de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En referencia al trámite que se prevé para éste tipo de procedimiento; obra a foja 40 de autos la petición de la fiscalía lo hace de forma oral en audiencia. Así mismo la suscrita juzgadora le consultó al procesado si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este tipo de  procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. De los elementos con lo que la fiscalía sustenta su acusación son las siguientes: a) Informe preliminar investigativo, elaborado por Bajaña Jurado Christian; b) Informe pericial de balística; c) El parte policial No. 347; El abogado de la defensa peticiona que se considere las atenuantes establecidas en el artículo 45 No. 2 y 6 del COIP,  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que  ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al ciudadano PINCAY GOMEZ LUIS MIGUEL con No. de cédula 0928997162, con domicilio en el Cantón El Triunfo, considerando  las atenuantes establecidas en el artículo 45 No. 2 y 6 del COIP, imponiéndole una pena privativa de libertad de DIEZ Y SEIS MESES (16), la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones adultos en conflicto con la ley; debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 7 artículo 70 del COIP, DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a TRES MIL QUINIENTOS CUARENTA (3,540) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 