VISTOS: Con fecha 22 de mayo del 2015, a las 18h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido MANUEL ELOY LALVAY YUNGA con la asistencia del abogado ARTURO PARRA BENITES defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ en representación de la Fiscalía General del Estado, y el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado MANUEL ELOY LALVAY YUNGA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 283 inciso 3 del COIP, ATAQUE O RESISTENCIA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y por no cumplirse con los presupuestos legales del art. 640 del COIP se tramito en procedimiento ordinario la presente causa, concediéndole a la fiscalía 30 días para la tramitación de la instrucción fiscal.- Se convocó para audiencia de admisibilidad y juzgamiento en Procedimiento Abreviado, la misma que se cumplió el 13 de julio del 2015 con la presencia de los sujetos procesales; por lo que el procesado junto con su defensor abogado ARTURO PARRA han solicitado y acordado  con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva su situación jurídica mediante procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP.- Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas han consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MANUEL ELOY LALVAY YUNGA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de MANUEL ELOY LALVAY YUNGA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 092186119-1.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que al momento que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad en el vehículo 1416 como móvil Balao, en el patrullaje preventivo normal por los sectores de responsabilidad, a la altura de las calles Quito y Eloy Alfaro, en un inmueble de bloque con techo de zinc, el mismo que se encontraba abandonado y es usado por personas drogo dependientes para el consumo de sustancias sujetas a fiscalización, pudimos observar a un ciudadano en una actitud sospechosa y este al darse cuenta de nuestra presencia procede a ingresar al inmueble antes mencionado, llegando hasta un cuarto de baño y procede a lanzar al sanitario unos sobres de papel blanco y posterior procede a intimidarnos intentado agredirnos con un machete de metal con mango de color tomate, con el fin de que no procedamos a revisar lo que había lanzado al sanitario, por lo cual haciendo uso progresivo y diferenciado de la fuerza logramos neutralizarlo, utilizando nuestras armas no letales, como es el gas pimienta y al proceder a revisar lo que había botado pudimos encontrar 22 sobres de papel blanco (7 secos y 15 mojados)conteniendo una sustancia blanquecina posiblemente droga, con estos antecedentes debido a que este ciudadano procedió a resistirse con violencia haciendo uso de un arma blanca contuso cortante, procedimos a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Manuel Eloy Lalvay Yunga…”.- La defensa del procesado MANUEL ELOY LALVAY YUNGA abogado ARTURO PARRA por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 283 inciso 3 del COIP, ATAQUE O RESISTENCIA.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado MANUEL ELOY LALVAY YUNGA como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 283 INCISO 3 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MANUEL ELOY LALVAY YUNGA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 092186119-1, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto en la presente causa no existe víctima, no se adopta mecanismos de reparación integral por los daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOVENO: Siendo meritorio en esta audiencia revisar y resolver la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos, se establece que: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a MANUEL ELOY LALVAY YUNGA; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado MANUEL ELOY LALVAY YUNGA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 8 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, que el sentenciado debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad, así como la obligación que tiene el sentenciado de presentarse periódicamente cada 15 DIAS ante la Fiscalía del cantón Balao por el plazo de SEIS MESES; así como el hecho de que el sentenciado no tenga instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone la inmediata libertad del sentenciado en mención, para lo cual se deberá oficiar al Director del Centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, con la presente resolución.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-