VISTOS: El presente expediente inicio basándose en; A fj. 11 consta la denuncia presentada por Irene Yolanda Pinela Carranza en contra de Erika María Mendoza Zambrano. A fj. 12 consta el oficio donde me corresponde la competencia. A fj. 15. Consta el acta de reconocimiento de la denuncia. A fj. 42 consta la providencia donde se da por citada la demandada Erika María Mendoza Zambrano. A fj. 44 consta en autos el escrito donde comparece la denunciada Erika María Mendoza Zambrano. A fj. 50 consta la convocatoria a la audiencia de juzgamiento bajo la modalidad de procedimiento expedito dentro de la misma se ordena la detención de la ciudadana Erika María Mendoza Zambrano bajo lo apercibido en el art. 642 numeral 4 del COIP. A fj. 53 y 54 consta el extracto de audiencia de juzgamiento…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento directo para el día  27 de octubre del 2015, a las 15h19.  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia de la denunciada Erika María Mendoza Zambrano, quien estuvo asistido por el Ab. García Arreaga Jorge Alberto, Defensor Particular; y la denunciante Irene Yolanda Pinela Carranza en compañía de su Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.- luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: La denunciada Erika María Mendoza Zambrano, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, el mismo que supo manifestar que: “.- En representación de la denunciante Pinela Carranza Irene Yolanda, la cual presentó una denuncia, la misma que recae en la judicatura a su cargos siendo el hecho  por cuanto el lunes 12 de enero del 2015 a las 20h00 aproximadamente, cuando se subió a un transporte público la hoy denunciada le  lanzó a golpearla e insultarla, la agresión física se encuentra determinada con el informe médico legal del Dr. Alex Mora en la que se establecen  días de recuperación de conformidad con lo dispuesto en el art. 396 inciso 1 numeral 4 del COIP. En el alegato de apertura señor juez dejamos manifestado que la señora Denunciada realizo las agresiones físicas a la señora establecidas según reconocimiento médico que obra da fs. 4 a 7  de los autos. Pericia médico legal practicada por Dr. Alex Toala Mora, con tratamiento de 2 días de recuperación. Es la prueba fundamental de la agresión y que no ha podido ser desvirtuada por parte de Erika María Mendoza Zambrano. Hay el certificado médico por el servicio de consulta externa medicina general del IESS.-Es en función de los recaudos procesales el que establece que la Sra. Denunciada ha adecuado su conducta a lo determinado en el numeral 4 del 396. Y en ese sentido la señora Pinela Carranza solicita se declare  en sentencia culpable a Erika Mendoza y se la condene a la reparación de que trata el art.  628 en relación con el 11 y 78 del COIP.- Que se dicte medidas de protección contempladas en el art.  558 en los numerales 1, 2, 3 y 4  del COIP…”.- b).- Se le concede el uso de la palabra  al Ab. García Arreaga Jorge Alberto, quien actuó en representación de la denunciada, quien manifestó: “Debo manifestar que según la denunciante, que la única prueba es el reconocimiento médico legal el que da a conocer  que ha existido una lesión no justifica ni prueba quien es la  persona que lo ocasionó, esa  no es prueba total  fehaciente para romper el principio de inocencia de que goza la señora Erika Mendoza. No se ha probado la culpabilidad de ni defendida, el certificado médico del IESS, no se debe tomar como prueba. Por esta razón y por el principio de celeridad  con la que debemos actuar, solicito que a favor de mi  defendida  ratificar el principio de inocencia y una vez que se dicte  la correspondiente sentencia a su favor  ya  no es necesario proponer ninguna medida en  favor  de la persona que dice ser agredida. En realidad señor juez, no se ha propuesto pruebas. Me acojo al principio de inocencia por cuanto la denunciante  es la que tiene que probar los hechos...”.  REPLICA DEFENSOR PUBLICO AB. SOSA.- “Está identificada la agredida se ha ubicado a la demandada en el lugar, tiempo y espacio en que ocurrió  la infracción. Al haberse incorporado el protocolo de agresión física está determinado el nexo causal entre el hecho y la agresora. Condénese a la denunciada, dictando sentencia condenatoria y extenderse medidas de protección del art. 558 numerales 1,2,3 y 4 del COIP…”.-  REPLICA AB. GARCIA ARREAGA JORGE ALBERTO.-La denunciante su sube al vehículo y agrede a mi cliente. Me ratifico en solicitar se dicte su estado la inocencia…”.- QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.-  Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de la procesada. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Es menester resaltar que, la carga probatoria, corresponde a la accionante, la que anunció como testigo presencial a la señorita RODRIGUEZ PINELA IRENE MISHELLE, quién no rindió su testimonio, por cuanto no portaba su documento de identificación, es decir que, la persona que concurrió a la audiencia de juzgamiento en calidad de testigo, no se tuvo la certeza de que haya sido la testigo anunciada, por cuanto no se pudo identificar, sin que no se haya podido comprobar testimonialmente la culpabilidad de la persona procesada.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y por no existir los elementos que justifiquen que la contraventora  antes indicada sea el responsable de la acción contravencional  y por cuanto no se practicaron pruebas por la parte accionada; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de ERIKA MARÍA MENDOZA ZAMBRANO, ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Sin costas ni honorarios que regular.- Intervenga la Ab. Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE