VISTOS: El día 07 de enero del 2020, en la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación del dictamen, la jueza de la unidad judicial sur penal con sede en el canton Guayaquil, provincial del Guayas, de Guayas, llama a juicio en calidad de presuntos autores a los señores JOSE ANTONIO PIZA MACIAS, JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, mantenido la prisión preventiva, así como la prohibición de enajenar bienes, disponiendo oficiar al registrador de la propiedad, y a la superintendencia de banco, tal como se aprecia del acta resumen suscrita por la secretaria titular Ab. Jazmín Quimí Quimí, lo que es sustentado en auto del 14 de enero del 2020, a las 16h14, suscrito por la Jueza Ab. Narcisa Maria Mazacon Solano, ratificándose en lo manifestado en el acta resumen y agregando se oficie a  la autoridad de transito receptiva. Sorteada electrónicamente esta causa, el 28 de enero del 2020, a las 09h29, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por las Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Ab. Dora Vargas Troncoso y como secretario el Ab. Jose Luis Rosales Arciniegas. En auto del 07 de febrero se avoca conocimiento de la causa y en  providencia posterior del 14 de febrero del 2020, a las 11h39m, se convoca a audiencia de juzgamiento la que debía celebrarse el 01 de abril del 2020, a las 14h00. Por la pandemia decretada se declaró al país en estado de emergencia sanitaria y el estado de excepción y se suspendieron los plazos para que no opere la caducidad de la prisión preventiva. En providencia del 09 de junio del 2020, a las 08h18, se convoca a la audiencia de juzgamiento, para el día  03 de julio del 2020, a las 08h30. La audiencia es instalada el día 03 de julio del 2020, a las 08h30, siendo reinstalada los días  17 de julio del 2020, a las 11h00 (se suspendió porque Centro Penitenciario se desconectó de la videoconferencia), 14 de agosto del 2020, a las  08h30, cruce se audiencia (caso cura Tuarez) no se puede llevar a cabo la reinstalación de la audiencia porque el tribunal se encontraba incompleto y 18 de agosto del 2020, a las 16h00, ante la presencia de los Jueces que conforman el Tribunal, Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Ab. Dora Vargas Troncoso, la señora Fiscal Maribel Dolores Figueroa Dutasaca, los Procesados JOSE ANTONIO PIZA MACIAS, JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, quienes comparecieron por videoconferencia, estando presente en la sala de audiencia el Ab. Adrian Ramiro Burbano Luzuriaga, Defensor Público de los procesados y secretario que certifica lo actuado Ab. Jose Luis Rosales Arciniegas. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) La FISCAL: “El día 20 de julio del año 2019, aproximadamente a las 12h30, los agentes policiales se acercan al sector por disposición del Ecu 911, a las calles 39ava y Oriente, en el lugar toman contacto con dos ciudadanas que se identifican con los nombres de Revelo Macias Margarita Alejandrina y la señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, quienes habían indicado que habían sido víctimas de robo de sus pertenencias dentro de un bus donde constan como pasajeras. Así mismo habían sido víctima por dos ciudadanos quienes le habían robado su teléfono y su cartera, bajo amenazas con arma blanca, esto es con un cuchillo, es así que se habían dado estos ciudadanos a la fuga y fueron alcanzados y localizados por agentes policiales, quienes lograron aprehenderlos y posterior estos ciudadanos fueron identificados con los nombres de Piza Macias Jose Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio, quienes habían sido reconocidos plenamente por las victimas como los causantes del hecho. Así también señoras juezas la fiscalía va a demostrar la existencia material de la infracción, nexo causal, y la responsabilidad de los procesados, quienes han adecuado su conducta al injusto penal establecido en el artículo 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 41 numeral 1 literal a) de la misma normativa penal”; 2) LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “Para poder destruir este principio, un derecho constitucional como es el de inocencia, es importantísimo atender a todos los presupuestos que en este caso el Código Orgánico Integral Penal, establece como en este caso, en el artículo 189  inciso primero, que es el delio de robo. Para poder sostener y destruir de esa manera el estado constitucional de inocencia, se debe tener en cuenta todos los elementos soportes para poder destruir, es por eso que el legislador es estricto con la normativa para que de esa manera el estado ce inocencia prevalecer, entendiendo de esa manera que lo que es el tema penal, siempre será considerado como de los recursos, es por ellos señoras juezas que para poder sostener una acusación y poder justamente traer ante un tribunal de garantías penales evidentemente se debe tener en cuenta todos los elementos de soporte. Un reconocimiento del lugar de los hechos, por ejemplo y diferentes otras circunstancias que se exige para una investigación, sin embargo, nos encontramos en una situación que ni siquiera en este proceso existe una denuncia, legalmente reconocida o una víctima en este caso. Tenemos solamente un parte de aprehensión que obviamente van a comparecer el día de hoy aquí los agentes aprehensores, entendiendo que siempre en estos casos, el parte de aprehensión es netamente referencial, más allá de aquello no se podrá conocer absolutamente más respecto al hecho, aun teniendo en cuenta que existe un bus, en donde puede ser que existan cámaras de seguridad, existe un lugar que puede existir quizás una cámara de seguridad, sin embargo, en la investigación no se ha aportado absolutamente nada de aquello, por lo tanto al finalizar esta audiencia señoras juezas ustedes deberán declarar el estado constitucional de inocencia de lo cual lo gozan mis dos defendidos”; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) FISCAL:  1.1) Testigo CESAR PAUL PINCAY DOMÍNGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana  de 27 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de  policía, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Dentro del parte de aprehensión esta es la firma que utiliza en sus actos públicos como privados? R. Sí. P. Indique al tribunal que intervención realizo? R. Así mismo encontrándome en circulación por mi sector de responsabilidad el 20 de junio del 2019,  aproximadamente a las 12h30, fuimos alertado por el Ecu911, por un auxilio en las calles 39 y Oriente, así mismo avanzamos al lugar, donde tomamos contacto con dos ciudadanas, una de ellas era la señora Revelo y la otra era la señora Pazmiño, así mismo que habían sido víctimas de un asalto en un bus de la línea 75. Aproximadamente en las calle 38 y callejón Parra. Así mismo circunvalamos por el sector y nos percatamos de un grupo de ciudadanos que perseguían a dos sujetos en actitud sospechosa, tomamos las medidas necesarias e interceptamos a los ciudadanos. Uno de ellos manifestó ser el señor Salguero, al cual se le realizo un registro y se le encontró un teléfono marca Huawei, al otro ciudadano de nombres Piza, se le encontró un bolso de color azul, en su interior un billete de 20 dólares, 4 monedas de 25 centavos, y en su mano derecha un arma blanca, así mismo se tomó contacto con las dos ciudadanas perjudicadas en la cual manifestaron que los dos ciudadanos eran los que le habían cometido el asalto, los identificaron plenamente, en la cual las señoras no quisieron poner ningún tipo de denuncia, porque conocían a los señores que vivían por el sector de ellas. Así mismo con todo esto avanzamos hasta el UVC Cuartel  modelo a poderlos a orden de la autoridad competente, en este caso el fiscal de turno Ab. Jorge Bravo. Así mismo con todas las evidencias el señor fiscal abalizo la detención por tratarse de un delito flagrante.  P. Señor testigo puede indicar como se encontraban las dos ciudadanas en el momento que usted toma contacto con ella? R. Las señoras estaban asustadas, se encontraban nerviosas, porque habían sido víctima de un asalto en el bus. P. Pero que estaban haciendo ellas? Donde las encontró? R. Estaban ellas ahí… P. Con quienes estaban ellas, con quienes andaban? R. andaban ahí con gentes, ya pues se bajaron del bus y todo y andaban buscando a los señores. P. Andaban buscando a los señores? R. Sí. P. A qué se refiere buscando a los señores? R. A los que les causaron el asalto dentro del bus. P. Las víctimas identificaron las evidencias que usted dice que les encontró como suyas. R. Así es efectivamente las víctimas identificaron el teléfono y el bolso. Al hacer uso del contrainterrogatorio la defensa de los procesados, el testigo dijo: P. A qué hora según lo que ha informado las víctimas, a qué hora sucedió  el hecho? R. Minutos antes, minutos antes de nosotros tomar contacto, hace unos 10 minutos antes. Tomamos contactos con las ciudadanas a las 12h30, diez minutos antes fue el suceso. P. Según su parte a qué hora ustedes aprehenden a los ciudadanos? R. Al momento que ya… los ciudadanos nos dan  la novedad a las 12h30 justo también estábamos por el sector y como vimos a la ciudadanía aglomerada, a las 12h30 detuvimos a los ciudadanos. P. Podría verificar en el parte de aprehensión en la primera parte, en lo que refiere fecha y hora de la detención, indique al tribunal que hora consta ahí la hora de detención de los ciudadanos? R. Hora de la detención dos y media. P. dos y media? R. Sí. P. Es decir ustedes se demoraron dos horas en encontrar a los ciudadanos. R. No, no esto es la hora del hecho del parte, la hora de la detención fue a las dos y media, eso fue lo que no vi bien el parte la hora aproximada del hecho. P. Por eso pregunto, pasaron dos horas? R. dos y media. P. A que distancia ustedes localizan a los dos ciudadanos aprehendidos? R. Unas calles ahí en  las 39 y Oriente. P. Aproximadamente? R. Una cuadra. P. Una cuadra? R. Sí. P. Cuando ustedes verifican el bolso que consta como evidencia, encuentran algún objeto personal de alguna de las dos ciudadanas? R. Solo encontramos lo que le acabo de mencionar el billete y las monedas. P. En cuanto al celular podría indicar de qué color es? R. el color era un color marca Huawei era. Marca Huawei, de color negro. P. Indiquemos cuál de las dos ciudadanas pudo identificar ese celular? R. Así mismo la señora Revelo manifestó era el celular. P. Ella verifico el contenido del celular? R. Ellas manifestaron la dueña del teléfono y la señora Pazmiño. P. De qué manera identifico este celular como de su propiedad? R. Así mismo la señora lo reviso, lo busco y ahí estaban sus datos del teléfono. P. Siendo prácticamente a 10 minutos que ustedes tomando contacto con las víctimas, tomo usted contacto con el chofer  de la líneas 75 A, donde presuntamente sucedieron los hechos? R. No. P. Hizo algún tipo de seguimiento de aquello? R. Así mismo estábamos en el sector y no tomamos contacto. P. Aproximadamente cuantas personas usted pudo observar, ya cuando usted realiza la aprehensión como lo ha señalado? R. Aproximadamente habían unas 10 personas. P. Como diez personas? R. Sí. P. Usted pudo identificar si en el sector donde aprehendieron a los ciudadanos había alguna cámara de seguridad? R. no. P. Tomo contacto con las personas que se encontraban presuntamente persiguiendo y que informe por qué? R. Las señoras lo manifestaron que se bajaron y estaban alteradas, porque les habían sustraído sus pertenencias, gritaron hasta que los señores que estaban en precipitada carrera, entonces de pronto los ciudadanos del sector vieron la novedad y ahí es que trataron de neutralizar. P. Usted pudo conversar con alguna de esas personas que siguieron a los dos ciudadanos? R. No porque la gente estaba alterada. Tomamos contacto con las perjudicadas, las cuales identificaron a los ciudadanos. P. En qué parte del parte de aprehensión consta que las ciudadanas conocían  a los autores del hecho? R. Si, en el momento en que nosotros tomamos la respectiva denuncia, ellas manifestaron que no querían ponerla por temor a represalia de los ciudadanos. P. Eso consta en el parte de aprehensión? R.  Sí. P. Si consta? R. por temor a represalias ya que viven por el mismo sector. P. Pero dice quién? R. solo lo que consta en el parte que no quisieron poner la denuncia por temor a represalias de estos señores, ya que viven por el mismo sector. P. En cuanto a las evidencias. Usted realizo los protocolos de mantener juntamente las evidencias en contenido que eviten perdidas de quizás vestigio como huellas? R. Así mimos recogimos las evidencias tratamos de todo en debida forma. P. En que contendor usted tuvo las evidencias? R. En una funda transparente. P. dentro de la fotografía usted puede observar los paquetes que constan en una funda? R. No señor. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P.  Usted dijo que la señora Revelo reconoció el teléfono celular? R. sí. P. Y el apellido de la otra señora? R. Pazmiño. P. Ella reconoció que cosas? R. Su cartera y lo que había en el interior. P. Que había en el interior? R. En este caso un billete de veinte dólares y cuatro monedas de veinticinco centavos. P. En relación a lo que usted hablaba en el inicio dijo 3 elementos que habían sido encontrados en las personas de los procesados y luego cuando el señor abogado de la defensa le pregunta menciono dos, aclare que nomás encontró en el poder de los procesados al momento de la aprehensión? R. al señor le encontramos el teléfono celular. P. A cuál? R. al señor Salguero. Al señor Piza le encontramos la cartera, las monedad, el billete y el arma blanca. P. a quien dijo? R. al señor Piza. P. Usted tiene dentro del parte el nombre completo de la señora Revelo? R. Sí. P. Cuáles son los nombres completos de la señora? R. Revelo Macias  Margarita Alejandrina. P. Y de la señora Pazmiño que ha mencionado? R.  Pazmiño Chavez Yibsa Mehetabel. P. Los nombres completos de las personas que usted aprehendió son? R. Salguero Mendieta Joel Antonio, el otro señor Piza Macias Joel Antonio. P. Al momento que usted dice que fueron alertados llegaron al sitio donde encontraron a varias personas, que es lo que usted encontró, que es lo que usted vio, que es lo que le consta? Esa parte explique. R.  Al momento de nosotros llegar tomamos contacto con las ciudadanas y nos manifestaron que habían sido víctimas de un asalto en un bus, así mismo seguimos ahí una persecución, un grupo de personas que estaban persiguiendo a los señores. P. A quién? R. A los ciudadanos. P. Debemos entender que el lugar de los hechos es donde se comete el delito verdad? R. claro. P. Entonces, no me queda claro si donde ustedes los aprehenden después de 10 minutos, es donde ocurrió el hecho, donde estaban en el bus o fue en otra dirección? Podría aclarar esa parte.  R. Dice que las señoras estaban en las calles 38 y Callejón Parra. P. Los detuvieron dónde? R. En las calle 39 y Oriente. P. Al decir las señoras que ellos o los señores que están siendo procesados, viven por donde ellas viven, donde viven estas señoras o donde viven estos señores? R. Manifestaron que vivían por el sector. P. Las señoras le dijeron donde vivían ellas? R. No. Pero que si los reconocen a los señores. La fiscal vuelve a hacer uso del interrogatorio y el testigo dijo: P. Dígalo al tribunal el robo se suscrito en la vía publica o dentro de un transporte? R. Así mismo se suscitó en el bus. P. Dentro del bus? R. Sí; 1.2)  JULIO CESAR  TELLO VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero en union de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de  cabo primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe acta de reconocimiento de evidencias y avalúo comercial. Incidente: El defensor del procesado objeta que rinda testimonio este testigo, puesto que pese a esta anunciado como testigo este informe ingresa fuera del tiempo que dura la instrucción fiscal. Puesto que el petitorio que se realice esto fue el 20 de agosto, fe ha en que se culminaba ya la instrucción fiscal. Sin embargo se realice esta práctica de evidencia el 27 de agosto del 2019, fuera de la instrucción fiscal y aquí consta, la fecha del oficio donde se remite, el reconcomiendo de evidencias consta 28 de agosto del 2019 y la fecha en que recibe la fiscalía es el 29 de agosto del 2019, es importante indicar que este reconocimiento de evidencia no solamente fue pedido prácticamente finalizando la instrucción fiscal, sino que incluso se practicó que es lo que establece la norma. Practicar fuera del tiempo establecido de los plazos, que en este caso es 30 días, se considera prácticamente de manera ilegal, por lo tanto solicito que se excluya el testimonio del agente por lo indicado por la defensa. Ponente: Nosotros debemos verificar si los testigos han sido anunciados y el testigo ha sido anunciado. En segundo lugar es muy escueto lo que la jueza de la unidad dice aquí y nosotros no podemos verificar lo que usted está diciendo, tendríamos que ver es si fue parte de los que el juez decide llamar a juicio a los procesados, si tomo como base este documento que usted está impugnando, sin embargo, esas alegaciones también las puede hacer en el alegato final, porque como le digo llega muy minúsculo lo que hace secretaria en el acta resumen y mucho más minúsculo lo que dice el juez, las jueza en este caso. Por eso es imposible que nosotros podamos verificar eso, lo puede decir al final, dando a conocer la fecha del acta resumen  y la fecha en que suscribe el acta el testigo, pero como está anunciado es nuestra obligación escucharlo y en el alegato final nos hará nuevamente el recordatorio de aquello. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. dígale al tribunal si es su firma la que consta en el informe? R. Sí. P. Indique cual fue el objeto de su pericia y las conclusiones a las que arribo? R. Dando cumplimiento a lo solicitado por fiscalía el día 27 de agosto del año 2019, a eso de las 10 de la mañana, me constituí en las bodegas temporales de la policía judicial, ubicada en el UVC Modelo, sitio donde tome contacto con el guardalmacén de turno el mismo que mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso 1103-11      me presento las evidencias que a continuación voy a detallar: Un arma blanca tipo cuchillo, la misma que presenta su hoja punta y filo, de igual forma se pudo constatar que la longitud de su hoja es de 17 centímetros, mientras que su empuñadura es de 15 centímetros, de igual forma se pudo apreciar que dicha arma presenta como empuñadura un tubo metálico. De igual forma como evidencia tenemos un teléfono celular, marca Huawei, color negro   , los mismo que poseía sus respectivos accesorios como son batería, tapa posterior, chip claro, memoria extraíble de 2 giga vites. De igual forma tenemos una cartera de cuerina, color azul de hombro, sin marca, en el interior un billete de la denominación de 20 dólares y 4 monedas de la denominación de 25 centavos. De dicha diligencia se presentó un informe técnico de reconocimiento de evidencias No. 4726-2019, en el cual se plasmó tanto narrativa, descriptiva y fotográfico, lo que acabo de detallar, llegando a la conclusión que las evidencias objeto de reconocimiento existen y se encuentran almacenadas en las bodegas de la policía judicial, de igual forma puedo apreciar que  en dicho informe se encuentra plasmada la mi firma la que utilizo en mis actos tanto público como privados, eso en cuanto a la diligencia que se ha practicado en el presente caso. P. El valor comercial? R. Se procedió a la elaboración de los objetos, se pudo dar un valor de lo que es el teléfono celular de 90 dólares aproximadamente, la cartera un valor de cinco dólares y obviamente el billete de 20 y 4 las monedas de veinticinco centavos cada una que dan un total de un dólar, sumando todo esto da un valor de 116 dólares siendo el valor razonable  de los objetos de pericia. Al hacer uso del contrainterrogatorio el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. Indique la fecha en que se posesiono? R. Es el 27 de agosto del año 2019. P. Cuando usted realiza la práctica de esta diligencia? R.  El 27 de agosto del año 2019. P. Dentro de lo que usted pudo realizar pudo verificar si las evidencia se encontraban dentro de una funda? R. No, no presentaba ningún tipo de embalaje. P. Tenía algún tipo de protocolo de seguridad? R. No pude apreciar, únicamente me fueron exhibidos sin ningún tipo de protección, ningún tipo de embalaje. P. El número de cadena de custodia? R. No existe ningún numero de cadena de custodia, lo que existe es un control de ingreso mismo que ya hice mención que es el 1103-C; 1.3) MARGARITA ALEJANDRINA REVELO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, con 0923625415. Comparece mediante Video llamada por WhatsApp desde el celular de la señora fiscal. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Indique al tribunal que sucedió el 20 de julio del 2019, indique todo lo que usted recuerda, sabe y le consta. R.  Ese día yo iba en la línea 75 A con mi esposo, y más o menos por la 38, no me acuerdo la otra calle, por la calle 38 iba circulando el carro y bueno mi hija me hizo una llamada por el celular y yo saque el celular y conteste y de ahí me lo guarde en el bolsillo, y en el momento vimos a esas personas sospechosas atrás de nosotros y otro adelante, entonces, bueno yo en el momento me percate que nos iban a robar, porque lo vi al señor que se sacó un arma el que estaba en frente de nosotros y el procedió a robarle a la señora que le robo la cartera, que estaba delante de nosotros de donde estábamos sentados y cuando de pronto atrás mío se apareció el otro joven y el con un cuchillo me “apuntalo” y me dijo que le haga el favor de pasar,  le dijo entrégueme el celular que se guardó atrás en el bolsillo, entonces yo procedí a sacármelo y se lo entregue, cuando el otro chico le estaba robando a la otra señora que estaba al frente de nosotros, le robaron la esa, a otra señora también le robaron un celular pero ellos nunca procedieron a recuperar sus cosas, solamente las dos personas que nos robaron, entonces ellos pararon el carro y salieron corriendo y mi esposo con el esposo de la otra señora los siguieron, procedieron a seguirlos, cuando uno de ellos se metió a un velorio y el otro se metió a otra casa donde él vivía, bueno entonces ahí llegaron unos motorizados, yo los llame y les dije que me habían robado y mi esposo había ido a tras de ellos, caminamos una cuadra más de la 38, ya mi esposo había agarrado a uno, que era el que le había robado a la señora de al frente  la cartera, el otro tenía mi celular y estaba en una casa, entonces mi esposo si lo vio entrar en una casa, el señor que hay vivía, entonces procedieron con el policía a allanarle el domicilio, ya a pedir que los dejen entrar, ahí se había entrado el señor que me quito el celular, bueno entonces ellos los policías entraron, ellos nomas allí sacaron, en el momento que enseñaron el celular pero me dijeron que ya lo habían recuperado, entonces por ahí hay un UPC cerca, ahí procedieron ya los capturaron a ellos, los metieron ahí a investigación, entonces el celular quedo como evidencia   por lo del robo que había habido con la cartera de la otra señora y un dinero, entonces yo si proseguí con los tramites para recuperar mi celular, eso paso en ese momento del robo. P. Indíquenos los momentos, las horas aproximadas, no necesitamos  horas exactas, el omento que sucede el hecho y el momento que los aprehenden a los ciudadanos, recuerde el tiempo más o menos a qué hora? R. como a las 11 de la mañana fue más o menos, u cuando ya los metieron al UPC fue más o menos a la 1 de la tarde ya. Que ya se hizo el procedimiento. P. Horas aproximadas. Es el momento de aclarar, usted está diciendo que paso ese tiempo? R. Más o menos como a las 11 fue que nos asaltaron. P. Y a la una los localizaron, los capturaron? R. Si ya los tenían en el UPC a ellos. Porque yo les decía a los señores policías que ya era hora de almuerzo que no había comido nada y les decía que por favor me entreguen mi celular, pero ellos me dijeron que no que eso era la evidencia. P. Usted se acercó al UVC e identifico a los procesados, a los ciudadanos, los identifico? Eran las mismas personas que habían subido al bus?  R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. De qué manera usted justifico la propiedad de su teléfono celular? R. La fiscal objeta y la fiscal responde que ha justificado con un documento porque el teléfono no le pertenecía. P. Indique quien le proporciono a usted los nombres de los presuntos causantes del hecho? R. Los nombres de los señores que me asaltaron? Quienes dieron los nombres? Los familiares que estaban ah, ellos, porque justamente donde a ellos los cogieron ellos vivían ahí en ese mismo barrio, o sea eran conocidos ya, salieron los familiares de ellos y los interrogaron ya, y dieron sus nombres porque yo no sabía. Después que me hicieron las esas fue que me entere de los nombres de ellos, ahí mismo le preguntaron a los familiares. P. Cuando usted se acerca al UVC, los aprehendidos se encontraban con algún abogado? R. No, no había ningún abogado; 1.4) Como prueba documental la fiscal presenta: el parte de aprehensión; el comprobante de ingreso de evidencia 1103; el reconocimiento de evidencias; el recibido del oficio; la factura del teléfono celular, marca Huawei, modelo Y5, 2017, con el imei 862654034213075. La defensa de los procesados objeta, el comprobante de ingreso de evidencia, no han comparecido. El reconocimiento de evidencia por la fecha. La factura es de un celular que no coincide con la característica del celular, en el parte de aprehensión no consta ese celular es marca Huawei, pero el modelo es diferente; 2) La defensa de los procesados al darle la palabra para que presente la prueba, solicito se recepte el testimonio  de las siguientes personas: DEFENSOR: Fundamenta la petición de escuchar a esta testigo que ha sido traída por los familiares de los procesados y que tiene la calidad de víctima, al estar actuando de oficio la defensa. PONENTE: Una vez que hemos deliberado al haber fundamentado con el artículo 617, siendo una de las víctimas el tribunal da paso para receptar su testimonio, más aun cuando la propia constitución manda que el derecho de defensa es inviolable y que se puede ejercer ese derecho en cualquier estaba del procedimiento, siendo que el defensor público recién asume la defensa de los procesados; 2.1) Víctima YIBSA MEHETABEL PAZMIÑO CHÁVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, la testigo dijo: P. Indique en cuanto a los hechos del 20 de junio del 2019, entre 11h30 a 14h30? R. yo me dirigía con mis hijas al médico, se subieron dos sujetos al transporte yo iba con mi ex pareja, uno de ellos con un cuchillo me dijo que le de mi cartera, cargaba una cartera de mano, se llevaron mi cartera, en ese momento mi ex pareja no se percata que me estaban robando cuando el mira que el ladrón se baja, iban también otras compañeras más, el esposo de una de ellas se baja con mi ex pareja y los siguen, porque eran dos, eran de tés negra, entonces yo me bajo más adelante y mi ex pareja con el amigo, de mi amiga los siguieron, también al momento que ellos lo seguían  se les perdieron, pero unas personas se habían dado cuenta que dos tipos iban corriendo con carteras, porque no solo me robaron a mí, sino también a otras personas más, mi ex pareja averiguo por donde ellos se fueron  y los siguieron, entonces llegaron a un lugar donde le dijeron que se habían metido, mi ex pareja llama a la policía, la policía acude, entonces en el momento que la policía acude, le dicen al señor de donde se metieron que abra la puerta, ellos abren la puerta y ahí es donde cogen a esas dos personas, entonces yo aún no llegaba, más o menos un cuarto de minuto yo llevo al UPC y me dicen que si ellos eran los dos que me habían robado, le dije que no porque los que me habían robado a mi eran de tés negra, eran morenitos, entonces la policía dijo le vamos a hacer el proceso porque ellos los encontraron con carteras, pero no era mi cartera, yo no vi mi cartera ahí, porque a mí me robaron 40 dólares en mi cartera, a mi amiga le robaron celulares también a otros carteras. En ese momento me llevaron para que yo ponga la denuncia y yo no puse la denuncia porque yo sabía que ellos no eran, incluso la otra persona que andaba conmigo que también le robaron un celular, ella me dijo, ella estaba diciendo que si eran ellos, yo le dije no son porque a mí el que me robo era de tés negra y el que andaba con cuchillo también era de morenito, eran los dos era de tez negra, yo a los chicos los vi diferentes, incluso eran delgados y este era gorditos y el otro era blanco. Yo no puse la denuncia por eso, el juez me dijo que tenía que acercarme a una audiencia, yo por motivos de trabajo yo no pude acercarme, mi otra amiga, ella está en España ahorita, porque estaban de vacaciones con su esposo, entonces yo ya no pude acercarme, ellos me dijeron que en una semana ya quedaban libres, yo le dije al juez que ellos no eran. Eso. P. Le pongo a su vista una imagen, Estas evidencias que constan en el parte de aprehensión corresponde a su propiedad? R.  No. P. como era la cartera? R. Era de mano, era una carterita larga y era de manito. P. Que contenía esa cartera? R. Cuarenta dólares. P. En esta audiencia encontramos a las dos personas que detuvieron el día de los hechos, usted observe por favor ese monitor. Usted reconoce a alguna de esas dos personas como el causante de los hechos. R. No. No eran morenos. P. Los nombres de los presuntos causantes del hecho quien le proporciono? R.  no entiendo la pregunta. Quien me estaba agrediendo? Era una persona alta de tés morena. Él es quien me puso el cuchillo y me quito mi cartera. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Puede indicar si usted tomo contacto con los agentes aprehensores? Nunca hablo con los agentes aprehensores? O sea después del proceso? Hay unos agentes que detuvieron a las personas, usted hablo con los agentes aprehensores? Usted dialogo con los policías después del hecho? R. No, o sea mi amiga era la que estaba acusándolos, a mí me preguntaron y yo le dije que no son. P. Como  se llama su amiga? R. O sea ella no es que es mi amiga, el esposo es el que es mi amigo, el señor se llama Emilio Almeida. Él está en España radicado allá y la señora yo no recuerdo su nombre, porque ella no es mi amiga. Solo sé que es la esposa y como ellos estaban acá de vacaciones. P. Cuantas personas se bajaron del bus al momento del hecho? R. Dos. P. Dos personas? R. Sí. P. Eran de sexo masculino o femenino? R. Los ladrones? P. No las personas que se bajaron detrás de los ladrones que usted ha mencionado? R. Dos. P. Solo dos personas? R. Sí. P. De que sexo eran? R. Masculino. P. En algún momento una persona de sexo femenino se bajó del bus? R. Claro después me baje yo con mi amiga más adelante. P. Que reclamo su amiga? R. A ella le robaron un celular con la cartera. P. Usted no tomo contacto con los agentes aprehensores en ningún momento? R. Después me preguntaron a mí. P. Que le preguntaron los agentes aprehensores? R. Que si eran ellos, lo que me habían robado. P. En qué lugar le preguntaron si eran ellos? R. En el UPC. P. Y usted que más les dijo? R. Es que no recuerdo. P. Que les dijo su amiga a los policías que andaban con uniforme cafecito? R. Es que mi amiga se adelantó a hablar con ellos, yo después llegue, o sea no estuve en el momento. Ella fue la que hablo más con ellos, era la que iba a poner la denuncia, ella decía que eran ellos, cuando el que me robo a mí no eran ellos, en ningún momento vi que eran ellos. P. Usted puede describir a otra persona que se bajó del bus, aparte de usted  y su amiga? R. O sea mi ex pareja se bajó con el amigo que está en España. P. Alguna otra persona que se haya bajado del bus? R. no recuerdo solo dos se bajaron. P. Usted  y su amiga? R. Le he explicado que los que se bajaron fueron mi ex pareja con mi amigo y más adelante me bajo yo porque andaba con mis niñas. P. Usted conoce a la señora Revelo Macias Margarita Alejandra? R. Ella creo que es la esposa de mi amigo. P. Perdón? R. Creo que ella era la que andaba con mi amigo. P. Cuantas personas entonces se bajaron del bus a reclamar? R. Cuatro ya, mi ex pareja, mi amigo, mi persona y al señora. P. Dentro de los hechos suscitados, existieron cuantas víctimas, a cuantos le robaron ahí en el bus, cuantos se presentaron? R.   Dos, que fue la persona que andaba conmigo que le robaron el celular, no sé si es la esposa, porque yo a mi amigo lo conozco porque sé que él es de España y había llegado aquí y andaba con ella. Entonces a ella le robaron el teléfono y ella era la persona que iba a poner la denuncia y me estaba diciendo que ponga yo la denuncia y no fueron los que me robaron a mí, y yo no iba a poder una denuncia a quienes no me robaron a mí me enseñaron las cosas y en ningún momentos estaban mis pertenencias. P. Usted cuando le mostraron los agentes policiales las evidencias, que les contesto? R. Que esos no eran los mismos. P. Que no eran qué? R. O sea no estaba mi cartera. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Le hago saber que aquí ha venido un señor que se llama Julio Tello, que es el agente que aprehendió ese día y ha manifestado que tomo contacto con la señora Pazmiño, en todo caso usted dice que ahí no ha tomado contacto, el avisa que el contacto lo tuvo previamente antes de llevar al UPC. En razón de eso señora aquí se ha manifestado que en la cartera había la cantidad de veinte dólares y unas monedas, que cantidad de dinero perdió en su cartera el día que le robaron? R. Cuarenta. P. En qué dirección vive usted, en el momento en que ocurrieron estos hechos? En que dirección vivía? R. Yo alquilaba, déjeme recordar, en la 43 y la J. P. Actualmente donde vive? R. Ahora estoy en 41 y la F. P. Usted ha manifestado aquí que su ex pareja, su ex pareja, que nombres y que apellidos tiene esa persona? R. Mi ex pareja, Carlos y de apellido Moreno. P. Un solo nombre y un apellido y eso es pareja? R. o sea se llama Carlos Alberto Moreno Vargas. P.  Cuantas personas asaltaron el bus ese día? R. Dos personas. P. Aquí ha venido una señora que se lama Margarita Revelo, usted la conoce? R. creo que ella era la persona que Andaba con la persona que le estoy diciendo la española, o sea, no es española es ecuatoriano pero está radicado allá. P. Ella iba sentada delante suyo o detrás suyo? R. iba detrás. P. Usted también ha manifestado que le pusieron un cuchillo cuando el quitaron la cartera. Bien en las dos cosas coincide con la otra. P. Cuando fiscalía le pregunta si tomo contacto con la policía usted dice que no, después más adelante dice que en el UPC, usted ha dicho que no son las personas que le robaron, porque los que le robaron son personas de raza negra, entendiendo que cuando dice son de raza morena, entendiendo que cuando dice son morenos quiere decir que son afro ecuatorianos,… R. Eran altos… P.  Sin embargo, aquí en el parte las personas que suscriben este parte son dos señor policía Pincay Dominguez Cesar Paul y Mantuano Solis Pedro Miguel, ellos hacen alusión aquí a su nombre, verifique si esta su nombre ahí? Ellos han manifestado que tomaron contacto con las dos presuntas víctimas, verifique si ese es su nombre y si ese es su número de cédula?  R. Si esta mi nombre y mi número de cedula. P. Es decir que como aclaración usted si tomo contacto con alguno de los dos personas que le he nombrado? R. O sea cuando yo llegue al UPC mi amiga era la que estaba… P. Su amiga es la señora Revelo? R. No es mi amiga, yo le digo amiga porque andaba con mi amigo. A esta señora yo le digo la verdad es que no la conozco, ni soy amiga de ella, ni conozco su casa. P. De que tés es la señora? R. Ella es un poquito oscurita. P. Seria afro descendiente también? R. no ella tenía pelo lacio. Bueno yo ese día la vi con cabellos lacio. Ese día ella era la que iba a poner la denuncia porque decía que si eran ellos, entonces cuando ella me llamo a mí me dijo vamos para que pongamos la denuncia porque a mí me robaron y yo necesito que me devuelvan mis pertenencias, entonces yo le dije a ella no son y ella me dijo  vamos y como mi amigo andaba con ella, él me dijo vamos, acompáñala y di que son ellos, pero le digo es que no son, entonces cuando yo llegue ante el juez, no  donde la persona donde va a poder la denuncia el me pregunto y ella me decía a mí que diga que sí, estaban presionándome para que diga que eran ellos, cuando yo voy a una iglesia yo no puedo estar con una mentira, entonces yo les digo no son esos chicos porque yo les vi la cara porque me estaban robando, porque la persona que me puso el cuchillo era un negro, entonces tuve que dar versiones en el UPC para ayudarla a mi amiga. P Usted rindió una versión? R. Sí porque estaba ayudándola a ella, pero cuando llegue ante, yo le dije que no porque yo sabía que no eran esos chicos y no fui a hacerlo. P. Ya pero cuando dice que rindió una versión firmo ese documento cuando usted está diciendo que estas personas no son? R. No me acuerdo. P. O solo era una entrevista? R. No recuerdo la verdad le digo, ya ha pasado un año. P. En algún momento usted presento su cedula? P. ella me dijo ayúdame y yo le preste mi cedula. La fiscal vuelve a hacer uso del contrainterrogatorio y la testigo dijo: P. Desde cuando la conoce a la señora Revelo Macias Margarita Alejandra? R. Le soy sincera, ese día mismo. O sea mi amigo que está radicado en España había llegado de paseo, entonces nosotros mi ex pareja íbamos al médico y después íbamos a ir a un lugar con esa señora, yo no ase en realidad la vida de esa señora para nada. Incluso no se ni dónde vive, ni nada. P. Como se enteró de la convocatoria de audiencia porque en el expediente no ha comparecido usted? R. Para estar aquí hoy día. Lo que pasa es que el día que yo dije que estos chicos no eran delante de las persona en que iba a poner la denuncia que no eran, yo le pregunte cuando salen porque esos chicos no son, los iban a dejar detenidos por una semana o 15 días, porque así dijeron. Entonces el juez me dijo tiene que acercarse a una audiencia para que ellos puedan quedar totalmente en libertad, yo les dije yo trabajo y perdí contacto, los familiares de ellos perdieron contacto conmigo y yo no sabía nada de que estos chicos aún estaban detenidos. Un amigo que es conocido de ellos le habían dicho como yo asisto a una iglesia fueron a visitar a la iglesia y me dijeron que sus familiares continuaban detenidos y ellos son inocentes, me pidieron de favor que yo me acerque aquí, entonces yo le dije está bien les voy a ayudar porque yo sé que esos chicos realmente no son, porque a mi quien me robo era una persona alta y de tés negra. Ponente suspende la audiencia porque una de las Juezas tiene otra audiencia. La audiencia es reinstalada el día 17 de julio del 2020, a las 13h05, por cuanto uno de los jueces estaba instalado en otra audiencia así como el secretario. El defensor del procesado continúa con la presentación de la prueba; 2.2) Procesado JOSE ANTONIO PIZA MACIAS,  de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en Guayaquil en la  39 y Oriente, de ocupación jardinero, con número de cédula de ciudadanía 0940186255. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio, dándole el uso de la voz: “yo estaba jugando pley con mi vecino desde las 10 de la mañana, más de las 12 entra por un corredor al fondo, yo oigo la puerta que la suenan, yo escucho que abren la puerta, mi tía estaba cocinando, siento que abren la puertas de mi casa  y miro, mi casa tiene dos puertas, a dos sujetos que iban corriendo por el corredor me mi casa, dos negros, y yo digo ladrón, ladrón, y los tipos empiezan a subirse por la pared del patio, a lo que yo voy a ver que se suben por la pared y grito ladrón, se les cae un bolso y lo dejan botado a lo que se están subiendo por la pared, a lo que me acerco a ver el bolso que dejaron ahí  llega un señor policía, yo les digo esos dos negros se fueron por los techos, luego ellos vinieron y nos llevaron a un UPC, y en el momento que nos llevaron al UPC una señorita que decía que le robaron y decía que querían sus pertenencias, en el bolso a lo que el policía lo abrió saco un teléfono celular, eso es lo que alcance a ver adentro del bolsito y la señora decía que ese era su celular, a los minutos llega otra señorita que esa era su pertenencias pero que nosotros no éramos los tipos que la habían asaltado, decían que habían robado dentro de un bus, decía que le habían robado unos tipo de raza negra, sus pertenencias nosotros no hicimos nada. Nosotros salimos al patio porque esas personas salieron al patio y el policía entro y nos subieron a nosotros. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la señora fiscal, el procesado dijo: P. Puede indicar cuando usted menciona nosotros nos encontrábamos haciendo nada, a quien se refiere con nosotros. R. Al vecino. P. Desde que hora se encontraba con su vecino? R. desde las 10 de la mañana, porque estábamos jugando pley. P. Puede indicar al tribunal en qué lugar se realizó su detención? R. En el patio. P. De dónde? R. de mi casa. P. A quienes detuvieron en ese lugar? R. A los dos, a mi vecino con el que estaba jugando, a los dos. P. Diga si los agentes policiales ingresaron y solicitaron alguna autorización? R. No señorita la puerta estaba abierta. Ellos solo entraron. P.  La puerta estaba abierta? R. Entraron nomas. –El audio de la videoconferencia y no se logró escuchar todo lo que contesto el procesado. P. Cuantas personas se encontraban dentro del bien inmueble? R. Estaba cocinando mi tía, al lado también vive mi tía, estaban dos tías más. P. Usted ha mencionado que estaba jugando pley, donde se encuentra el pley de su casa? En qué parte? R. En la sala. P. La detención se produjo en la sala o en otro lugar? R. Afuera en el patio. P. Puede indicar al tribunal cuantas personas se acercaron al UPC? R. Se acercaron muchas personas; 2.3) Procesado JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero en union libre, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en Guayaquil en la 39 y Oriente, de ocupación empleado en limpieza, con número de cédula de ciudadanía –no se acuerda-. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio, dándole el uso de la voz: “La verdad, la verdad estábamos jugando pley nosotros, con mi vecino estábamos jugando pley desde las 10 de la mañana, como golpetón de 12 por el corredor de la casa de mi vecino entraron unas personas que venían robando, yo estaba jugando pely, como toda persona se mete a ver al patio se le cayó un cuchillo y una cartera y luego nos cogieron a nosotros y nos llevaron al UPC. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensor, el procesado dijo: P. Señor salguero cuando usted indica estábamos jugando pley, nos puede referir con que persona estaba jugando pley? R. Con Piza Macias. P. En qué lugar se encontraban jugando pley? R. Dentro de la casa. P. Y dentro de la casa en qué lugar específico se encontraban jugando pley? R. En la sala. P. Recuerda usted cuantas personas estaban en el interior del inmueble? R. Éramos los dos. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la fiscal, el procesado dijo: P. A qué hora ingresaron los agentes policiales al bien inmueble? R. 12 a 11h30 por ahí; 2.3) La defensa de los procesados al ser de oficio no presenta prueba documental; La audiencia es suspendida por la jueza ponente en virtud de existir audiencia programadas. La audiencia es reinstalada el día 14 de agosto del 2020, a las 08h30; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal, los sujetos procesales expusieron: 1) La Fiscal al   pronunciarse respecto del procesado JOSE ANTONIO PIZA MACIAS, existencia de la infracción, responsabilidad y la pena aplicable de ser el caso, manifestó: “El día 20 de julio del año 2019, aproximadamente a las 12h30, en el sector de las calles 38ava y Callejón Parra, por disposición del Ecu911 avanzan los agentes policiales hasta el sector, tomando contacto con personas perjudicadas entre ellas manifiestan que toman contacto con la señora Revelo Macias Margarita Alejandrina y la señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, quienes manifestaron a viva voz que han ido víctimas de robo de su teléfono celular y una cartera, todo esto bajo amenazas con un arma blanca, tipo cuchillo por parte de dos ciudadanos que se habían dado a la fuga  al subir al bus de la línea en que se transportaban, quienes venían siguiéndolos posteriormente emprendiendo una persecución por parte de los agentes policiales, siendo neutralizados posteriormente, siendo identificados  por las víctimas, los procesados responden a los nombres de Piza Macias Jose Antonio y Salguero Mendieta Joel Antonio. Así mismo en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor agente aprehensor Pincay Domínguez césar Paúl el cual fue muy claro  al referir en su testimonio, que encontrándose en circulación normal por el sector fueron alertados por la disposición del Ecu 911, en el sector de la 39 y Oriente, tomando contacto con las personas perjudicadas, circulando por el sector pues pueden ser  de un grupo de personas de un ciudadano que venían siendo seguido por un grupo de personas, indicando en su testimonio que se le encuentra al ciudadano  Piza Macias, se le encuentra un cuchillo, arma blanca, así mismo se refiere que lo conocía  porque el ciudadano vivía por el sector. También hizo referencia que se le hizo una persecución y que las víctimas lo identifican, una víctima se le había procedido a arrebatar un bolso y un teléfono celular. También indica dentro de las preguntas que se le formula por parte de la señora REVELO manifestó que el celular se lo encontraron a una de las personas y también indico que se tomaron contacto con personas en el lugar aproximadamente  más de 10 personas y que las perjudicadas identificaron a los procesados. También escuchamos el testimonio del señor Tello Valle Julio César que en lo principal manifestó que realizo de acuerdo por disposición de fiscalía el reconocimiento de evidencias, constituyéndose en el cuartel modelo, toma contacto con el guarda almacén, indicando las evidencias encontradas, esto es un cuchillo con hoja metálica color plata, marca no se ve la marca, un teléfono celular marca Huawei, de color negro con plomo, una cartera de cuerina color azul, un billete de denominación de 20 dólares y 4 monedas de 25 centavos cada una, eso es lo que refiere ya en sus conclusiones, también indico que las evidencias descritas en este informe existen y se hace referencia con la aprehensión de los ciudadanos dentro de la instrucción fiscal y se encuentran ingresadas en la bodega de la policía. De los más importante y relevante dentro del desarrollo de la audiencia, la fiscalía trajo el testimonio de la víctima Margarita Alejandra Revelo Macias, ciudadana que mediante vía WhatsApp video llamada se le recepto su testimonio, indicando que ella iba en la línea 75, más o menos por la calle 38 no recuerda exactamente, cuando realizó una llamada y en ese momento vimos dos personas sospechosas,  no me percate del que saco el cuchillo y el otro un señor saca un arma blanca, parece otro joven que saca un cuchillo y me quita el teléfono celular, el otro señor refiriéndose a los dos procede a quitarle la cartera a la señora que estaba adelante, ellos pararon el carro y mi esposo y el otro señor que andaba con la señora se metió y se bajaron, posteriormente llegaron los motorizados, avanzamos unas cuadras más adelante  agarraron a uno aquel que robo la cartera y el otro ciudadano se había entrado a un domicilio donde estaba, se recuperó el teléfono celular y me dijeron que lo habían capturado, el celular quedo como evidencia y la cartera, yo procedí posteriormente  a retirar. También la fiscalía escucho el testimonio de la señora o señorita Pazmiño Chávez Yibsa Mehetabel, la misma que dentro de su testimonio fue un poco contradictorio a los hechos suscitados, igualmente señalo que ella nunca tomo contacto con los agentes aprehensores, también señalo que ella se encontraba en compañía de otra persona que pretendía viajar fuera del país, hizo conocer que se iba a Europa que era de Europa, cosas totalmente alejada de la realidad de los hechos, así mismo lo que hizo conocer  en este tribunal es una situación muy alejada a lo que consta dentro del parte de aprehensión indicando que fueron otras personas que habían subido al bus de la línea 75, eso en lo principal. Respecto al testimonio de los ciudadanos procesados me voy a referir al testimonio de Piza Macias, quien indico que más bien fueron otras personas, dos sujetos que entraron al corredor de su casa, que dejaron botado el bolos, que dejaron botado el cuchillo, que en ese instante llego la policía y un sin nuero de cosa más que  indico en su testimonio y que posteriormente llegaron el patrullero, se los llevaron, los detuvieron, nosotros no sabemos nada en si dentro del testimonio del señor  Piza Macias. Señoras juezas dentro de lo que fiscalía ha podido aportar en esta audiencia ha cumplido con la finalidad establecida en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llevar al convencimiento del juzgador de los hechos que se han puesto en consideración en esta audiencia, debo enfatizar señoras juezas, que la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción, así como también el nexo causal y la responsabilidad que se le atribuye en este caso al ciudadano Piza Macias Jose Antonio, por lo tanto la fiscalía solicita en este caso la pena mínima establecida, lo acusa como autor del delito tipificado y contemplado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 de dicha normativa penal, así como también la fiscalía solicita la pena privativa de libertad, en este caso la pena mínima, y la multa correspondiente, en cuanto a la reparación integral la víctima Margarita  Alejandrina Revelo Macias, es la persona que ha comparecido al proceso, es la persona que se acercó el día de la audiencia, únicamente llamándola por teléfono por parte de fiscalía, quien en ningún momento ha tomado contacto con anterioridad con la víctima solamente se le realizó la llamada para que esta persona comparezca a este tribunal y haga conocer la verdad de los hechos suscitados, en ese sentido la fiscalía solamente solicita la reparación integral en cuanto a la señora Margarita Alejandra Revelo Macias. En cuanto a la otra víctima no solicito señora jueza reparación integral considerando que ella indico que no había ni siquiera recuperado su bolso de 20 dólares y nunca participo, perdón no había recuperado su bolso valorado me parece que los 20 dólares eran de la señora ya no recuerdo, bueno era dinero en efectivo y un bolso que nunca tampoco se acercó a realizar alguna devolución de las evidencias, esto es en cuanto puedo referir de uno de los procesados”; 2) LA DEFENSA DEL PIZA MACIAS: “Tres principios fundamentales al momento de tomar la decisión judicial,  principio indubio pro reo, principio de inocencia y principio de oralidad, estos tres principio son fundamentales en el derecho penal, para qué? Para de esa manera poder destruir o no el estado constitucional de inocencia y así refiere la norma. Para poder destruir el estado constitucional de inocencia se deberá demostrar en todo caso lo contrario. Esa palabra demostrar no significa otra cosa más que motivar, justificar, como demostramos esa justificación para que así sea esa conducta penalmente relevante, esa misma establece el Código Orgánico Integral Penal, debe ser descriptible y demostrable. Esas bases que nos permite la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, establece con claridad señora miembros del Tribunal, que todo se debe basar en los criterios de valoración de la prueba, y esto incluso algo que en esta audiencia se ha dejado pasar por alto la cadena de custodia, es importante para poder establecer que un lugar determinado sucedió un hecho, debe haber un reconocimiento del lugar de los hechos, para poder demostrar ciertamente que una evidencia le pertenece  a tal persona debe haber por lo menos una factura a nombre de una persona pero que coincida ciertamente con la propiedad, debe existir justamente para aquello lo que determina nuestro Código Orgánico Integral Penal, es decir, una duración en ese tipo de delito flagrante 30 días y la norma  establece en el artículo 592 en su último inciso que todo lo que se ha practicado más que todo fuera de la instrucción fiscal, es algo que no debe existir y por lo tanto no puede ser considerado en la etapa de juzgamiento, en base a aquello que es lo que se ha podido escuchar, un agente aprehensor únicamente, no comparecieron los otros dos agentes aprehensores y porque es importante que hubieran comparecido los dos agentes aprehensores, primero porque comparece el señor agente de policía Pincay Domínguez Cesar Paul, quien ni siquiera es la persona que suscribe el comprobante de ingreso de evidencia en la bodega centro, quien suscribe ahí es el policía Mantuano Solis Pedro, es decir, el otro agente aprehensor, es decir, si este agente de la policía Mantuano Solis Pedro, no comparece y dice este documento efectivamente yo realice, estas evidencias, entonces en base a esto se  configura o no  la legalidad de lo que se pretende o no realizar, en base a aquello se hace incluso reconocimiento de evidencias que el mismo agente que realiza dicho informe, se le ha preguntado que cuando fue  exactamente la fecha que el práctico, porque la regla dice practicar no dice cuando se le solicito, sino cuando se practicó y él dijo con claridad que fue el 18 de agosto del 2019, es decir, fuera de la instrucción fiscal  y además se le pregunto bajo que cadena de custodia realizo el reconocimiento de evidencia y él nos ha manifestó que no se ha realizado en base a la cadena de custodia sino que solamente se dirigió a la bodega y se entregó así sin firmar, saca las fotografías, contrario incluso cuando se le pregunta si estas evidencias se encontraban embaladas, estaban en una funda tal como lo dice el agente aprehensor en este caso señor Pincay Domínguez Cesar Paul, quien manifestó que no hay ni siquiera había una funda embalada la evidencia para así mantener justamente en custodia estas evidencias. En base a aquello no existe un informe investigativo, es más exigiendo un  presunto hecho cometido en un bus, lo que se podría presumir que pudiera existir una cámara de seguridad en dicho bus para demostrar que efectivamente ahí estaban una dos o tres personas que cometieron la infracción, pedir la explotación, quizás el reconocimiento facial y así establecer que efectivamente que el señor Piza Macias es la persona  que se encuentra en esa línea de bus es quien procede a realizar el acto que se ha realizado en esta investigación, pero no ni siquiera se solicitó a la línea 71 A, solicitar o en último caso una revisión al señor chofer para que efectivamente se configure este hecho, nada de aquello se hizo, es mas es algo muy contradictorio incluso el señor agente que compareció primero los hechos para el describe 12h30, se le pregunta a qué hora usted aprehendió  y el suscribe aquí 14h30, suscribe con claridad aquí en su parte en este caso le toma muchas hora elaborarlo, sin embargo, pese a que él nos dijo algo contradictorio incluso al testimonio de la señora Revelo Macias  Margarita Alejandra, quien es una presunta víctima que compareció mediante una video llamada, el señor agente de la policía dice que observa a varias personas en persecución de unas personas realiza el seguimiento, no dice en el momento que la policía ingresaron al domicilio para de ahí sacar a esas personas que presuntamente cometieron el hecho, algo que en cambio la señora Revelo Macias  Margarita Alejandrina si lo informo en esta audiencia que cuando se produce el hecho dice que su esposo sale en carrera de esas personas y que indica que esas personas habían ingresado al sitio, que la policía luego llega y lo que hacen es ingresar al domicilio y sacan a estas dos personas de ahí, sin sacar las evidencias, algo que el señor agente aprehensor se le olvido, no detallo eso y la verdad no sabemos quién estaba diciéndonos la verdad de los hechos, en base a aquello incluso existiendo dos presuntas víctimas que es la señora Revelo Macias Margarita Alejandrina y también estaba Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, obviamente estas dos personas estaban en el domicilio y de ahí fueron que sacaron a estas dos personas, pero entre la una y la otra que señalan es que se tratan de personas diferentes. La una dice que efectivamente cuando llego identifico a las personas, pero  hay preguntas muy claras que se pudo realizarle a las víctimas que indiquen los nombres de las personas que procedieron a realizar el acto delictivo, no lo dijo. Estando por video conferencia mostrarle en la pantalla que verifique sus rostros, si está segura o no  si eran esas personas, ni siquiera existe una denuncia, aparece en la audiencia de juicio decirle si está segura diga si o no, tampoco se hizo ese tipo de señalamiento, por lo tanto, en si prácticamente nos dejó en la incógnita tal como ha sido prácticamente este proceso,  obviamente no es culpa de la señora fiscal, ni del sistema, es justamente la policía quien debe realizar este tipo de trabajo, debió haber habido un agente investigador   que nos lleve a determina que esta persona  va a comparecer como quien dice va a comparecer las personas responsables, existe muchísima duda señoras juezas más que si podía justificar la realidad aparece una persona que suscribe un documento Antonio Francisco Zambrano Peñafiel, quien obviamente al momento de justificar la propiedad en este caso un teléfono celular por ello pedí la exclusión de este documento existe una factura (el procesado se la sale de la sala y se interrumpe al defensor su alegato final). Y por último la factura que esta persona obvias mente presenta para justificar la propiedad en este caso sería el teléfono celular el mismo testigo de la policía dijo que se trata de un HUAWEI, color negro con plomo, modelo MY-L23 (vuelve a interrumpir la audiencia uno del os procesados al salirse de la sala) para poder establecer los agentes aprehensores indican en su parte que se trata de un  Huawei color negro con plomo, modelo MY-L23, yo no soy muy conocedor de telefonía celular, es decir, en este documento se detalla se trata de un celular Huawei, modelo Y5 2017, un modelo que no se describe, incluso es fácil que en un escrito pudieran poner aquí un imei si tienen un parte de aprehensión, pero en la factura no dice ese imei, solo dice este modelo de celular, por todos estos detalles que la misan víctima no ha podido justificar la propiedad porque ni siquiera la otra ciudadana Revelo Macias Margarita, porque se trataría de dos personas distintas incluso observando que pudieran decir si son estas personas no se ha reconocido ni un bolso, ni un celular, ni nada de lo que se encuentras aquí detallado, por lo tanto en cuanto al ciudadano  que corresponde en este momento al señor Piza Macias Jose Antonio esta defensa solicita que por la ineficiencia de prueba y sobre todo por la ineficiencia establecer sobre el principio de oralidad el verdadero convencimiento de ustedes señora juezas respecto de la materialidad de la infracción y mucho menos de la responsabilidad del señor Piza Macias, solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia. Al hacer uso de la RÉPLICA, la fiscal manifestó: la cadena de custodia 1106, justamente es la persona que se acercó a realizar y toma contacto con el guarda almacén, que si las evidencias no están ingresadas en una funda, por falta de esos insumos a los agentes policiales y lo más cercano se trata de dejar un comprobante de ingresos de evidencia con la respectiva cadena de custodia y mas aunque no tenga valor, que no tenga valor un teléfono celular que porque tendría que estar en el domicilio de los hoy procesados, porque tenían que los agentes policiales encontrar un teléfono de propiedad de una persona que estaba en un bus, porque tendrían que encontrar un cuchillo en ese domicilio, de donde salieron esas evidencias, el agente policial es claro en manifestar que encontró ese teléfono celular en poder del ciudadano Salcedo y le encontró la cartera y el cuchillo al ciudadano Piza Macias, lo hace ver claramente. Con respecto a dejar claro la ubicación si no es… la misma víctima y el agente aprehensor indicaron que es un bus  dentro del bus, se bajan los procesados, se realiza la persecución, no está ubicado en el momento preciso de la aprehensión, el bus siguió corriendo no va a aparecer nada, los pasajeros se bajan atrás de los asaltantes, el bus siguió su camino, nuca se pudo detener en el lugar exacto porque se trata de una línea de transporte, el lugar lo hacen referencia en el parte de aprehensión, los familiares de las víctima toman contacto, como en el presente caso que vino la testigo  a cambiar  lo que les manifestó a los agentes aprehensores… como usted pudo observar fiscala no trajo esa testigo, fue la defensa que se quedó con ella preparándola, cuando esa persona ni siquiera compareció al proceso, nunca ejerció acción punitiva, sorprendentemente viene a esta audiencia a decir lo contrario que esas personas, no era función de fiscalía interrogar a la víctima a ver señora estas personas cometieron el robo, no, porque precisamente eso fue lo que se trató de evitar la señora porque dijo claramente que esas personas viven en el sector… me vuelvo a ratificar con todo lo ya acusado; Al hacer uso de la CONTRARREPLICA la defensa del procesado manifestó: “Como lo he dicho la cadena de custodia la suscribe el señor Mantuano quien no compareció, en el momento que se pretende ingresar como elemento de la fiscalía, no puede ser tomado en cuenta, el documento de la factura  no coincide en absoluto con lo del parte de aprehensión en cuanto al tema del celular, documento que tampoco coincide con este celular, evidentemente lo que se trata aquí mas bien es de generar una situación un poco complicada, por así decirlo, tema incluso que podría acarrear como se conoce el precepto responsabilidad se civiles, penales  y administrativos, precisamente indiciar que esa persona que tomo contacto con la otra víctima, es fácil, aquí ninguna persona de lo que es  víctima ha comparecido al proceso, han comparecido en la audiencia de juzgamiento, yo comparecí  igual a la audiencia de juzgamiento, en esa parte que no se pretenda obviamente algún tipo de malversación de la información. Comparecen dos personas  un aprehensor y una personas que hace el reconocimiento de evidencia, únicamente 4 persona el sistema de oralidad no se efectúa con claridad, las dos presuntas víctimas entre la una y la otra diferentes circunstancias y el mismo agente aprehensor que no coincide porque el tampoco manifiesta haber ingresado solo lo dicen las dos presuntas víctimas y por lo tanto para eso está el derecho a la defensa  y han podido indicar que se encontraban realizado aquel día, ambos coinciden en aquello y no ha habido contradicciones entre esas dos personas, que había personas por ahí y que indudablemente ingresan, a quien creer, no ha habido seguimiento de las víctimas, el bus, el chofer, las cámaras, pesto que no se puede decir así esta persona lo cometió, eso no es así.  Para eso están todos los elementos probatorios y los principios que aquí  los nombre, por lo tanto  señoras juezas se deberá ratificar el estado de inocencia más le principio in dubio pro reo; 3) La FISCAL al pronunciarse respecto del procesado JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, existencia de la infracción, responsabilidad y la pena aplicable de ser el caso, manifestó: “Voy a referirme a dos testigos señora juezas, así como en esta sala de audiencia el señor agente el aprehensor Pincay Domínguez Cesar Paul, compareció a esta sala de audiencia Julio Cesar  Tello Valle, así también Margarita Alejandra Revelo Macias, compareció la señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, al cual hago referencia, de los testigos que han venido a esta sala de audiencia, el día 20 de julio del 2019 se hizo conocer por parte de una presunta víctima  que se acerca y toma contracto con los agentes policiales por cuanto habían sido víctima de robo de sus pertenencias dentro de un bus de la línea 75. Así mismo  se recepto el testimonio del agente aprehensor Pincay Domínguez Cesar Paul, el mismo que encontrándose en circulación normal por el sector fueron alertados de la presencia de unas personas que habían estado en un grupo que venían siguiendo a dos ciudadanos que habían cometido minutos antes un robo en un bus de la línea 75, posteriormente dentro de las preguntas que se le formuló por parte de fiscalía y también de la defensa, indica claramente el testigo que encontró en poder del ciudadano Salguero un teléfono celular, Salguero Mendieta Joel Antonio y el otro procesado Piza Macias una cartera y un cuchillo, es lo que ha narrado el señor agente aprehensor. Escuchamos el testimonio del señor Tello Valle Julio Cesar, el mismo que también fue claro en referir el objeto de la pericia y las conclusiones con respecto a lo que encontró, el ingreso de la cadena de custodia en el cuartel modelo toma contacto con el guarda almacén y realiza la pericia la misma que fue solicitada dentro de la etapa de instrucción fiscal y luego procede a verificar un cuchillo con hoja metálica de color plata, un teléfono celular marca Huawei, color negro con blanco perdón con plomo, una cartera de cuerina con billete  y monedas, lo que consta en el referente informe consta en el parte de aprehensión del 20 de agosto del 2019. También escuchamos el testimonio de la víctima, que en lo principal narra las circunstancias de la aprehensión de los procesados y de igual manera hace conocer claramente de que identifica claramente a las personas que habían subido minutos antes al bus de la líneas 75  y procedieron a retira sus pertenencias en este caso  señala a dos personas  ya. También escuchamos el testimonio de la señora que vino aquí la señora Pazmiño Chavez Yibsa Mehetabel, la misma que aquí refirió que ella no había sido víctima de robo, que más bien ella había estado con otra persona, una persona que no vive aquí en la ciudad  y que iba a estar fuera del país, otra persona era la víctima. También debo indicar señoras juezas que respecto de las alegaciones de la presentación de la factura, la fiscalía procedió a la devolución, por cuanto la factura hace referencia de un teléfono marca Huawei, de color gris y precisamente ese teléfono con la marca Y5, Y5 es lo que se indica por parte de la víctima, en este caso  este teléfono está en la factura, es por esta razón que se procedió a la devolución de este teléfono, debo indicar señoras juezas que fiscalía lo único que pretende aquí y como lo dije es que este hecho no quede en la impunidad, en relación a que no he hecho conocer que porque razón este agente aprehensor  quisiera causarles daño a estos señores además del teléfono celular y además un cuchillo, lo que coincide con lo manifestado por la víctima, en ningún momento dice que fue encontrado en otro lugar, sino en poder del os procesados, fue referido tanto por la víctima como por el agente aprehensor, y respecto al testimonio de la otra víctima que hizo conocer que no son las persona que procedieron a realizar el robo en el bus de la línea 75, señora jueza si la señora que vino aquí no contradijo nada de lo que dijo en ese momento no guarda relación con lo manifestado por el agente aprehensor, incluso en un momento se le pregunto si es que había tomado contacto con los agentes de policía, refirió que no había tomado contacto en ningún momento con los agentes policiales fue contrario, porque aquí lo hace constar el parte policial. El delito que se está persiguiendo por parte de fiscalía es un delito de acción pública es un delito contra la propiedad  y la persona que se ha sentido perjudicada ha procedido a solicitar la devolución, porque si bien es cierto la factura está a nombre del señor  Francisco Zambrano, que es la persona que procedió a comprar el teléfono y esta persona presenta documentación y justamente la factura describe y con el reconocimiento de evidencia  que coincide y es concordante para la devolución del mismo, lo único que quiere fiscalía es que este delito no quede impune, es mi rol únicamente, no me apasiono, y estoy aquí únicamente realizando mi trabajo, lo que estoy agotando es lo que consta del expediente y a lo largo de las audiencias que se han venido reinstalando y como dije realmente es lamentable que los familiares de los procesados tomen contacto con las víctimas, siempre suele suceder lo mismo, es lamentable que se considere esa retractación que en algún momento dice la víctima y viene a la audiencia y dicen lo contrario, es lo que tengo que decir señoras Juezas, en este caso la Fiscalía  sustenta la acusación   por cuanto encuentra elementos en este caso pruebas que se han podido demostrar en esta audiencia tanto como la materialidad de la infracción elementos de causalidad que son prueba directas e indirectas las mismas que establecen la responsabilidad en este caso del procesado Salguero Mendieta  Joel Antonio, quien también participo en el delito tipificado reprimido y sancionado en el artículo 189 inciso primero del código orgánico Integral Penal, como autor como ya he indicado de lo cual la fiscalía solicita la pena mínima”; 4) DEFENSA DEL PROCESADO: “Efectivamente creo que el señor agente aprehensor únicamente compareció el señor Pincay Domínguez Cesar, única persona que comparece, lamentablemente  pierde la credibilidad de todo lo mencionado al justamente ocultar información podía o no haber coincidido con una de las presuntas víctimas, no coincide ni siquiera con el horario, no coincide en que efectivamente paso o no a las doce y media, suscribe aquí que fue a las 14h30, como dos horas después, prácticamente no existe agente investigador que haya tomado contacto  digamos con personas del sector que le hagan referencia que digan, si estas personas fueron detenidas, efectivamente estas son las personas que habían robado y le encontraron en su poder las evidencias, no todas las personas podrían coincidir en el relato con el parte de aprehensión y mucho menos cuando ese agente aprehensor no tiene totalmente la credibilidad, ni siquiera de lo que se escribe, ni mucho menos pudiera llegar a creer que estas personas realmente se encontró o no evidencias en poder de dicho ciudadano, en ese sentido yo considero que existe insuficiencia probatoria para poder establecer efectivamente el nexo causal que nos determina el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 455, para poder así establece materialidad y responsabilidad. Si tomamos en consideración el número  tres testigos de fiscalía y tres testigos de la defensa, aquí lo que se debe tomar en consideración, ese ese principio fundamental indubio pro reo, que todo tipo de duda siempre será favorecida a la persona en este caso procesado y que ese derecho constitucional que es el principio de inocencia que por sobre todo  en este caso derecho fundamental del derecho pena, como indique existen capturas que no coinciden en lo absoluto con los que los miembros de la policía escriben, existe un reconocimiento de evidencia que debe ser tomado en consideración con referencia a una cadena de custodia y porque es importante insisto  en esa pregunta que se le realizó si tenían o no protocolos de seguridad las evidencias y si estas fueron embaladas o no, el agente aprehensor dice que guardo en una funda, sin embargo, viene el agente que hace el reconocimiento de evidencia y dice que ninguna evidencia estaba contenida en ninguna funda, por lo tanto a quien creemos, por lo tanto no debe ser considerado en contra de estas personas siempre debe considerarse este tipo de dudas y lo que se debe tomar en consideración es la falta de prosecución de las presuntas víctimas en este proceso y no es culpa  del sistema, es culpa de la falta de estas personas no poder llegar a esclarecer el hecho y que el agente aprehensor es meramente referencia y son las víctima las que deben dar fe de lo que realmente paso, las presuntas víctimas no coinciden de si fueron o no estas personas los presuntos responsables, por lo tanto señoras miembros del tribunal habiendo agotado  toda la prueba en esta audiencia, escuchados bajo el principio de oralidad  y atendiendo esos principios fundamentales constitucionales y del derecho penal, solcito se ratifique el estado constitucional de inocencia del señor Salguero Mendieta Joel Antonio, y se levanten las medias cautelares que pesan en su contra y se levanten inmediatamente”; SEXTO: RESOLUCIÓN ORAL DEL TRIBUNAL: En acatamiento de lo que dispone el artículo 618 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a anunciar la decisión a la que ha arribado luego de haber deliberado el tribunal. Como alegato de apertura en esta audiencia que ha sido instalada el día 3 de julio, reinstalada el 17 de julio y el 18 de agosto, la señorita fiscal nos trajo como alegato de apertura: que el 20 de julio del 2019, a las 12h30, los policías se acercan por disposición del Ecu 911, a las calles 39ava y Oriente, toman contacto con dos ciudadanas que se identifican como Revelo Macias Margarita Alejandrina y Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, quienes le habrían indicado a los agentes policiales que habrían sido víctimas de robo de sus pertenencias dentro de un bus, donde iban como pasajeras. Les han manifestado que han sido víctima por dos ciudadanos quienes le han robado su teléfono y su cartera y que bajo amenazas con arma blanca, esto es con un cuchillo,  se habían dado estos ciudadanos a la fuga y fueron alcanzados y localizados por agentes policiales, quienes lograron aprehenderlos, posterior estos ciudadanos fueron identificados con los nombres de Piza Macias Jose Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio, quienes habían sido reconocidos plenamente por las víctimas. La defensa de los dos procesados manifestó en el alegato de apertura:  “Para poder destruir este principio, un derecho constitucional como es el de inocencia, es importante atender a todos los presupuestos que en este caso el Código Orgánico Integral Penal, establece como en este caso, en el artículo 189  inciso primero, que es el delio de robo. Nos encontramos en una situación que ni siquiera en este proceso existe una denuncia, legalmente reconocida o una víctima alguna, tenemos solamente un parte de aprehensión que obviamente van a comparecer el día de hoy aquí los agentes aprehensores,   el parte de aprehensión es netamente referencial, más allá de aquello no se podrá conocer absolutamente más respecto al hecho, aun teniendo en cuenta que existe un bus, en donde puede ser que existan las cámaras de seguridad, existe un lugar que puede existir quizás una cámara de seguridad, y si al finalizar esta audiencia señoras juezas ustedes deberán declarar el estado constitucional de inocencia de lo cual lo gozan mis dos defendidos. Para  sustentar la teoría del caso que planteara fiscalía trajo 3 testigos, a Cesar Paul Pincay Domínguez, que suscribe le parte de aprehensión,  a Julio Cesar Tello Valle, quien suscribe acta de reconocimiento de evidencia avaluó comercial, a Margarita Alejandrina Revelo Macias, una de las víctimas, quien comparecido a través del medio WhatsApp y luego presento prueba documental fiscalía, la defensa del procesado por su lado al darle el uso de la palabra para que produzca la prueba fundamento la petición de escuchar a una testigo que había sido traída por familiares de los procesados quien tiene la calidad de víctima, al estar actuando de oficio la defensa, una vez que fundamentara su petición el Tribunal delibero y aceptamos  receptar su testimonio, esta testigo fue la primera del defensor de los procesado y era la señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, luego rindieron testimonios  los dos señores procesados Jose Antonio Piza Macias y Joel Antonio Salguero Mendieta, cada uno de ellos negó su participación en el hecho. El día de hoy que hemos reinstalado esta audiencia para continuar con los alegatos finales, primeramente la fiscalía se ha pronunciado sobre y lo ha acusado luego de haber narrado todos los testimonios que ha traído a esta sala de audiencia ha narrado y manifestado que ha cumplido con lo que dispone el artículo 453 y 455, do lo dijo de esa forma pero que ha demostrado la existencia de la infracción, nexo causal  y la responsabilidad del procesado, lo ha acusado en calidad de autor por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solcito que se le imponga la pena mínima y la multa correspondiente y ha solicitado reparación integral para una de las víctimas, esto es, la señora Margarita Revelo. Por su parte la defensa del procesado ha manifestado que tres principio fundamentales tenían que primar, indubio pro reo, principio de inocencia y oralidad. Ha manifestado también respecto a la cadena de custodia, que no ha habido reconocimiento del lugar de los hechos, porque el hecho había ocurrido dentro de un bus y a solicitado al final que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Tanto fiscalía como la defensa del procesado han hecho uso de la réplica y contrarréplica y  cada uno se ha mantenido, la una en la acusación y el otro en que se ratifique el estado de inocencia. Al darle la palabra a la fiscal para que se pronuncie sobre el procesado Joel Antonio salguero Mendieta, ella ha narrado también lo que han manifestado los testigos que ha traído a esta sala de audiencia y ha acusado al procesado de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el articulo189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena mínima, no ha solicitado nada más. La defensa del procesado ha manifestado que existe insuficiencia probatoria  respecto de este caso y ha culminado manifestando se declare el estado de inocencia de su defendido. No ha habido réplica ni contrarréplica por parte de los sujetos procesales señora fiscal y defensor del os procesados. Analizado toda esta situación existe un voto de dividido aquí, hay un voto de mayoría y hay un voto salvado. El voto de mayoría en el que se ha analizado todo lo que ha pasado en esta sala de audiencia, se ha analizado cada uno de los testigos  que se han presentado la señora Margarita Revelo Macias ha manifestado quien ha reconocido a los procesados como los sujetos que la han asaltado dentro de un bus y que esto había ocurrido más o menos a las 11h00 de la mañana, dice también que los procesados los tenían en el UPC, y les decía a los policías que era hora del almuerzo y que me entreguen el teléfono celular, al hacerle una pregunta  la defensa de los procesados sobre el celular que decía la señora que le devuelvan, hizo esa pregunta el defensor de qué manera justifico usted la propiedad de su teléfono  celular  hubo una objeción por parte de fiscalía y fue la propia fiscal quien respondió que ha justificado con un documento puesto que el teléfono no le partencia a la señora, dentro del proceso también nos ha presentado documentación en la cual hay un comprobante de ingreso de evidencia  que habla de un celular marca Huawei, color negro con plomo, modelo  MY-L23M, hay un señora que al parecer a compareció a fiscalía Zambrano Peñafiel Antonio Francisco habla de un celular Huawei Y5 2017, hay un documento que pese a que no se dice que es la entrega recepción del teléfono celular, está suscrita por la señorita fiscal  Figueroa Dutasaca Maribel  Dolores y está suscrito por el señor Edgar Peñafiel, 21 de agosto no dice de que año, hora 13:22, mas sin embargo de este documento, la señora fiscal olvida poder las características que ha estado ya entregado a esta persona, siendo que el documento que ha presentado de una compañía dice aquí  Pronto, aquí se habla de un teléfono celular   importado porque esta abreviado entiendo Huawei Y5 2017, que no tiene nada que ver con el modelo MY-L23M, el que está ingresado en el comprobante de evidencia de bodega de centro 1103-C. La señora fiscal al pronunciarse sobre sus testigos ha manifestado al tribunal que ella ha recibido el testimonio de la señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, cuando fue la defensa de los procesados que fundamentado en el artículo 617, expreso al tribunal que como es un defensor de oficio él no tenía pues testigos y el tribunal accedió a escuchar a esta señora Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez,        que también es mencionada en el parte de detención, cuando los policías o el policía  que suscriben Pincay Dominguez Cesar Paul, que es el que compareció a rendir testimonio  mas no Mantuano  Solis Pedro Miguel, manifiestan que una de las personas perjudicadas es la señora  Pazmiño Chávez Yibsa Mehetabel, con número de cedula 0803185313, al comparecer esta señora, esta juzgadora le pregunto  poniendo a la vista este documento que me dijera si en el parte de aprehensión constaba su nombre, ella manifestó que si y que si le correspondía ese número de cédula, en una pregunta que le hacen dice: Yo no puse la denuncia por eso, el juez me dijo que tenía que acercarme a una audiencia y que por motivos de trabajo yo no pude acercarme, mi otra amiga ella está en España ahorita. Pero antes de eso, ella dice que no llego al lugar, que llego luego al UPC y me dicen que si ellos eran los dos que habían robado les dije que no porque los que me habían robado a mi eran de tés negra, eran morenitos, entonces la policía dijo le vamos a hacer el proceso porque a ello los encontraron con cartera, pero no era mi cartera, yo no vi mi cartera ahí, porque mi cartera que me robaron tenía 40 dólares en mi cartera, a mi amiga que le robaron celular también otras carteras, en ese momento me llevaron para que ponga la denuncia yo no puse la denuncia porque yo sabía que ellos no eran incluso, otra persona que nadaba conmigo que también le robaron un celular ella estaba diciendo que si eran, yo le dije no son porque el que a mí me robo era de tés negra y el que andaba con cuchillo también era morenito, eran dos de tés negra yo a los chicos los vi diferentes, incluso eran delgados  y este era gordito y el otro era blanco, manifiesta también la testigo que desde el inicio le indico a fiscalía  que no eran esos los procesados que les había robado el celular y que al  señor juez también le dijo motivo por el cual ella nunca puso la denuncia y es por eso que ella no retiro esa cartera porque esa no es su cartera, que su cartera ex una alargadita ella manifestó. Lo que contraria lo que dice el único agente aprehensor que vino quien manifiesta que las dos señoras víctimas han reconocido a los procesados, lo que no es tan cierto.  En base a todo esto, si el celular que se dice robado tiene otra característica y la cartera de la otra señora víctima no es ni ha sido retira porque no es  de ella, indudablemente el tribunal de mayoría considera que hay insuficiencia probatoria motivo por el cual en motivo de mayoría declaramos el estado de inocencia de los señores procesados Jose Antonio Piza Macias Y Joel Antonio Salguero Mendieta, con la existencia de un voto salvado de una de las juezas que considera pues que fiscalía ha logrado demostrar lo que dispone el artículo 455, en una sentencia reducida a escrito y con una mejor motivación y que se les hará llegar a través de los correos electrónicos que hayan señalado para el efecto, una vez notificada la sentencia por escrito podrán ustedes interponer los recursos que a bien tuvieren; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El artículo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado se encuentra contenido en la Sección Novena titulada “Delitos contra el derecho a la propiedad”, artículo 189, que trae el delito de robo y que se lee: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  …”; DECIMO: El Tribunal de mayoría al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba que los señores procesados conservaban su estado constitucional de inocencia, con la existencia de un voto salvado, procedemos a fundamentar la sentencia escrita de mayoría: 1) El artículo 455 del Código Orgánico integral penal, trae como título “Nexo causal” y textualmente dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, lo que el tribunal de mayoría NO encuentra cumplido; 2) Para demostrar la existencia de la infracción  fiscalía trajo dos testigo, el agente aprehensor y el de reconocimiento y avalúos de evidencias: 2.1) CESAR PAUL PINCAY DOMÍNGUEZ, suscribe parte de aprehensión, quien al rendir testimonio manifiesto:  Dentro del parte de aprehensión si esta la firma que utilizo en mis actos públicos como privados.  Así mismo encontrándome en circulación por mi sector de responsabilidad el 20 de junio del 2019,  aproximadamente a las 12h30, fuimos alertado por el Ecu911, por un auxilio en las calles 39 y Oriente, así mismo avanzamos al lugar, donde tomamos contacto con dos ciudadanas, una de ellas era la señora Revelo y la otra era la señora Pazmiño, así mismo que habían sido víctimas de un asalto en un bus de la línea 75. Aproximadamente en las calle 38 y callejón Parra. Así mismo circunvalamos por el sector y nos percatamos de un grupo de ciudadanos que perseguían a dos sujetos en actitud sospechosa, tomamos las medidas necesarias e interceptamos a los ciudadanos. Uno de ellos manifestó ser el señor Salguero, al cual se le realizo un registro y se le encontró un teléfono marca Huawei, al otro ciudadano de nombres Piza, se le encontró un bolso de color azul, en su interior un billete de 20 dólares, 34 monedas de 25 centavos, y en su mano derecha un arma blanca, así mismo se tomó contacto con las dos ciudadanas  perjudicadas en la cual manifestaron que los dos ciudadanos eran los que le habían cometido el asalto, los identificaron plenamente, en la cual las señoras no quisieron poner ningún tipo de denuncia, porque conocían a los señores que vivían por el sector de ellas. Así mismo con todo esto avanzamos hasta el UVC Cuartel modelo a poderlos a orden de la autoridad competente, en este caso el fiscal de turno Ab. Jorge Bravo. Así mismo con todas las evidencias el señor fiscal abalizo la detención por tratarse de un delito flagrante.  Las señoras estaban asustadas, se encontraban nerviosas, porque habían sido víctima de un asalto en el bus. Estaban ellas ahí. Andaban ahí con gentes, ya pues se bajaron del bus y todo y andaban buscando a los señores. Si andaban buscando a los señores. A los que les causaron el asalto dentro del bus. Así es efectivamente las víctimas identificaron el teléfono y el bolso. El hecho había ocurrido minutos antes, minutos antes de nosotros tomar contacto, hace unos 10 minutos antes. Tomamos contactos con las ciudadanas a las 12h30, diez minutos antes fue el suceso. Aprehendemos a los ciudadanos al momento que ya… los ciudadanos nos dan  la novedad a las 12h30, justo también estábamos por el sector y como vimos a la ciudadanía aglomerada, a las 12h30 detuvimos a los ciudadanos.  Hora de la detención dos y media. Así es dos y media.  No, nos demoraron dos horas en encontrar a los ciudadanos no, esto es la hora del hecho del parte, la hora de la detención fue a las dos y media, eso fue lo que no vi bien el parte la hora aproximada del hecho. Pasaron dos hora y media. A los dos ciudadanos aprehendidos los localizamos en las calles ahí en las 39 y Oriente. Aproximadamente a una cuadra. Si a una cuadra.  Solo encontramos lo que le acabo de mencionar el billete y las monedas en la cartera, ningún objeto personal de las ciudadanas. El  celular el color era un color marca Huawei era. Marca Huawei, de color negro.  Así mismo la señora Revelo manifestó era el celular.  Ellas manifestaron la dueña del teléfono y la señora Pazmiño.  Así mismo la señora lo reviso, lo busco y ahí estaban sus datos del teléfono. No tomo contacto con el chofer  de la línea 75 A, donde presuntamente sucedieron los hechos. Así mismo estábamos en el sector y no tomamos contacto. Cuando usted realiza la aprehensión aproximadamente había unas 10 personas. Si, como diez personas. No pudo identificar si en el sector donde aprehendieron a los ciudadanos había alguna cámara de seguridad. Las señoras lo manifestaron que se bajaron y estaban alteradas, porque les habían sustraído sus pertenencias, gritaron hasta que los señores que estaban en precipitada carrera, entonces de pronto los ciudadanos del sector vieron la novedad y ahí es que trataron de neutralizar. No pudo conversar con alas personas que siguieron a los dos ciudadanos, porque la gente estaba alterada. Tomamos contacto con las perjudicadas, las cuales identificaron a los ciudadanos. Si, en el momento en que nosotros tomamos la respectiva denuncia, ellas manifestaron que no querían ponerla por temor a represalia de los ciudadanos. Si consta en el parte de aprehensión.  Por temor a represalias ya que viven por el mismo sector. Solo lo que consta en el parte que no quisieron poner la denuncia por temor a represalias de estos señores, ya que viven por el mismo sector. Así mimos recogimos las evidencias tratamos de todo en debida forma. En una funda transparente tuvo las evidencias. Dentro de la fotografía no  se puede observar que los paquetes consten en una funda.  Si dijo que la señora Revelo reconoció el teléfono celular. El apellido de la otra señora es Pazmiño. Ella reconoció su cartera y lo que había en el interior.  En este caso un billete de veinte dólares y cuatro monedas de veinticinco centavos. Al señor le encontramos el teléfono celular. Al señor Salguero. Al señor Piza le encontramos la cartera, las monedas, el billete y el arma blanca. Al señor Piza. Los nombres completos de la señora Revelo Macias  Margarita Alejandrina. Pazmiño Chavez Yibsa Mehetabel. Los nombres completos de las personas aprehendidas son Salguero Mendieta Joel Antonio, el otro señor Piza Macias Joel Antonio.  Al momento de nosotros llegar tomamos contacto con las ciudadanas y nos manifestaron que habían sido víctimas de un asalto en un bus, así mismo seguimos ahí una persecución, un grupo de personas que estaban persiguiendo a los señores. A los ciudadanos. Claro que el lugar de los hechos es donde se comete el delito. Dice que las señoras estaban en las calles 38 y Callejón Parra. Los detuvimos en la calle 39 y Oriente. Las señoras manifestaron que vivían por el sector. Las señoras no les dijeron donde vivían ellas, pero que si los reconocen a los señores. El robo se suscrito dentro del un bus. Sin embargo, este testigo es contrariado por la víctima YIBSA MEHETABEL PAZMIÑO CHÁVEZ, anunciada por fiscalía, pero que al presentarse a la sala de audiencia la fiscal desistió de presentar esa testigo por cuanto no había rendido una versión, siendo anunciada como prueba no anunciado por la defensa de los procesados, quien al rendir testimonio manifiesto:  El 20 de junio del 2019, entre 11h30 a 14h30, yo me dirigía con mis hijas al médico, se subieron dos sujetos al transporte, yo iba con mi ex pareja, uno de ellos con un cuchillo me dijo que le de mi cartera, cargaba una cartera de mano, se llevaron mi cartera, en ese momento mi ex pareja no se percata que me estaban robando cuando el mira que el ladrón se baja, iban también otras compañeras más, el esposo de una de ellas se baja con mi ex pareja y los siguen, porque eran dos, eran de tés negra, entonces yo me bajo más adelante y mi ex pareja con el amigo, de mi amiga los siguieron, también al momento que ellos lo seguían se les perdieron, pero unas personas se habían dado cuenta que dos tipos iban corriendo con carteras, porque no solo me robaron a mí, sino también a otras personas más, mi ex pareja averiguo por donde ellos se fueron  y los siguieron, entonces llegaron a un lugar donde le dijeron que se habían metido, mi ex pareja llama a la policía, la policía acude, entonces en el momento que la policía acude, le dicen al señor de donde se metieron que abra la puerta, ellos abren la puerta y ahí es donde cogen a esas dos personas, entonces yo aún no llegaba, más o menos un cuarto de minuto yo llego al UPC y me dicen que si ellos eran los dos que me habían robado, le dije que no porque los que me habían robado a mi eran de tés negra, eran morenitos, entonces la policía dijo le vamos a hacer el proceso porque ellos los encontraron con carteras, pero no era mi cartera, yo no vi mi cartera ahí, porque a mí me robaron 40 dólares en mi cartera, a mi amiga le robaron celulares también a otros carteras. En ese momento me llevaron para que yo ponga la denuncia y yo no puse la denuncia porque yo sabía que ellos no eran, incluso la otra persona que andaba conmigo que también le robaron un celular, ella me dijo, ella estaba diciendo que si eran ellos, yo le dije no son porque a mí el que me robo era de tés negra y el que andaba con cuchillo también era de morenito, eran los dos era de tez negra, yo a los chicos los vi diferentes, incluso eran delgados y este era gorditos y el otro era blanco. Yo no puse la denuncia por eso, el juez me dijo que tenía que acercarme a una audiencia, yo por motivos de trabajo yo no pude acercarme, mi otra amiga, ella está en España ahorita, porque estaban de vacaciones con su esposo, entonces yo ya no pude acercarme, ellos me dijeron que en una semana ya quedaban libres, yo le dije al juez que ellos no eran. Eso. Las imágenes que están como evidencias que constan en el parte de aprehensión No son de mi propiedad. Mi cartera era de mano, era una carterita larga y era de manito. Contenía la cartera cuarenta dólares. P. En esta audiencia encontramos a las dos personas que detuvieron el día de los hechos, usted observe por favor ese monitor. No reconoce a esas dos personas como los causantes de los hechos, no eran morenos.  Quien me estaba agrediendo era una persona alta de tés morena,  quien me puso el cuchillo y me quito mi cartera.  No, o sea mi amiga era la que estaba acusándolos, a mí me preguntaron y yo le dije que no son. –se refiere a si hablo con los aprehensores pregunta que le formula la fiscal- .  O sea ella no es que es mi amiga, el esposo es el que es mi amigo, el señor se llama Emilio Almeida. Él está en España radicado allá y la señora yo no recuerdo su nombre, porque ella no es mi amiga. Solo sé que es la esposa y como ellos estaban acá de vacaciones. Dos personas se bajaron del bus al momento del hecho. Si dos personas.  Los ladrones. Las personas que se bajaron detrás de los ladrones fueron dos.   Solo dos personas. De sexo masculino. Después me baje yo con mi amiga más adelante.  A ella le robaron un celular con la cartera. Después me preguntaron a mí. P. Que le preguntaron los agentes aprehensores? R. Que si eran ellos, lo que me habían robado.  En el UPC me preguntaron.  Es que no recuerdo que más les dije.  Es que mi amiga se adelantó a hablar con ellos, yo después llegue, o sea no estuve en el momento. Ella fue la que hablo más con ellos, era la que iba a poner la denuncia, ella decía que eran ellos, cuando el que me robo a mí no eran ellos, en ningún momento vi que eran ellos. O sea mi ex pareja se bajó con el amigo que está en España. No recuerdo solo dos se bajaron del bus. Le he explicado que los que se bajaron fueron mi ex pareja con mi amigo y más adelante me bajo yo porque andaba con mis niñas. La señora Revelo Macias Margarita Alejandra, ella creo que es la esposa de mi amigo. Creo que ella era la que andaba con mi amigo. Cuatro personas nos bajamos, mi ex pareja, mi amigo, mi persona y al señora. Dentro de los hechos suscitados, dos personas, que fue la persona que andaba conmigo que le robaron el celular, no sé si es la esposa, porque yo a mi amigo lo conozco porque sé que él es de España y había llegado aquí y andaba con ella. Entonces a ella le robaron el teléfono y ella era la persona que iba a poner la denuncia y me estaba diciendo que ponga yo la denuncia y no fueron los que me robaron a mí, y yo no iba a poder una denuncia a quienes no me robaron a mí me enseñaron las cosas y en ningún momentos estaban mis pertenencias. Cuando me mostraron los agentes policiales las evidencias, les dije que esos no eran los mismos. O sea no estaba mi cartera. El día que me robaron perdí mi cartera y cuarenta. En el momento en que ocurrieron estos hechos yo alquilaba, déjeme recordar, en la 43 y la J. Actualmente vivo en 41 y la F.  Mi ex pareja, Carlos y de apellido Moreno. O sea se llama Carlos Alberto Moreno Vargas. Dos personas asaltaron el bus ese día. Margarita Revelo, creo que ella era la persona que andaba con la persona que le estoy diciendo la española, o sea, no es española es ecuatoriano pero está radicado allá. Ella iba sentada detrás de mí. Las personas que le robaron,  eran negro y altos. En el parte de aprehensión   si esta mi nombre y mi número de cedula. O sea cuando yo llegue al UPC mi amiga era la que estaba. La señora Revelo no es mi amiga, yo le digo amiga porque andaba con mi amigo. A esta señora yo le digo la verdad es que no la conozco, ni soy amiga de ella, ni conozco su casa. Ella es un poquito oscurita, ella tenía pelo lacio. Bueno yo ese día la vi con cabellos lacio. Ese día ella era la que iba a poner la denuncia porque decía que si eran ellos, entonces cuando ella me llamo a mí me dijo vamos para que pongamos la denuncia porque a mí me robaron y yo necesito que me devuelvan mis pertenencias, entonces yo le dije a ella no son y ella me dijo  vamos y como mi amigo andaba con ella, él me dijo vamos, acompáñala y di que son ellos, pero le digo es que no son, entonces cuando yo llegue ante el juez, no  donde la persona donde va a poder la denuncia el me pregunto y ella me decía a mí que diga que sí, estaban presionándome para que diga que eran ellos, cuando yo voy a una iglesia yo no puedo estar con una mentira, entonces yo les digo no son esos chicos porque yo les vi la cara porque me estaban robando, porque la persona que me puso el cuchillo era un negro, entonces tuve que dar versiones en el UPC para ayudarla a mi amiga. Si rendí una versión, porque estaba ayudándola a ella, pero cuando llegue antes, yo le dije que no porque yo sabía que no eran esos chicos y no fui a hacerlo.  No me acuerdo si firme un documento diciendo que ellos no son.  No recuerdo la verdad le digo, ya ha pasado un año. Ella me dijo ayúdame y yo le preste mi cedula. A la señora Revelo Macias Margarita Alejandra, le soy sincera, ese día mismo la conocí. O sea mi amigo que está radicado en España había llegado de paseo, entonces nosotros mi ex pareja íbamos al médico y después íbamos a ir a un lugar con esa señora, yo no ase en realidad la vida de esa señora para nada. Incluso no se ni dónde vive, ni nada. Para estar aquí hoy día, lo que pasa es que el día que yo dije que estos chicos no eran delante de las persona en que iba a poner la denuncia que no eran, yo le pregunte cuando salen porque esos chicos no son, los iban a dejar detenidos por una semana o 15 días, porque así dijeron. Entonces el juez me dijo tiene que acercarse a una audiencia para que ellos puedan quedar totalmente en libertad, yo les dije yo trabajo y perdí contacto, los familiares de ellos perdieron contacto conmigo y yo no sabía nada de que estos chicos aún estaban detenidos. Un amigo que es conocido de ellos le habían dicho como yo asisto a una iglesia fueron a visitar a la iglesia y me dijeron que sus familiares continuaban detenidos y ellos son inocentes, me pidieron de favor que yo me acerque aquí, entonces yo le dije está bien les voy a ayudar porque yo sé que esos chicos realmente no son, porque a mi quien me robo era una persona alta y de tés negra. El Tribunal: Siendo que son las víctimas las biógrafas de lo que sucede, esta víctima de manera clara y con juramento a manifestado al Tribunal que la cartera que constaba como de evidencia  no le pertenecía y es por eso que no la retiro. Contrariando al agente aprehensor cuando dice que desde el inicio ella les manifestó no solo a los agentes de policías, sino también al Fiscal y al Juez que los asaltantes era negros y que los aprehendidos no eran. Entre un testigo ocular en este caso una de las víctimas y el testimonio del agente aprehensor que intervienes posterior a los hechos, debo creer a la víctima que es quien vivió ese drama, ese asalto; 2.2)  JULIO CESAR  TELLO VALLE, suscribe acta de reconocimiento de evidencias y avalúo comercial, quien al rendir testimonio dijo: Si consta en el informe mi firma. Dando cumplimiento a lo solicitado por fiscalía el día 27 de agosto del año 2019, a eso de las 10 de la mañana, me constituí en las bodegas temporales de la policía judicial, ubicada en el UVC Modelo, sitio donde tome contacto con el guardalmacén de turno el mismo que mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso 1103-C, me presento las evidencias que a continuación voy a detallar: “Un arma blanca tipo cuchillo, la misma que presenta su hoja punta y filo, de igual forma se pudo constatar que la longitud de su hoja es de 17 centímetros, mientras que su empuñadura es de 15 centímetros, de igual forma se pudo apreciar que dicha arma presenta como empuñadura un tubo metálico. De igual forma como evidencia tenemos un teléfono celular, marca Huawei, color negro, los mismo que poseía sus respectivos accesorios como son batería, tapa posterior, chip claro, memoria extraíble de 2 giga vites. De igual forma tenemos una cartera de cuerina, color azul de hombro, sin marca, en el interior un billete de la denominación de 20 dólares y 4 monedas de la denominación de 25 centavos”. De dicha diligencia se presentó un informe técnico de reconocimiento de evidencias No. 4726-2019, en el cual se plasmó tanto narrativa, descriptiva y fotográfico, lo que acabo de detallar, llegando a la conclusión que las evidencias objeto de reconocimiento existen y se encuentran almacenadas en las bodegas de la policía judicial, de igual forma puedo apreciar que en dicho informe se encuentra plasmada la mi firma la que utilizo en mis actos tanto público como privados, eso en cuanto a la diligencia que se ha practicado en el presente caso. Se procedió a la elaboración de los objetos, se pudo dar un valor de lo que es el teléfono celular de 90 dólares aproximadamente, la cartera un valor de cinco dólares y obviamente el billete de 20 y 4 las monedas de veinticinco centavos cada una que dan un total de un dólar, sumando todo esto da un valor de 116 dólares siendo el valor razonable  de los objetos de pericia. Me posesione el 27 de agosto del año 2019. La práctica de esta diligencia el 27 de agosto del año 2019. P. Dentro de lo que usted pudo realizar pudo verificar si las evidencia se encontraban dentro de una funda? R. No, no presentaba ningún tipo de embalaje. P. Tenía algún tipo de protocolo de seguridad? R. No pude apreciar, únicamente me fueron exhibidos sin ningún tipo de protección, ningún tipo de embalaje. P. El número de cadena de custodia? R. No existe ningún número de cadena de custodia, lo que existe es un control de ingreso mismo que ya hice mención que es el 1103-C. El Tribunal: Debiendo demostrar por parte de fiscalía la existencia de la infracción, en este caso, lo que se dice robado, manifestamos:  Lo robado se dice que fue un teléfono celular y una cartera: a) Celular marca Huawei, modelo MY-L23, color negro con plomo, teléfono que la señora Fiscal que interviene en la audiencia de juzgamiento, manifestó haber devuelto al señor EDGAR PEÑAFIEL, sin embargo, la persona que se dice perjudicada y cuyo nombre consta en el parte de aprehensión como perjudicada y que compareció a rendir testimonio vía WhatsApp es MARGARITA ALEJANDRINA REVELO MACIAS, la señora fiscal también manifestó que había comparecido como dueño presentando una factura el señor ANTONIO FRANCISCO ZAMBRANO PEÑAFIEL, sin decir qué tipo de relación tiene con la perjudicada, puesto que los apellido no coinciden del presunto dueño y la perjudicada. Factura de la que se desprende que la marca del teléfono es un Huawei, sin embargo, es modelo Y5 2017,  diferente al que se dice robado Huawei, modelo MY-L23. Lo más sorprendente es que de la propia factura se aprecia la fecha en que ha sido comprado 11/12/ 2019, es decir, posterior a la detención de los procesados, 20/ 07/2019, motivo por el cual no se demuestra la existencia de la infracción; b) La cartera robada: Como evidencia consta una fotografía en el parte de aprehensión, así como en el informe pericial de reconocimiento de evidencias y avaluó comercial, cartera de hombro, color azul, de cuerina, en el interior un billete de 20  dólares y  4 monedas de 25 centavos cada una. Al comparecer Yibsa Mehetabel Pazmiño Chávez, la otra presunta víctima a quien le robaran una cartera, testigo anunciada por fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio, la fiscal desiste de presentarla como testigo en virtud de no haber rendido una versión, testimonio que fue receptado  una vez hubiera fundamento el defensor público lo que manda el artículo 617 en sus 2 numerales, testigo que manifestó que la cartera que consta como evidencia no le pertenece y que por ese motivo no la retiro, además que su cartera era de mano, era una carterita larga y era de manito y que en su interior tenía 40 dólares. Motivo por el cual el Tribunal de mayoría encuentra que la señora fiscal NO ha podido demostrar la existencia de la infracción, puesto que no ha podido justificar que lo que constaba como evidencia, porque ya ha devuelto un celular, sea lo que se dice robado; 3) Bastaría con lo ya fundamentado al no demostrarse la existencia de la infracción de que responsabilidad pasaría a discutir el tribunal, sin embargo, queda otra testigo presentada por fiscalía: 3.1) Víctima MARGARITA ALEJANDRINA REVELO MACIAS, quien no suscribe ningún documento, quien al rendir testimonio manifestara: El 20 de julio del 2019, ese día yo iba en la línea 75 A con mi esposo, y más o menos por la 38, no me acuerdo la otra calle, por la calle 38 iba circulando el carro y bueno mi hija me hizo una llamada por el celular y yo saque el celular y conteste y de ahí me lo guarde en el bolsillo, y en el momento vimos a esas personas sospechosas atrás de nosotros y otro adelante, entonces, bueno yo en el momento me percate que nos iban a robar, porque lo vi al señor que se sacó un arma el que estaba en frente de nosotros y el procedió a robarle a la señora que le robo la cartera, que estaba delante de nosotros de donde estábamos sentados y cuando de pronto atrás mío se apareció el otro joven y el con un cuchillo me “apuntalo” y me dijo que le haga el favor de pasar,  le dijo entrégueme el celular que se guardó atrás en el bolsillo, entonces yo procedí a sacármelo y se lo entregue, cuando el otro chico le estaba robando a la otra señora que estaba al frente de nosotros, le robaron la esa, a otra señora también le robaron un celular pero ellos nunca procedieron a recuperar sus cosas, solamente las dos personas que nos robaron, entonces ellos pararon el carro y salieron corriendo y mi esposo con el esposo de la otra señora los siguieron, procedieron a seguirlos, cuando uno de ellos se metió a un velorio y el otro se metió a otra casa donde él vivía, bueno entonces ahí llegaron unos motorizados, yo los llame y les dije que me habían robado y mi esposo había ido a tras de ellos, caminamos una cuadra más de la 38, ya mi esposo había agarrado a uno, que era el que le había robado a la señora de al frente  la cartera, el otro tenía mi celular y estaba en una casa, entonces mi esposo si lo vio entrar en una casa, el señor que hay vivía, entonces procedieron con el policía a allanarle el domicilio, ya a pedir que los dejen entrar, ahí se había entrado el señor que me quito el celular, bueno entonces ellos los policías entraron, ellos nomas allí sacaron, en el momento que enseñaron el celular pero me dijeron que ya lo habían recuperado, entonces por ahí hay un UPC cerca, ahí procedieron ya los capturaron a ellos, los metieron ahí a investigación, entonces el celular quedo como evidencia por lo del robo que había habido con la cartera de la otra señora y un dinero, entonces yo si proseguí con los trámites para recuperar mi celular, eso paso en ese momento del robo. Como a las 11 de la mañana fue más o menos y cuando ya los metieron al UPC fue más o menos a la 1 de la tarde ya. Que ya se hizo el procedimiento.  Más o menos como a las 11 fue que nos asaltaron.  A la una  ya los tenían en el UPC a ellos. Porque yo les decía a los señores policías que ya era hora de almuerzo que no había comido nada y les decía que por favor me entreguen mi celular, pero ellos me dijeron que no que eso era la evidencia. Sí se acercó al UPC y los identifico.  P. De qué manera usted justifico la propiedad de su teléfono celular? R. La fiscal objeta y la fiscal responde que ha justificado con un documento porque el teléfono no le pertenecía. Los nombres de los señores que me asaltaron. Los familiares que estaban ah, ellos, porque justamente donde a ellos los cogieron ellos vivían ahí en ese mismo barrio, o sea eran conocidos ya, salieron los familiares de ellos y los interrogaron ya, y dieron sus nombres porque yo no sabía. Después que me hicieron las esas fue que me entere de los nombres de ellos, ahí mismo le preguntaron a los familiares. No, con los aprehendidos no había ningún abogado. En cuanto a esta testigo, es contrariada por la otra víctima cuando al rendir testimonio dice: víctima YIBSA MEHETABEL PAZMIÑO CHÁVEZ:  El 20 de junio del 2019, entre 11h30 a 14h30, yo me dirigía con mis hijas al médico, se subieron dos sujetos al transporte, yo iba con mi ex pareja, uno de ellos con un cuchillo me dijo que le de mi cartera, cargaba una cartera de mano, se llevaron mi cartera, en ese momento mi ex pareja no se percata que me estaban robando cuando el mira que el ladrón se baja, iban también otras compañeras más, el esposo de una de ellas se baja con mi ex pareja y los siguen, porque eran dos, eran de tés negra, entonces yo me bajo más adelante y mi ex pareja con el amigo, de mi amiga los siguieron, también al momento que ellos lo seguían se les perdieron, pero unas personas se habían dado cuenta que dos tipos iban corriendo con carteras, porque no solo me robaron a mí, sino también a otras personas más, mi ex pareja averiguo por donde ellos se fueron  y los siguieron, entonces llegaron a un lugar donde le dijeron que se habían metido, mi ex pareja llama a la policía, la policía acude, entonces en el momento que la policía acude, le dicen al señor de donde se metieron que abra la puerta, ellos abren la puerta y ahí es donde cogen a esas dos personas, entonces yo aún no llegaba, más o menos un cuarto de minuto yo llego al UPC y me dicen que si ellos eran los dos que me habían robado, le dije que no porque los que me habían robado a mi eran de tés negra, eran morenitos, entonces la policía dijo le vamos a hacer el proceso porque ellos los encontraron con carteras, pero no era mi cartera, yo no vi mi cartera ahí, porque a mí me robaron 40 dólares en mi cartera, a mi amiga le robaron celulares también a otros carteras. En ese momento me llevaron para que yo ponga la denuncia y yo no puse la denuncia porque yo sabía que ellos no eran, incluso la otra persona que andaba conmigo que también le robaron un celular, ella me dijo, ella estaba diciendo que si eran ellos, yo le dije no son porque a mí el que me robo era de tés negra y el que andaba con cuchillo también era de morenito, eran los dos era de tez negra, yo a los chicos los vi diferentes, incluso eran delgados y este era gorditos y el otro era blanco. Yo no puse la denuncia por eso, el juez me dijo que tenía que acercarme a una audiencia, yo por motivos de trabajo yo no pude acercarme, mi otra amiga, ella está en España ahorita, porque estaban de vacaciones con su esposo, entonces yo ya no pude acercarme, ellos me dijeron que en una semana ya quedaban libres, yo le dije al juez que ellos no eran. Eso. Las imágenes que están como evidencias que constan en el parte de aprehensión No son de mi propiedad. Mi cartera era de mano, era una carterita larga y era de manito. Contenía la cartera cuarenta dólares. P. En esta audiencia encontramos a las dos personas que detuvieron el día de los hechos, usted observe por favor ese monitor. No reconoce a esas dos personas como los causantes de los hechos, no eran morenos.  Quien me estaba agrediendo era una persona alta de tés morena,  quien me puso el cuchillo y me quito mi cartera.  No, o sea mi amiga era la que estaba acusándolos, a mí me preguntaron y yo le dije que no son. –se refiere a si hablo con los aprehensores pregunta que le formula la fiscal- .  O sea ella no es que es mi amiga, el esposo es el que es mi amigo, el señor se llama Emilio Almeida. Él está en España radicado allá y la señora yo no recuerdo su nombre, porque ella no es mi amiga. Solo sé que es la esposa y como ellos estaban acá de vacaciones. Dos personas se bajaron del bus al momento del hecho. Si dos personas.  Los ladrones. Las personas que se bajaron detrás de los ladrones fueron dos. Solo dos personas. De sexo masculino. Después me baje yo con mi amiga más adelante.  A ella le robaron un celular con la cartera. Después me preguntaron a mí. P. Que le preguntaron los agentes aprehensores? R. Que si eran ellos, lo que me habían robado.  En el UPC me preguntaron.  Es que no recuerdo que más les dije.  Es que mi amiga se adelantó a hablar con ellos, yo después llegue, o sea no estuve en el momento. Ella fue la que hablo más con ellos, era la que iba a poner la denuncia, ella decía que eran ellos, cuando el que me robo a mí no eran ellos, en ningún momento vi que eran ellos. O sea mi ex pareja se bajó con el amigo que está en España. No recuerdo solo dos se bajaron del bus. Le he explicado que los que se bajaron fueron mi ex pareja con mi amigo y más adelante me bajo yo porque andaba con mis niñas. La señora Revelo Macias Margarita Alejandra, ella creo que es la esposa de mi amigo. Creo que ella era la que andaba con mi amigo. Cuatro personas nos bajamos, mi ex pareja, mi amigo, mi persona y al señora. Dentro de los hechos suscitados, dos personas, que fue la persona que andaba conmigo que le robaron el celular, no sé si es la esposa, porque yo a mi amigo lo conozco porque sé que él es de España y había llegado aquí y andaba con ella. Entonces a ella le robaron el teléfono y ella era la persona que iba a poner la denuncia y me estaba diciendo que ponga yo la denuncia y no fueron los que me robaron a mí, y yo no iba a poder una denuncia a quienes no me robaron a mí me enseñaron las cosas y en ningún momentos estaban mis pertenencias. Cuando me mostraron los agentes policiales las evidencias, les dije que esos no eran los mismos. O sea no estaba mi cartera. El día que me robaron perdí mi cartera y cuarenta. En el momento en que ocurrieron estos hechos yo alquilaba, déjeme recordar, en la 43 y la J. Actualmente vivo en 41 y la F.  Mi ex pareja, Carlos y de apellido Moreno. O sea se llama Carlos Alberto Moreno Vargas. Dos personas asaltaron el bus ese día. Margarita Revelo, creo que ella era la persona que andaba con la persona que le estoy diciendo la española, o sea, no es española es ecuatoriano pero está radicado allá. Ella iba sentada detrás de mí. Las personas que le robaron,  eran negro y altos. En el parte de aprehensión   si esta mi nombre y mi número de cedula. O sea cuando yo llegue al UPC mi amiga era la que estaba. La señora Revelo no es mi amiga, yo le digo amiga porque andaba con mi amigo. A esta señora yo le digo la verdad es que no la conozco, ni soy amiga de ella, ni conozco su casa. Ella es un poquito oscurita, ella tenía pelo lacio. Bueno yo ese día la vi con cabellos lacio. Ese día ella era la que iba a poner la denuncia porque decía que si eran ellos, entonces cuando ella me llamo a mí me dijo vamos para que pongamos la denuncia porque a mí me robaron y yo necesito que me devuelvan mis pertenencias, entonces yo le dije a ella no son y ella me dijo  vamos y como mi amigo andaba con ella, él me dijo vamos, acompáñala y di que son ellos, pero le digo es que no son, entonces cuando yo llegue ante el juez, no  donde la persona donde va a poder la denuncia el me pregunto y ella me decía a mí que diga que sí, estaban presionándome para que diga que eran ellos, cuando yo voy a una iglesia yo no puedo estar con una mentira, entonces yo les digo no son esos chicos porque yo les vi la cara porque me estaban robando, porque la persona que me puso el cuchillo era un negro, entonces tuve que dar versiones en el UPC para ayudarla a mi amiga. Si rendí una versión, porque estaba ayudándola a ella, pero cuando llegue antes, yo le dije que no porque yo sabía que no eran esos chicos y no fui a hacerlo.  No me acuerdo si firme un documento diciendo que ellos no son.  No recuerdo la verdad le digo, ya ha pasado un año. Ella me dijo ayúdame y yo le preste mi cedula. A la señora Revelo Macias Margarita Alejandra, le soy sincera, ese día mismo la conocí. O sea mi amigo que está radicado en España había llegado de paseo, entonces nosotros mi ex pareja íbamos al médico y después íbamos a ir a un lugar con esa señora, yo no ase en realidad la vida de esa señora para nada. Incluso no se ni dónde vive, ni nada. Para estar aquí hoy día, lo que pasa es que el día que yo dije que estos chicos no eran delante de las persona en que iba a poner la denuncia que no eran, yo le pregunte cuando salen porque esos chicos no son, los iban a dejar detenidos por una semana o 15 días, porque así dijeron. Entonces el juez me dijo tiene que acercarse a una audiencia para que ellos puedan quedar totalmente en libertad, yo les dije yo trabajo y perdí contacto, los familiares de ellos perdieron contacto conmigo y yo no sabía nada de que estos chicos aún estaban detenidos. Un amigo que es conocido de ellos le habían dicho como yo asisto a una iglesia fueron a visitar a la iglesia y me dijeron que sus familiares continuaban detenidos y ellos son inocentes, me pidieron de favor que yo me acerque aquí, entonces yo le dije está bien les voy a ayudar porque yo sé que esos chicos realmente no son, porque a mi quien me robo era una persona alta y de tés negra. El Tribunal: Respecto de la NO responsabilidad de los procesados, al comparecer las dos aparentes víctimas, sus testimonios son contradictorios, puesto que mientras que la señora Revelo Macias dice que si son ellos, la otra víctima Pazmiño Chavez dice que no son ellos que eran dos negros y que esos no eran los que les robaron dentro del bus. La testigo Revelo Macias, se contradice en su propio testimonio cuando dice que uno de los procesados entro a un velorio y el otro en otra casa. Luego dice que su marido de quien nadie sabe su nombre retiene a uno de los presuntos asaltantes. Contrariando además el testimonio del agente aprehensor que dice que los hechos suscitaron “El hecho había ocurrido minutos antes, minutos antes de nosotros tomar contacto, hace unos 10 minutos antes. Tomamos contactos con las ciudadanas a las 12h30, diez minutos antes fue el suceso.”, mientras que Revelo Macias dice: “Como a las 11 de la mañana fue más o menos y cuando ya los metieron al UPC fue más o menos a la 1 de la tarde ya. Puesto en una balanza estos dos  testimonios de las victimitas, más las evidencias, el tribunal al no ser las evidencias la que se dicen robadas, no encuentra que Fiscalía haya cumplido demostrando la existencia de la infracción, peor aun la responsabilidad de los procesados, puesto que no se puede considerar una factura de fecha 11 de diciembre del 2019, con un teléfono de otro modelo, cuando los hechos ocurrieron el 20 de julio del 2019, como se podría considerar esa factura, si la fiscal entrego ese celular es bajo su responsabilidad; 4) Debiendo valorar el testimonios de los procesados, los procesados manifestaron: 4.1) JOSE ANTONIO PIZA MACIAS,  al rendir testimonio dijo: “yo estaba jugando play con mi vecino desde las 10 de la mañana, más de las 12 entra por un corredor al fondo, yo oigo la puerta que la suenan, yo escucho que abren la puerta, mi tía estaba cocinando, siento que abren la puertas de mi casa  y miro, mi casa tiene dos puertas, a dos sujetos que iban corriendo por el corredor me mi casa, dos negros, y yo digo ladrón, ladrón, y los tipos empiezan a subirse por la pared del patio, a lo que yo voy a ver que se suben por la pared y grito ladrón, se les cae un bolso y lo dejan botado a lo que se están subiendo por la pared, a lo que me acerco a ver el bolso que dejaron ahí  llega un señor policía, yo les digo esos dos negros se fueron por los techos, luego ellos vinieron y nos llevaron a un UPC, y en el momento que nos llevaron al UPC una señorita que decía que le robaron y decía que querían sus pertenencias, en el bolso a lo que el policía lo abrió saco un teléfono celular, eso es lo que alcance a ver adentro del bolsito y la señora decía que ese era su celular, a los minutos llega otra señorita que esa era su pertenencias pero que nosotros no éramos los tipos que la habían asaltado, decían que habían robado dentro de un bus, decía que le habían robado unos tipo de raza negra, sus pertenencias nosotros no hicimos nada. Nosotros salimos al patio porque esas personas salieron al patio y el policía entro y nos subieron a nosotros. Cuando menciona nosotros no nos encontrábamos haciendo nada, me refiero al vecino. Desde las 10 de la mañana, porque estábamos jugando pley.  En el patio fui detenido. De mi casa.  A los dos, a mi vecino con el que estaba jugando, a los dos.  No señorita la puerta estaba abierta. Ellos solo entraron. Entraron nomas. Estaba cocinando mi tía, al lado también vive mi tía, estaban dos tías más.   En la sala se encuentra el pley. La detención se produjo afuera en el patio. Se acercaron al UPC muchas personas; 4.2) JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, al rendir testimonio dijo: “La verdad, la verdad estábamos jugando pley nosotros, con mi vecino. Estábamos jugando pley desde las 10 de la mañana, como golpetón de 12 por el corredor de la casa entraron unas personas que venían robando,  yo estaba jugando pley, como toda persona se mete a ver al patio se le cayó un cuchillo y una cartera y luego nos cogieron a nosotros y nos llevaron al UPC.  Con Piza Macias estaba jugando pley. Dentro de la casa. En la sala. Éramos los dos. 12 a 11h30 por ahí entro la policía a la casa. El Tribunal: El testimonio de los procesados coincide con el testimonio de las dos víctimas que dicen que los procesados fueron sacados de una casa y el tribunal de mayoría considera creíble al no haberse demostrado  la existencia de la infracción; 5) Una persona pese a estar identificada, pero que no viajaba en el bus asaltado, como puede reclamar un celular comprado casi cinco meses después de la captura de los dos procesados, la víctima Margarita Alejandrina Revelo Macias, hubo manifestado que el teléfono encontrado a uno de los procesados le pertenecía,  sin embargo, a la hora de su devolución aparece una persona de nombres Antonio Francisco Zambrano Peñafiel, quien entrega una factura de fecha 11/12/2019, es decir, 11 de diciembre del 2019, es decir, le robaron el teléfono antes de comprarlo y sin haber demostrado haber estado dentro del bus asaltado, siendo que un teléfono celular es parte de los objetos de uso personalísimo de cada ciudadano, puesto que nadie anda con un celular prestado, no habiéndose demostrado el nexo causal de que el teléfono reclamado y entregado por fiscalía  haya sido el que fuera sustraído dentro un bus de transporte público, no se cumple lo que manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; 6) El tratadista español, Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.), en este caso se ha analizado cada uno de los 6 testimonios que se receptara en la sala de audiencia y como ya hemos manifestado siendo que a la fiscalía le corresponde la carga de la prueba, esta no pudo destruir el estado de inocencia con el que ingresaron investidos los procesados; 7) El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ‘‘voluntariedad’’ de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ‘‘la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba’’ la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ‘‘El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. Por todas las consideraciones antes expuestas las Juezas que integramos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, EN VOTO DE MAYORÍA,  acatando lo que disponen los artículos 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a  JOSE ANTONIO PIZA MACIAS,  de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en Guayaquil en la  39 y Oriente, de ocupación jardinero, con número de cédula de ciudadanía 0940186255, INOCENTE, por ende absuelto de los cargos por los que fuera llamado a juicio por insuficiencia probatoria. Se dispone el levantamiento de todas las medidas tanto reales como personales que pesaban en su contra; Este Tribunal declara a JOEL ANTONIO SALGUERO MENDIETA, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero en union libre, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en Guayaquil en la 39 y Oriente, de ocupación empleado en limpieza, con número de cédula de ciudadanía 0931046429, INOCENTE, por ende absuelto de los cargos por los que fuera llamado a juicio por insuficiencia probatoria. Se dispone el levantamiento de todas las medidas tanto reales como personales que pesaban en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone hacer conocer a los Directores de los Centros de Privación de libertad de la ciudad de Guayaquil, lo que se hará para los fines legales pertinentes. Debiendo a la vez oficiar a las instituciones a las que se hubiere oficiado con algún tipo de medida por el juez de la unidad, con copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIDFIQUESE.-