Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 11h24, VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 00-00015789, suscrito por el agente de tránsito Baque Pluas Boris Adán, por hecho ocurrido en Las Bejonias, sentido Este-Oeste, carril derecho, el 20 de septiembre del 2018, las 02h30, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…Señor juez comunico a usted que encontrándome de servicio de ronda nocturna en el patrullero No.14 de la ATM, fui llamado por la Central de radio que me traslade a la Ave. Benjamín Rosales y calle las Bejonias para que se verifique una novedad que estaba en procedimiento por parte del personas de la policía nacional. Al llegar al sitio efectivamente el patrullero No.3070 al mando del Sargento Haro Jose Miguel con cedula No.1203670748, celular No.0993257846, se encontraba detenida la marcha del vehículo de placas GQT-0747 y fuera del vehículo el ciudadano de nombres Carlos Luis Santana Hallon, el mismo que presento cedula de ciudadanía No.0918921131, y que de acuerdo a la base de datos de la ANT registra tipo B, que de acuerdo a lo narrado por el Sr. Sargento de Policía el antes nombrado ciudadano momentos antes había evadido el control policial en circunstancias de que conducía el mencionado vehículo a la altura del lugar conocido como Pollos El Encanto (Sauces VI) al parecer con síntomas de alcohol, efectivamente el suscrito al tener comunicación con dicho ciudadano pudo percatarse que el mismo tenia aliento a alcohol, por lo que le fueron leídos sus derechos constitucionales y trasladado en el patrullero No.14 de la ATM, custodiado por el personal policial hasta la Florida Norte en donde por disposición del señor Fiscal de turno el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina le realizo la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado de 0.89 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido CARLOS LUIS SANTANA HALLON, así como el Abogado Carlos Valverde Guerrero, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano CARLOS LUIS SANTANA HALLON, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su exposición el agente de tránsito quien se allano a todo lo suscrito en todas sus partes… b.- El Abogado Particular, manifestó: “…Señor juez  en relación como hemos escuchado al agente, nunca se lo encontró a mi defendido conduciendo como para indicar que se encontraba en el vehículo el agente nunca lo encontró es más el policía no se encuentra presente el llego posterior al hecho, solicito se le impongan medidas alternativas, tengo los arraigos respectivos por lo que solicito se acoja el trabajo comunitario… c.- Así mismo hizo su intervención el contraventor el mismo que indico: “… yo estaba estacionado en el vehículo con tres amigos y unos policías nos cogieron y llamaron a la ATM diciendo que estaba con alcohol…” TERCERO: En virtud de lo expuesto se concluye que el señor  CARLOS LUIS SANTANA HALLON, no se lo ha encontrado manejando vehículo  alguno, es más ni siquiera ha comparecido el policía que lo detuvo a la presente audiencia, y el vigilante que realizó el parte explica claramente que a él se lo entrego la policía, no pudiendo éste juzgador establecer la tipicidad de la supuesta contravención contemplada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez, la cual se sanciona de acuerdo a las escalas establecidas en dicho artículo, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, de la Prueba, que invoca: “…Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”; en concordancia con el penúltimo inciso del Art. 454 Ibídem, que dice: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”; Así mismo debe considerarse lo establecido en el Art. 5 numeral 3 del cuerpo legal antes invocado el mismo que en su parte pertinente indica: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, y por lo expuesto en audiencia el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, a favor de  CARLOS LUIS SANTANA HALLON, con número de cédula de identidad #0918921131, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- En atención a lo manifestado por CARLOS LUIS SANTANA HALLON, en su escrito presentado el 24 de septiembre del 2018, y, habiendo justificado ser el legítimo propietario del automotor, se ordena la devolución del vehículo de placas GQT-0747, detenido el 20 de septiembre del 2018.- Intervenga el Abogado Milton Sanchez Mantilla, en calidad de Secretario Titular del Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   