VISTOS: Con fecha 5 de noviembre de 2013, el Sr. Sub-Inspector Washington G Chiquito Justillos, Oficial de Guardia Comand-D.URB.2-CENTRO, y el Sr. Cabo-2 Víctor Efrén Moran Sánchez, presentaron a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Unidad Judicial Penal Guayaquil, el Parte por vehículo retenido, el mismo dice que en circunstancia que el auto de placas GRZ7506, conducido por el Sr. Zambrano Ventimilla Guillermo Jacinto, portador de la licencia No. 0915690739 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal terrestre sentido norte – sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de otra persona de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo Habitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por qué no está autorizado para prestarle el servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse y haciendo uso al derecho la libre expresión manifestó el pasajero que solo quería una carrera hasta la Cdla. Urbasur por el valor de $5.00 americanos. Se le indicó al Sr. Zambrano Ventimilla Guillermo Jacinto, que traslade el vehículo de placas GRZ7506, por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la motoneta 498 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del Vehículo por el Sr. Cbo. Vargas de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 017712 a ordenes de la autoridad competente, así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. 6047466 por el Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial… (Sic). Con fecha 13 de noviembre de 2013, el señor Guillermo Jacinto Zambrano Ventimilla, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GRZ7506, comparece y dice que se allana a la sanción en sentencia sin pena de prisión y solo pecuniaria de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir por haber incurrido en la contravención muy grave del Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de transporte terrestre, Transito y Seguridad Social, y la Señora Carmen Margarita Paute Silva, en su calidad de propietaria del vehículo mencionado, comparecen y dice que una vez transcurrido el plazo de la pena de 7 días dispóngase la liberación y entrega del vehículo de su propiedad, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 107 y 109 del Código de Procedimiento Penal.- Siendo el momento de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 establece “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…”.- Literal f) “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…” y el penúltimo y último inciso del articulo en mención dispone que en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido…”.- Art. 237 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su numeral 9 establece: “…De no haberse presentado la impugnación en el tiempo prescrito, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor, y transcurrido el término de cinco días contados a partir de la citación, la autoridad de tránsito correspondiente procederá al registro y reducción de puntos. En estos casos, la citación o parte constituirá título de crédito. Cuando se trate de citaciones o partes impugnados pero ratificados por sentencia judicial, la citación o parte junto con la sentencia constituirán el título de crédito; CUARTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable  con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia. Se ha determinado dentro de autos, que el Sr. Guillermo Jacinto Zambrano Ventimilla, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GRZ7506, se allanó a la sanción sin pena de prisión y solo pecuniaria de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir por haber incurrido en la contravención muy grave del Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Social. Por consiguiente, en razón a lo analizado, se ha podido establecer plenamente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del infractor en el hecho suscitado tal como consta en el parte fue el día 2 de noviembre de 2013. Por tanto, el Sr. GUILLERMO JACINTO ZAMBRANO VENTIMILLA, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al Sr GUILLERMO JACINTO ZAMBRANO VENTIMILLA, con numero de licencia 0915690739 tipo B del Guayas, CULPABLE por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, en razón al penúltimo y último inciso del articulo en referencia, no se aplica la pena de prisión, pero si se le impone la sanción de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducción; y, al vehículo la respectiva retención por el plazo de 7 días. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones, y el cobro o recaudación de la multa impuesta. Descuéntese el tiempo en que estuvo retenido el vehículo en mención. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 