VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Guillermo Javier Hernández Machado, el 6 de octubre del 2020, a la Citación No. 120100134562, de fecha 4 de octubre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor el Abg. José Bruque Martrus; así también concurrió el agente de tránsito Andrés Enrique Cosme León y el Abg. Jefferson Ruiz Castillo, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar al defensor del impugnante, al agente de tránsito autor de la citación y al abogado representante de la CTE, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL  IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente: Este hecho ocurrió en el Km 24 de la Vía a Salinas. Hay un exceso de las atribuciones del agente de tránsito al no darse cuenta que los vehículos tienen cinco cinturones de seguridad, en ese día iba conduciendo mi yerno, yo iba a lado de él, atrás iban tres personas, el que iba en el centro llevaba su cinturón de seguridad puesto, lo que pasa es que él no pudo percatarse porque no pudo mirar que el cinturón de seguridad de quien iba en el centro, estaba puesto solo en el estómago para impedir que en el momento de una frenada fuerte, se vaya de boca y se estrelle, pero todas las personas llevábamos puesto el cinturón de seguridad. Se le dijo, se le hizo ver y él insistía que la multa era de sesenta dólares. Considero que el señor no se dio cuenta que el vehículo tenía los cinco cinturones puestos, porque el del centro no es perpendicular sino frontal, en el estómago. Cómo ocurre, si apenas pudo acercarse a la ventana del vehículo, habían dos columnas, porque estaban trabajando dos casetas de control y él nos sacó de allí para que nos pongamos al costado y dijo que de los cuatro uno no tenía el cinturón, claro que no podía ver porque era imposible. Las contravenciones en materia penal son personales y la ley autoriza que se cite a la persona a través de su número de cédula. No sé si se ha informado si el señor ese día estaba de servicio, pero no nos olvidemos que la ley de tránsito se cumple a través de la oficina de tránsito para el Cantón Guayaquil y este cantón llega hasta los límites del cantón Posorja, no sé si exista algún convenio para que ellos intervengan en un día como éste. Espero que se admita mi argumento, y pienso que la Comisión de Tránsito no ha contestado si el señor estaba 135681401-DFE autorizado para estar de servicio ese día. Presento como prueba el original de la citación, la copia de la matrícula del vehículo de placas GRA0677, la cédula de ciudadanía del propietario del vehículo, la copia de la licencia de conducir del impugnante; y el oficio dirigido a la CTE, para que se informe si el agente de tránsito se encontraba de servicio en el punto. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. El Abg. Jefferson Ruiz Castillo, expresó en lo principal: Dentro de esta audiencia cabe señalar que el cuerpo de la Comisión de Tránsito, tiene la obligación jurídica de ejercer el control y la regulación del transporte terrestre, el tránsito y la seguridad vial a través de sus órganos en las troncales nacionales estatales asignadas a su competencia, esto es, el kilómetro 172, porque ahora el orgánico no es de Chongón, sino que la numeración viene de Playas hacia Guayaquil. Siendo el caso que el agente de tránsito se encontraba en conjunto con otros compañeros dentro de un turno reglamentario, ejerciendo sus funciones, en un control en la unión de la red estatal E40 con la vía que se traslada hacia los balnearios, en que el agente de tránsito, observó la contravención, en donde se hace control las veinticuatro horas del día, de manera flagrante, puso el vehículo a un costado, pidió la documentación y procedió a explicarle la razón por la cual lo iba a citar, es decir, tipificada en el Art. 390, No. 10, la cual sanciona a los conductores que no exijan la utilización de los cinturones de seguridad a los acompañantes. Presento como prueba la citación motivo de la impugnación; el testimonio del agente de tránsito que observó la contravención; y se reproduzca una imagen que el agente de tránsito tomó con el fin de mostrar que efectivamente el impugnante sí cometió la contravención. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION. El agente Andrés Enrique Cosme León, quien en lo principal expresó: El día 4 de octubre me encontraba de servicio en Chongón, de seis de la mañana a una de la tarde, ordenado por la superioridad, en donde se le detuvo la marcha al vehículo de placas GRA-06777, conducido por el señor Guillermo Javier Hernández Machado, a quien se lo puso al costado derecho para indicarle la contravención que venía cometiendo, en el momento de detenerle la marcha los acompañantes de la parte posterior no llevaban puesto el cinturón de seguridad, haciéndole la citación correspondiente por el Art. 390, No. 10, el conductor que no exija el cinturón de seguridad a sus acompañantes. A la pregunta del suscrito que diga si los acompañantes en la parte posterior alguien llevaba cinturón de seguridad? R: Eran tres personas, dos damas y un caballero, no llevaban puesto el cinturón de seguridad. A las preguntas del abogado de la CTE, que diga cuántas personas viajaban en el vehículo? R: Cinco personas. P: De qué color era el vehículo que usted citó? R: Color vino. P: Las personas que no tenían puesto el cinturón de seguridad estaban en la parte anterior o posterior del vehículo? R: Posterior del vehículo. P: Usted le comunicó al conductor las razones por las cuales le iba a confeccionar la citación? R: Sí. P: Se encuentra presente en esta sala de audiencia el señor que manejaba el vehículo, lo puede señalar? R: Sí. P: Cuántos agentes más estaban en el lugar donde usted confecciono la citación? R: Cinco. P: A qué unidad de la CTE pertenece usted? R: La unidad de control de transporte público. A las preguntas del defensor del impugnante que diga usted estaba de turno desde las seis de la mañana del sábado hasta las seis de la mañana del día domingo en el lugar donde se hizo la citación? R: El día 4 de octubre me encontraba de seis de la mañana a una de la tarde. P: Estábamos o no encolumnados para pagar el peaje? R: No. P: Cómo pudo tomar la foto que se ha presentado? R: De mi celular. P: Usted indicó que la multa era de sesenta dólares, yo le dije haga la citación? R: No. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg. José Bruque Martrus, expresó en lo principal: Las infracciones penales son personales y la ley autoriza al agente de tránsito que si un ciudadano viola la ley de tránsito y los reglamentos, tiene que ser citado a fin de que responda, en consecuencia, aquí estábamos encolumnados, cuando el señor fue a citarnos, se acercó a pedir primero la licencia y luego la matrícula, no sé lo que pensaba, cinco personas, de las cuales una persona era de sexo femenino, los tres que iban atrás eran dos varones y una mujer y el que se dice que no tiene cinturón, es quien iba en el centro, cinturón que va en la cintura, cómo puede ver si el señor estaba sentado, además está prohibido que el agente meta la cabeza dentro del vehículo para revisar si están o no puestos los cinturones de seguridad; el agente da a entender que ninguno portaba el cinturón de seguridad. Además, en cuanto ámbito territorial, se estaba haciendo control posterior al sitio del pago del peaje. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA CTE. Dentro de esta audiencia, el señor impugnante no ha podido probar que efectivamente él no cometió la contravención. Se trata de un vehículo Skoda, Sedán y los autos tienen tres tipos de cinturones de seguridad en la parte posterior, los cuales son de manera vertical su uso. Si el señor impugnante por lo menos hubiera dado su testimonio, le hubiese explicado, hubiese justificado el modelo, el tipo de vehículo, la seguridad activa que constituye los cinturones de seguridad, hubiese dado luces para que se pueda resolver a su favor, pero lo único que se ha probado en esta audiencia es que el señor conductor es un irresponsable y no porque yo lo diga, sino porque así lo establece el reglamento de aplicación de la ley. El agente de tránsito al observar la contravención, toma la fotografía de la parte lateral de los acompañantes del vehículo, porque ellos están parados y están observando las contravenciones. El testimonio del agente de tránsito goza de legitimidad, una vez que comparece ante su autoridad a sostener porqué tuvo ese tipo de procedimiento, más sin embargo con alegaciones sobre jurisdicción y competencia, el defensor del impugnante pretende dar a entender situaciones que no vienen al caso, como si el agente estaba o no de servicio, claro que estaba de servicio, porque no estaba solo; que si estaba en el lugar de su jurisdicción, claro que lo estaba porque es la red estatal E40, por eso la CTE hace control todos los días las veinticuatro horas, y lo más importante es de obligación del conductor exigir el cinturón de seguridad que se lo ponga en carretera, porque no está en el ámbito urbano y así este en el ámbito urbano, la ley no hace excepción. Por estas consideraciones y por cuanto el impugnante no ha probado en esta audiencia que no cometió la infracción, solicito se le imponga la multa por haber adecuado su conducta al Art. 390, No 10. En la réplica, el defensor del accionante manifestó principalmente: Aquí lo que se ha hecho es citar las disposiciones legales que están en los códigos, pero se leyó en la parte que es conveniente a sus intereses, no nos dijo que tiene la obligación de exigir, pero exigir es pedir, yo no lo puedo forzar en el supuesto no consentido que se aceptare la infracción. Porqué tuvo que tomar fotos, sin querer justificar que él ya no estaba en la jurisdicción del cantón Guayaquil, a mí no me consta que el haya tomado la foto. Estamos exagerando la obligación que tiene el conductor, es una obligación moral, nada más, porque no puede exigir que se ponga el cinturón si a él no le da su voluntad hacerlo, por eso la misma ley dice que es sujeto de citación el pasajero o transeúnte que no cruce para decir un ejemplo, por la zona de seguridad. En la réplica el abogado de la CTE, expresó en lo principal: Con todo el respeto que se merece el abogado, pero vale leer el Art. 390, No. 10, que dice que la o el conductor de un vehículo automotor que tenga según el reglamento de tránsito la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes. Dentro de esta audiencia se ha cumplido con los requisitos contemplados en el Art. 455, esto es, el nexo causal, es decir, la materialidad de la infracción y que el impugnante cometió la contravención. NOVENO: DETALLE DE LA CITACION No. 120100134562. FECHA: 04-10-2020. NOMBRES: Guillermo Javier Hernández Machado. PROVINCIA: Guayas. Carretera. LUGAR: Guayaquil, km 116 Peaje de Chongón. BREVE RELATO DE LA CIRCUNSTANCIA: Conductor que no le exija el cinturón de seguridad a sus acompañantes ( parte posterior auto). AGENTE DE TRANSITO: Andrés Cosme. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES: 10.1. El Art. 390, No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir… 10. La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes”. 10.2. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 10.3. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba alguna de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, antes por el contrario consta el testimonio del agente que confeccionó la citación quien expresó en forma categórica que ninguno de los acompañante del vehículo que conducía el accionante no tenía puesto el cinturón de seguridad, lo que tiene relación con el breve relato que consta en la citación: “ Conductor que no le exija el cinturón de seguridad a sus acompañantes ( parte posterior auto)”, por lo que se considera que el agente de tránsito ha ratificado su actuación, no habiendo el impugnante presentado ninguna prueba testimonial a su favor que contradiga los dichos del agente de tránsito, tan solo ha realizado alegatos que no desvanece la contravención que le ha sido atribuida, por lo que concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Guillermo Javier Hernández Machado, de haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 390, No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición legal le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. No procede la apelación que de manera verbal presentó en la audiencia el accionante, considerando lo que estipula el inciso 5º. del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: “ La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad”. (lo subrayado es mío). En la especie, esta contravención solo es sancionada con multa y reducción de puntos en la licencia de conducir. Con costas. Notifíquese.-