El Empalme, a los 28 de octubre de 2014, a las 14H26.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte S/N, suscrito por el Vigilante Edwin Ricardo Castro Tobar, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Ignacio Pillasaca Bravo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que al momento de su detención el señor José Ignacio Pillasaca Bravo, conducía una motocicleta de placa HW681G, quién circulaba por la vía Manabí a la altura de la Gasolinera Miguel Angel, en el sentido Este – Oeste, carril derecho, sin haber obtenido licencia, siendo detenida su marcha por el señor Policia José Vargas Montes, con cédula de ciudadanía No. 1205655127 y posteriormente entregado al Vigilante Edwin Castro Tobar.- Cabe indicar que la motocicleta HW681G, fue trasladada por su propio medio hasta los patios del centro de Retención vehicular.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Edwin Ricardo Castro Tobar, y del detenido José Ignacio Pillasaca Bravo, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante  Edwin Ricardo Castro Tobar, quien manifestó lo siguiente: Buenas tardes yo estaba en servicio de guardia, cuando el señor fue traído por un Agente de la Policía Nacional quien me supo manifestar que el Señor estaba conduciendo una motocicleta sin licencia, razón por la cual me entregó la actuación y yo procedí con la detención del ciudadano por haber cometido una infracción de tránsito; por otro lado el detenido José Ignacio Pillasagua Bravo, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Yo iba circulando cuando se acerca el patrullero motorizado y nos lleva a la derecha y luego me pidió licencia y como yo no tenía me dijo que me iba detenido,  le dije que yo iba a hacer un trabajo en grupo y le dije que me ayudara pero él dijo que me iba a entregar a los Señores Vigilantes, pero los documentos de la motocicleta estaban en regla; el Defensor público: Juez usted ha escudado al agente de tránsito quien supo decir que no fue él quien participó en la aprehensión de mi defendido, la ley de tránsito es clara, el Agente de Tránsito tiene que estar presente cuando ocurra una infracción. Sr. Juez tome en consideración lo manifestado en el art. 45 del COIP en relación a las atenuantes, el señor se presentó voluntariamente hasta la Comisión de Tránsito, y colaboró con la labor policial, estamos ante el caso de un estudiante que iba a cumplir una tarea de su colegio y ese fue el motivo de usar ese vehículo motorizado, adjunto certificado de estudio y carnet de la institución educativa donde el chico estudia, resuelva su situación jurídica.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante  Edwin Ricardo Castro Tobar; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a José Ignacio Pillasagua Bravo, con cédula de ciudadanía No. 0940891708, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 