Guayaquil, miércoles 23 de mayo del 2018, las 09h36, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Poli. Jefferson Alejandro Reyes González; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; Poli. Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca; y, Poli. Edgar Enrique Feijoo Salazar, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 11 de Octubre del 2017; a las 15h30, obrante a fojas 93 a 95, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0956032445, de 18 años de edad, de estado civil soltero, comerciante; domiciliado en el Suburbio; calles 28 y la H, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Poli. Jefferson Alejandro Reyes González; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; Poli. Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca; y, Poli. Edgar Enrique Feijoo Salazar, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como Sidpro-Bac-Movilidad Florida y con la colaboración del señor policía Patricio Veintimilla en cual se encontraba como Mapasingue 1 Alfa en la motocicleta 290, mediante operaciones básicas de inteligencia en el sector Mapasingue específicamente Daule de procedió a identificar a dos ciudadanos que procedieron despojar de sus pertenencias al señor REYES LEÓN JONANTHAN JAVIER con CC: 0959383704, con el cual intercambiaron golpes y salieron a precipitada carrera del lugar por lo que se procedió a parar la marcha de los individuos, identificándonos como agentes de la policia nacional se le solicito sus documentos personales indicando uno de ellos ser menor de edad y responde a los nombres de VERA CARRILLO LEANDRO ALFREDO con CC. 0956611149 de 17 años de edad , donde se procedió a realizarle un registro corporal sin encontrarle nada en su poder, asi mismo se solicitó la documentación del Sr. MERA MECÍAS LEONIDAS con CC. 0956032445, el cual al realizarle un registro corporal se encontró en su poder un teléfono celular color negro, marca SAMSUNG J3, con IMEI 359944076978432, sin chip ni tarjeta de memoria el cual fue reconocido plenamente por la víctima. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia ubicada en la Albán Borja donde se tomó contacto con el Abg. Robinson Coronel Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento adoptado por parte del personal policial dispuso la inmediata aprehensión del ciudadano MERA MECÍAS SIXTO LEONIDAS y que se realice el respectivo parte policial por el presunto delito flagrante amparado en el art. 444 numeral 9 que textualmente dice “disponer que las personas aprehendidas en delito flagrante sean puestas a órdenes del órgano judicial. A fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, al igual se le leyó sus derechos constitucionales de forma clara y que consta en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador de igual manera nos trasladamos a la unidad judicial penal de flagrancia de la florida de adolescentes infractores de Guayaquil donde se tomó contacto mediante llamada telefónica al Abg. Walter Jaramillo fiscal de turno quien luego de tener conocimiento indico que se realice el parte policial y se dé cumplimiento al art 444 numeral 9 y al aislamiento del adolecente de iniciales V.C.L.A. no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la constitución de la republica del ecuador para posterior quedar el adolecente ingresado en el centro de adolescentes infractores (CAI) a la espera de su respectiva audiencia cabe indicar que el menor de edad al momento de forcejeo con la victima presenta una excoriación en el cuello como consta en el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Ulloa Carrasco Edgar y el ciudadano queda ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio de la Albán Borja, a la espera de su respectiva audiencia, y presentar lesiones residentes tipo escoriaciones en la mano derecha y equimosis en el labio a la altura de la comisura derecha producto del forcejeo con la víctima como consta en el respectivo certificado médico y la evidencia queda ingresada en el centro de acopio de la policía judicial de la zona 8, con su respectiva cadena de custodia”. QUINTO: El Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía va a demostrar que el día 19 de septiembre del 2017 a las 21h30, en la vía a Daule, junto al colegio réplica Aguirre Abada, los agentes aprehensores Poli. Jefferson Alejandro Reyes González; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; Poli. Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca; y, Poli. Edgar Enrique Feijoo Salazar, supieron manifestar que en el sector antes mencionado mientras ellos se encontraban en sus labores a bordo de una motocicleta, la realizara operaciones de inteligencia, identificaron a 2 ciudadanos que despojaron de sus pertenencias a JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, que habían intercambiado golpes, y al identificarse como agentes de policía nacional, uno de ellos era menor de edad, y que al registro personal a SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS se le encontró un teléfono celular, el mismo que fue identificado por la víctima como de su propiedad. Esto guarda relación con la denuncia que presenta JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, quien señala que al estará junto a la parada de la metrovía en Mapasingue, 2 ciudadanos se le acercaron y a la fuerza procedieron a arrebatarle su teléfono celular. Esta conducta se enmarca dentro de lo que establece el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El 19 de septiembre a las 21h30 cerca d le colegio replica Aguirre Abad es aprehendido mi defendido, por cuanto habría participado en un robo, aquel día se encontraba de retorno, ya que es comerciante de sábanas, y en ese momento se encuentra con la presunta víctima, ya que uno pertenece al equipo de Barcelona y el otro a Emelec, se van a los golpes, y como estaba perdiendo, llama a un familiar y expresa que le habían robado. A mi defendido no le encuentran la evidencia, y en ese momento habían otras personas, y como prueba de la defensa, vamos a aportar con el testimonio de mi defendido y con documentos que no es verdad que haya existido un robo”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de JEFFERSON ALEJANDRO REYES GONZÁLEZ”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio JEFFERSON ALEJANDRO REYES GONZÁLEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928475698, de 28 años de edad, de estado civil soltero, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 12 años. P.- ¿Usted procedió aprehender al ciudadano? R.- Sí. P.- ¿Cómo se logró la aprehensión? R.- Al dar cumplimiento un memorando de mi coronel, nos trasladamos a Mapasingue, y al dar circulación para retirarnos, pasamos por el colegio replica Aguirre Abad, nos percatamos que un joven pidió colaboración que había sido víctima de un robo, y los señores al ver la presencia policial intentó evadir el control, y al identificarnos como agentes policiales detuvieron la marcha, y se les realizó un registro, y entre ellos había un menor, y el joven que está a mi derecha se le encontró un celular, siempre colaboró, siempre dijo que había sido una riña entre él y la víctima, que había cogido el teléfono pero no era por robarle, y se lo trasladó a la unidad judicial y el fiscal de turno dispuso que se realice el parte de aprehensión. P.- ¿La persona que fue víctima de robo identificó el teléfono celular? R.- Sí. P.- ¿Quién le dijo que era una riña? R.- El señor, entregó el teléfono celular voluntariamente. P.- ¿Qué le dijo la victima? R.- Que era un robo, pero el procesado dijo que era una riña por ser hincha de equipos contrarios, y que hace tiempo habían tenido otro problema y que se cayó el teléfono y lo cogió, pero lo víctima dijo que fue objeto de robo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, dijo:…¿Usted no pudo ver el momento en que sucedieron los hechos? R.- Llegaba en el momento, y al estar entre golpes de ambas partes. P.- ¿Usted notó si mi defendido estaba golpeado? R.- Sí, ambas estaban golpeados. P.- ¿Habían más personas en el lugar? R.- Sí habían más personas. P.- ¿Había alguna pertenencia de mi defendido? R.- Ninguna. P.- ¿Colaboró en la detención? R.- Sí, en todo omento. P.- ¿Mi defendido trató de darse a la fuga? R.- Sólo el menor. P.- ¿Cuántos agentes colaboraron en la detención? R.- Dos. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Qué hizo su compañero? R.- Mi compañero Veintimilla pidió colaboración. P.- ¿Quién hizo el registro? R.- Yo. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio ROBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0911810018; de 50 años de edad, de estado civil casado, católico, Médico Legista, con domicilio en la Fiscalía General del Estado, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la institución como médico legista? R.- En la Fiscalía desde el 2014, y en la judicatura desde el 2012. P.- ¿El documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su pericia? R.- Una pericia de lesiones realizada a JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, quien refiere que fue agredido físicamente con golpes de puño. Se observa un edema de mucosa en el labio superior, y que esto fue ocasionado con golpes de puño, y se le da una incapacidad de 3 días. P.- ¿Le refirió el motivo de las lesiones? R.- Ya lo indiqué. Que fue agredido físicamente con manos de puños cuando fue asaltado. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Sí señor. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- La Fiscalía ha solicitado la comparecencia de otros testigos, y al no contarse con el testimonio del perito que realizó el reconocimiento de evidencias, solicito que se suspenda esta audiencia. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 11 de Octubre del 2017, a las 15h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y señala lo siguiente: “Señor Juez, a la Fiscalía le correspondía seguir presentando su prueba, y en ese sentido pongo en conocimiento que se ha arribado acuerdos probatorios con la defensa de lo siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del Sbop. PEDRO MONAR SUÁREZ, y la pericia de reconocimiento de evidencias. 2.- El testimonio de LUIS TAYUPANTA JACHO, y el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se hace conocer que el sitio es de escena abierta, y está ubicado en la Avenida Martha Bucarám de Roldós. DEFENSA.- Si, efectivamente la defensa ha llegado acuerdo probatorios con relación al reconocimiento de evidencias, y al reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que la defensa no tiene objeción al respecto. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La denuncia presentada por JONATHAN JAVIER REYES LEÓN. 2.- El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Ignacio Tomalá. 3.- El comprobante de ingreso de evidencias. 4.- El reconocimiento de evidencias, y, 5.- El reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- La defesa no tiene ninguna objeción. FISCAL.- En lo que respecta en la prueba testimonial, y con los acuerdos probatorios, la Fiscalía agota su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “Solicito que se recepte el testimonio de CARLOS ARMANDO PEÑA ACOSTA”. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio CARLOS ARMANDO PEÑA ACOSTA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918687682, de 38 años de edad, de estado civil casado, evangélico, comerciante, con domicilio en el Batallón del Suburbio, calles 23 y la J, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, dijo:…¿Puede decirnos si conoce a SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS? R.- Sí hace un año atrás. P.- ¿Por qué lo conoce? R.- Por que soy fabricante de forros de colchón, y el joven vive cerca de mi casa, y yo le vendía mercadería. P.- ¿Para qué le compraba la mercadería? R.- Estimo que ha de ser para su estudio, y para el sustento de su esposa. P.- ¿Tiene RUC? R.- Sí. P.- ¿Factura? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Recuerde sus nombres? R.- Carlos Peña Acosta. P.- ¿A qué se dedica? R.- Confecciono sábanas y colchón. P.- ¿Qué tiempo tiene en ese negocio? R.- Unos 8 años. P.- ¿En qué circunstancias conoció al procesado? R.- Por cuanto me compraba mercería. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0956032445, de 18 años de edad, de estado civil soltero, católico, comerciante, con domicilio en las calles 23 y la J, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, dijo:…¿Narre qué pasó el día de su detención? R.- Ese día lunes, yo salí con mi mercadería, y no fui al Colegio, y de regreso a casa, me encontré con ese chico que ya habíamos tenido problemas anteriormente, debido a que él es barcelonista y yo soy emelecista. Y me insultó la madre y nos fuimos de golpes, y dijo que yo le estaba robando, y al final me robaron mi mercadería. P.- ¿Anteriormente ha tenido problemas con ese muchacho? R.- Sí, y le dicen Chui. P.- ¿Dónde estudias? R.- En el colegio Otto Arosemena Gómez. P.- ¿Qué le dijo a los agentes policiales?  R.- Que era una pelea. P.- ¿A usted lo golpearon? R.- Claro, por que me tocó pelear con varias personas, ya que había un grupo que eran de la Sur Oscura. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Cuántos años tiene? R.- 18 años. P.- ¿En qué año estudia? R.- 10mo. P.- ¿Anteriormente conocía al denunciante JONATHAN JAVIER REYES LEÓN? R.- Por el nombre no, pero sí por el apodo. P.- ¿Ha tenido problemas anteriormente con él? R.- Claro por que él es barcelonista, y cuando tenía cultura física yo llevaba mi camiseta de Emelec; y por eso eran los problemas. P.- ¿Cuántas personas habían allí? R.- Yo andaba sólo, y allí habían varias personas que se acercaron. P.- ¿Qué llevaba usted? R.- Unas 6 sabanas. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa actividad? R.- Hace un año. P.- ¿Es soltero? R.- Vivo con mi mujer. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Una nota de venta del señor PEÑA ACOSTA CARLOS ARMANADO, donde consta que tiene un negocio “Comercial Bendición de Jehová”. 2.- Un certificado de antecedentes. 3.- Un certificado de matrícula, donde consta que se encuentra cursando el 10mo año. 4.- Varias firmas de respaldo. 5.- El reconocimiento médico legal practicado a mi defendido, con lo que demuestro que él también presenta lesiones. FISCAL.- La Fiscalía no va a objetar la documentación que se le ha puesto a la vista. DEFENSA.- La defensa ha terminado su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El 19 de septiembre del 2017, a eso de las 21h30 aproximadamente en el Km.5 vía a Daule, como punto de referencia colegio Aguirre Abad, al ciudadano SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS le fue encontrado en su poder el teléfono celular marca Samsung Galaxy J3, al momento en que dos agentes de Policía Nacional, y al estar cumpliendo con sus labores cotidianas, observaron una discusión e intercambio de golpes entre varias personas, entre ellos el procesado y un menor de edad, donde los agentes policiales señalan que al momento de la aprehensión le encontraron al procesado un teléfono celular de propiedad de JONATHAN JAVIER REYES LEÓN. En el desarrollo de la audiencia, han rendido testimonio JEFERSON ALEJANDOR REEYS GONZÁLEZ, quien señala que hubo una riña, y que el procesado de manera voluntaria había entregado un teléfono celular, y que la víctima señaló que en el momento de la pelea el procesado se lo había sustraído junto con un menor de edad. Al existir lesiones en la persona del denunciante, el Dr. Ignacio Tomalá, quien determina una incapacidad de 3 días para el trabajo. Se ha arribado a un acuerdo probatorio con relación al reconocimiento de evidencias y reconocimiento de objetos. Bajo esos parámetros, y considerandos como materialidad de la infracción un teléfono celular, lo que está demostrado conforme  a derecho, y con relación a la responsabilidad del procesado, señalo lo siguiente: Que existe una denuncia presentada por JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, quien no ha dado la cara a esta audiencia, y por lo manifestado por el agente aprehensor, indicó que no vio la intención del procesado querer apropiarse del teléfono, y que lo entregó voluntariamente, y que se trató de una pelea, donde el procesado también resultó golpeado, y esto conforme consta del certificado médico practicado por el Dr. Ignacio Tomalá, con lo que estaría evidenciado los golpes al procesado. Para la Fiscalía hubiese sido de trascendental importancia la presencia de la víctima, por lo que se han agotado por todos los medios para que comparezca, incluso no contesta las llamadas telefónicas, por lo que en base al principio de objetividad y al no contar con la presencia del denunciante JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, y por cuanto guarda concordancia el testimonio del procesado; con el que rinde el agente aprehensor, y el testigo del procesado CARLOS ARMANDO PEÑA ACOSTA, que tiene una actividad lícita, y la Fiscalía no tiene elementos para sustentar acusación en su contra, y por cuanto el delito por el cual se inició este proceso es el que contempla el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se abstiene de acusarlo”.- La Abogada Rosa Fiallos, defensora del procesado SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, expuso: “Desde el día en que se realizó la audiencia de flagrancia, la defensa señaló que mi defendido es inocente por los hechos en que fue aprehendido. Al inicio se expresó que los hechos que motivaron la aprehensión de mi defendido fue por una pelea entre rivales de dos equipos, hinchas de Barcelona y Emelec, que se trenzaron a golpes, y cuando la presunta víctima está perdiendo, dijo que mi defendido le estaba robando, aquí existe unos golpes, pero es por parte de la presenta víctima y también de mi defendido, es decir, que hubo una agresión mutua. No se ha demostrado que haya existido un robo, y no se está negando la existencia de un teléfono celular, no se está negando la existencia del lugar, pero más allá de esto, el agente aprehensor, señaló que se trató de una riña ente dos hinchas de Barcelona y Emelec. Se ha demostrado que mi defendido es comerciante, y que el señor CARLOS ARMANDO PEÑA ACOSTA, le vende mercadería, y es una persona que se encuentra estudiando, y es por eso que concuerdo con la objetividad de la Fiscalía, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia, y se ordene su inmediata libertad”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no concurrió la víctima JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, a rendir testimonio, quien es la única persona a quien presuntamente se le sustrajeron sus pertenencias, ya que el agente aprehensor JEFFERSON ALEJANDRO REYES GONZÁLEZ, señala que el día de los hechos se trasladaron a Mapasingue, y al pasar por el colegio réplica Aguirre Abad, un joven pidió colaboración diciéndoles que había sido víctima de un robo, y los señores al ver la presencia policial intentaron evadir el control, y se les realizó un registro, y entre ellos había un menor, y al procesado se le encontró un celular, siempre colaboró, siempre dijo que había sido una riña entre él y la víctima, que había cogido el teléfono pero no era por robarle. En ese momento la víctima dijo que era un robo; pero el procesado dijo que era una riña por ser hincha de equipos contrarios, y que hace tiempo habían tenido otro problema, y que se cayó el teléfono y lo cogió. Además, la víctima JONATHAN JAVIER REYES LEÓN, no ha comparecido a rendir su testimonio y corroborar lo narrado por los agentes policiales; y al no haberse probado de manera suficiente el robo de sus pertenencias; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado a quién pertenecen las que constan como evidencias; así como tampoco se ha demostrado que SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, sea autor de este hecho, por cuanto la propia víctima no concurrió a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado que fue aprehendido cuando participaba en una pelea callejera con JONATHAN JAVIER REYES LEÓN. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, ni que se haya demostrado a qué persona pertenece. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, al rendir su testimonio, señaló que salió con su mercadería, y no fue al Colegio, y al venir de regreso a casa, se encontré con el denunciante, con quien había tenido problemas anteriores, por cuanto es Barcelonista, y él es Emelecista, que esa persona le insultó la madre y posterior a ellos se trenzaron a golpes, y por eso es que dice que le ha robado, que él salió golpeado por que le tocó pelear con varias personas de la barra sur oscura. Testimonio que conforme lo determina el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SIXTO LEONIDAS MERA MECÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0956032445, de 18 años de edad, de estado civil soltero, comerciante; domiciliado en el Suburbio; calles 28 y la H, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-