Milagro, jueves 26 de abril del 2018, las 17h13, (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Edgar Geovanny Herrera Villagran, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, Provincia del Guayas,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Milagro, martes 2 de mayo del 2017, las 13h56, , las 08h30; emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON, como presunta autora  del delito tipificado y reprimido en el Art.  257  del Código Penal, (subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal);  por lo que la procesada  ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON,  se encuentra privada de la libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino de Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, por haberse entregado voluntariamente a las autoridades, conforme obra del Parte Policial que se encuentra agregado en los autos; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de la referida procesada, y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez del Juzgado, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en virtud de lo establecido en el  inciso final del Artículo 233 de la Constitución de la República del Ecuador.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, así como en lo dispuesto en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento de la referida procesada, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 19 de Enero  del 2018, a las 14h00, la misma que fue suspendida en la fase de prueba, a petición fiscal por falta de testigos indispensables, al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, siendo reinstalada y continuando la referida audiencia de juzgamiento el día Martes 27 de Febrero del 2018 a las 11h00, culminado en este día;  dándose  cumplimiento  en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada, oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy  Maldonado Flores,  Dr. Stalin Loor Delgado, y Abg. María Serrano León, (Juez Ponente),  que de forma unánime decidieron declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 257 primer inciso del  Código Penal, en calidad de autora; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, así mismo el delito objeto del juzgamiento, es el de peculado, por expreso mandato del Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, vigente en su inciso final dispone que “la acción para perseguirlos y las penas correspondientes, serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciaran y continuaran incluso en ausencia de la personas acusada”,  por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17  numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  se declaró abierto el juicio, informando a la procesada presente que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y se solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Roberto Carlos Cayambe Badillo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento; mismo que  en lo principal dijo: “… En calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del cantón Cumandá, a lo largo de la presente Audiencia he de probar la siguiente propuesta fáctica: que el acto típico antijurídico y culpable que se le atribuye a la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina, es el delito de Peculado en perjuicio del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Bucay,  y los hechos se resumen en lo siguiente, la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina, en su calidad de asistente contable ha procedido a abusar en su propio beneficio de los dineros públicos los dineros pertenecientes al Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón General Antonio Elizalde Bucay, mediante transferencias bancarias desde la cuenta del Estado la cuenta del Gobierno Autónomo Descentralizado hace a sus cuentas bancarias personales a dos cuentas específicamente, la una en el Banco de Pichincha y la otra en la Cooperativa Riobamba Limitada, el delito se habría cometido entre el mes de octubre del 2008 y mayo del año 2012, contabilizándose un perjuicio final de $124.002.00 esa es la propuesta fáctica que Fiscalía probará en esta Audiencia.”.  En su exposición inicial, el abogado Xavier Moyano, en representación de la Contraloría General del Estado, en lo principal manifestó: “La Contraloría General del Estado en uso de sus atribuciones aprobó el Informe de Auditoría DR1-DPGY  AE  0011-2013, efectuado al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón General Antonio Elizalde Bucay,  como parte del Examen Especial a los valores transferidos a las cuentas bancarias del asistente contable relacionados con Indagación Previa # 44  G-2012, del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay por el periodo comprendido entre el 1 de enero del 2008 y el 31 de julio del 2012, en el cual se realizó la denuncia presentada por el Alcalde y Procurador Síndico Municipal en la Fiscalía Provincial del Chimborazo cantón Cumandá contra la señora ERIKA Romina Bravo Calderón, asistente contable de la entidad en el periodo examinado, en el desarrollo de los hallazgos en el cual interviene el equipo de auditoría,  la auditoría reveló que mediante denuncia presentada por el Alcalde y procurador síndico del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay,  ante el Fiscal de Chimborazo del cantón Cumandá se le hace conocer, que revisado los movimientos de las cuentas que se llevan en el Departamento y Dirección Financiera en el que se detectó que de las cuentas que estaban a cargo y eran manejados por la ahora señora procesada ERIKA Romina Bravo Calderón, quien se desempeñó en el cargo de Asistente de Contabilidad,  hubieron faltantes de dinero, los que en forma sistemática fueron tomados del presupuesto municipal en su provecho personal. La denunciada, en este caso la procesada, se encargaba de hacer las respectivas operaciones financieras de transferencias de dinero a través del sistema interbancario público e-SIGEF, el equipo de auditoría dentro de sus procedimientos hizo un requerimiento realizado al Director del Servicio Bancario, a sus encargados para que proporcionen un medio magnético en archivos de Excel y PDF la información procesada por servicios de pago interbancario de la cuenta Nº 2220038 que la Municipalidad mantiene en el Banco Central del Ecuador y que corresponde a los pagos individuales y acreditación a las cuentas de ahorro de la señora ERIKA Romina Bravo Calderón por el periodo comprendido entre el 1 de enero del 2008 y el 31 de julio del 2012, esto se encuentra entre las páginas respectivas 7 y 14 del Informe y que constan los depósitos por el valor de $150.397.49, se solicitó al Gerente General de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada,  conforme así lo manifestó el señor Fiscal, también sobre los valores transferidos a la cuenta bancaria de la señora ERIKA Romina Bravo Calderón,  de la información proporcionada consta el número de cuenta de ahorro Nº 410110034133, el desglose de los movimientos y que constan los Depósitos por un valor de $7.229.60; de la información que también solicitó el equipo de Auditoría y remitida por el Banco de Pichincha respecto a los movimientos registrados por el periodo comprendido entre el 1 de Enero del 2008 y el 31 de Julio del 2012 de la Cuenta de Ahorro Nº 3671933700 perteneciente a la señora ERIKA Romina Bravo Calderón, en el desglose de los movimientos constan depósitos por un valor de $143.167.89, el Director Financiero del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay, respecto de los roles de pago, transferencias realizadas con cargo a la partida remuneraciones, pagos de aportaciones al IESS, planillas, viáticos, horas extras, o cualquier transferencia adicional que se hubiese realizado en los respectivos auxiliares contables se evidenció, que los valores que le correspondían recibir a la señora ERIKA Romina Bravo Calderón eran $26.395.49 dólares por concepto de sueldo,  décimo cuarto sueldo,  por horas extras, viáticos o subsistencias entre el 1 de enero del 2008 y el 11 de mayo del 2011, sin embargo los valores transferidos a su cuenta de ahorro ya mencionados esto es al Banco del Pichincha y a la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada fueron de $150.397.49 centavos de dólar, concluyendo Auditoría en su Informe, que los hechos comentados ocasionaron que se transfirieron valores adicionales a la señora ERIKA Romina Bravo Calderón, en el periodo de análisis por $124.002.00 dólares como así lo ha mencionado el señor Fiscal en su exposición inicial, que carecen de sustento legal durante los meses de octubre hasta mayo del 2012.”.   En su exposición inicial, el abogado Juan Carlos Bonifaz Berrones, en representación del Ab. Richard Stalin Topanta Caiza, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del canton Antonio Elizalde  Bucay, manifestó: “… en mi calidad de Procurador Síndico del GAD Municipal de Bucay, me allano a la propuesta fáctica del señor Fiscal que probará a lo largo de esta Audiencia y lo manifestado por la Contraloría con relación a los hechos.”.  En su exposición inicial el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de la procesada Erika Romina Bravo Calderón, manifestó: “… La defensa por lealtad procesal no va a debatir mayormente los hechos que han sido expuestos en esta Audiencia, tanto por el señor Fiscal como el señor representante de la Contraloría General del Estado, sino,  la defensa va a establecer en esta Audiencia que la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, la misma se ha presentado voluntariamente a la justicia pudiendo haber huido, ha creído necesario presentarse voluntariamente en un acto de buena fe en la misma, también establecerá que la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, no es una persona peligrosa, no ha tenido una conducta anterior ni posterior de los hechos, no ha sido una persona peligrosa, también acreditará en esta Audiencia, los hechos, la confesión espontánea de ERIKA Romina Bravo Calderón su voluntad de colaboración con la justicia.”.   En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Esta Fiscalía, en amparo a lo que establece el Art. 286 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal,  propone que la defensa acepte en calidad de Acuerdo Probatorio la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que practicó el señor Cabo Segundo de policía Evia Cárdenas Alfonso Marcelo, básicamente del GAD Municipal y la oficina donde laboraba la procesada. La Fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso se recepten los testimonios de las siguientes personas: Svend Lorens Olsen Pons, (Ex Alcalde de Bucay, denunciante); Ing. Walter Guillermo Castro Maure, (Ex Director Financiero del GAD  de Bucay);  Ing. Com.  German Fabricio Chávez Vásquez, (Ex Supervisor de Recaudaciones, Pagos y Transferencias); Lcda. Vega Ron Rina Tatiana, (Perito de Contraloría, que suscribe el Informe de Indicios de responsabilidad en contra de la procesada ERIKA Romina Bravo Calderón); y, como prueba documental, incorpora al proceso: La denuncia que presenta el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay,  suscrita por  Lorens Olsen Pons, en su calidad de Alcalde y Carlos Valdés Guzmán en su calidad de Procurador Síndico,  en la que además adjuntó documentación que justifica ser Alcalde y Procurador Sindico, respectivamente; Documentación suscrita por el Alcalde del GAD Municipal General Antonio Elizalde Bucay  y el Procurador Síndico, sobre  los valores que fueron ilícitamente transferidos, en los años 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, contabilizan hasta esa época un total de $117.679.94;  Documentación remitida por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada, acerca de la cuenta personal de la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina,   de la cuenta  Nº 410110034133,  en la que  anexa un estado de cuenta de la procesada desde el año 2008 al 2012,  en donde se observa de una manera clara también las transferencias recibidas de parte del Municipio de Bucay; Documentación remitida por el Banco Pichincha de la cuenta personal de la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina, desde el año 2008 al 2011,  la cuenta es la asignada con el número 3671933700 en donde se observa las transferencias recibidas por parte de la Institución Pública perjudicada; Informe extraído del sistema denominado SPI, en donde aparece en detalles todas y cada una de las transferencias realizadas entre las cuales aparecen evidentemente de manera ilegal que se encuentran debidamente recalcadas o señaladas para efectos de que el Tribunal analice la documentación;  copia de la acción del personal de la procesada emitida el 1 de febrero del año 2004, que suscribe el entonces Alcalde Lorens Olsen Pons,  de la ciudadana Bravo Calderón ERIKA Romina con cédula # 0603153560 en donde en la situación actual Servicios Generales, situación propuesta, Dirección Financiera, puesto Asistente de Contabilidad; Detalle de los ingresos legales que percibió durante el tiempo 2008 al 2012,  de parte de la procesada en cuanto trabajaba en el Municipio a esa época, por ejemplo en el año 2008 recibió un promedio de $300.00 dólares, en el año 2009 un promedio de $340.00 dólares, en el año 2010 un promedio de $500.00 dólares, en el año 2011 un promedio de $560.00 dólares, en el año 2012 un promedio de $520.00 dólares, mensuales; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el cabo de policía  Evia Cárdenas, arribado en acuerdo probatorio con la defensa de la procesada,  y,  finalmente el legajo de documentos que dicen relación al Informe con Indicios de Responsabilidad Penal,  emitido por la Contraloría General del Estado,  al amparo de las normas constitucional  y  legal, me refiero al Informe # DR1  DPY1  GY  AE  0011  2013. Documentación  que ingresó por medio de secretaria.- Puestos en conocimiento de la defensa de la procesada, por principio de contradicción. Por su parte la defensa  dejó impugnada las certificaciones remitidas por el Banco de Pichincha como por la Cooperativa de Ahorro y Crédito  Riobamba Ldta., por no haber sido sustentados con los testimonios de sus firmantes.- Por su parte, el abogado EDWARD  XAVIER MOYANO,  como prueba por  la CONTRALORIA,  dijo: “La Contraloría General Del Estado se allana a la prueba de cargo presentada por la Fiscalía General del Estado y así también se pronuncie como prueba testimonial la señora jefe de equipo Rina Tatiana Vera Ron, son la misma documentación más un CD, certificado por la Directora Regional el Informe, por 45 fojas útiles más el anexo, los anexos que dan soporte al Informe que contienen 201 fojas útiles y un CD por parte de la prueba de Contraloría.  En su intervención el abogado del GAD Municipal de Bucay, indicó: “Nos allanamos a la prueba presentada por la Fiscalía  y Contraloría, para que sea valorada dentro del proceso.”.   El defensor  de la procesada  ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendida, en lo principal solicito el testimonio del Cabo de Policía Luis Ángel Núñez Serrano, agente aprehensor, y   sea escuchada su defendida.   1.-  Cabo Segundo De Policía LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO, con cédula Nº 0923366975, de 32 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior,  domiciliado en la ciudad de Milagro; rindió su testimonio bajo juramento; y, 2.-  Testimonio de la procesada ERIKA Romina Bravo Calderón, ecuatoriana, con cédula No. 0603153560, de 40 años de edad, estado civil divorciada, de instrucción superior, profesión u oficio Licenciatura en Contabilidad y Auditoría, domiciliada en el cantón Bucay; rindió su testimonio sin juramento y al amparo de lo establecido en el Art. 507 del COIP. Y, como prueba documental incorporó: La información judicial bajado por el Consejo de la Judicatura, suscrito por el señor Julio Pérez Salazar, asistente de ventanilla de la Unidad Penal del cantón Milagro, donde certifica que la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, no tiene causas anteriores al 2012, ninguna causa anterior a excepción de la misma;  el  certificado obtenido con el número de cédula 603153560,   donde se establece la portadora de dicha cédula que es la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, no posee causas anteriores; y, se considere el Parte de detención de fecha 13 de Diciembre del 2017, elaborado por el señor Cabo Segundo Luis Núñez, el mismo que defendió el contenido de ese Parte y que se encuentran agregados a fojas 134 del proceso de este Tribunal. DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato final,  el representante de LA FISCALÍA, en lo principal dijo: “Que  el Art. 303 del Código Adjetivo penal vigente a la fecha de la infracción,  impone a la Fiscalía referirse de los hechos. En su teoría inicial la Fiscalía indicó  que la Srta. ERIKA Romina Bravo Calderón, en su calidad de Asistente del GAD  Municipal del cantón  Bucay, se transfirió dineros del GAD Municipal de Bucay, que la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina en calidad de asistente contable habría  procedido abusar en su propio beneficio de los dineros público perteneciente Al GAD del cantón Bucay,  entre los años 2008 a 2012,  a sus cuentas personales en el Banco Pichincha y de la Cooperativa de Ahorro y crédito Riobamba Ltda.,   y  el total del perjuicio en que el Estado se había afectado con un monto de 124,000. 02 centavos, Como ya quedó especificado. Es así que efectivamente el Art. 85 de la misma materia objetiva penal establece que para sentenciar a una persona se requiere de dos presupuestos básicos como son; la existencia de la infracciona y la responsabilidad penal.  Por lo que la existencia de la infracción ha quedado debidamente comprobada conforme lo determina el Art. 89 del Código de Procedimiento Penal,  con prueba Material, testimonial y documental, que fueron presentadas y practicadas en la fase de prueba; y, la responsabilidad de la persona procesada señora ERIKA Romina Bravo Calderón también se ha podido comprobar fehacientemente, con las Pericias de Reconocimiento del Lugar de los hechos realizado por  el Cabo Evia, cuyo contenido se arribó en acuerdo probatorio con la defensa de la referida procesada; en la cual se estableció al existencia del GAD Municipal de Bucay, así como las Oficinas de Financiero y la Tesorería del GAD Municipal, lugar donde laboraba la referida procesada en calidad de Asistente contable, y principalmente la oficina siendo donde está el escritorio y computadora donde la hoy procesada laboraba lugar en donde se habían hecho las transferencia; ahora se pudo establecer la materialidad de la infracción ya que tenemos un informe con indicios de responsabilidad el mismo que fue debidamente sustentado y realizado por personal especializado con experiencia  de contraloría en el cual concluyeron que efectivamente existe un perjuicio 124,000. 02 centavos, en la prueba documental se presentó el informe y documentos con la cual la acción de personar  además que se justificó la condición de la servidora pública, se presentó documento con los que se justifica  que efectivamente existen las cuentas de la procesada en el banco del Pichincha en la Coop. Riobamba además de donde incluso se presentó documentación ya que por medio de la cual se pudo establecer que hubo esas transferencia entre los años 2008 y 2012. En cuanto a la prueba testimonial esta fiscalía receptó una serie de testimonio que son  convergentes en que la procesada tiene responsabilidad y son coincidente en el sentido que la señora Bravo Calderón Erika Romina trabajaba en el área de asistente de contabilidad y que realizaba las transferencia, tenemos la versión del Alcalde de aquella época, y la versión del señor Walter Castro,  quien  había dicho que en aquella época ella hacia la transferencia y uno de los testimonios que solicito se tome en consideración es el  testimonio del tesorero German Chávez el mismo que en su testimonio indicó que todo esto de las transferencia sin justificación a las cuentas personales se descubrió en una especie de suerte que se habían realizado en el convenio de electricidad que al revisar la cuenta se percató que habían MIL DÓLARES de más, que incluso aquí en el Tribunal indicó que había hablado con la señorita Romina y que  ella había dicho que si es un error  que lo iba arreglar, finalmente este misma persona German Chávez no se quedó ahí  ya que se puso a revisar las trasferencia y es ahí cuando  se dan cuenta que había una serie de transferencia  sin el sustento legal y a su cuenta personal   de tal  manera que a lo largo de la presente audiencia se ha justificado el elemento del tipo que es el sujeto activo que la procesada en sus condiciones de asistente de contabilidad realizaba las transferencia a  su cuenta,  el sujeto pasivo es la entidad  Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón General Antonio Elizalde Bucay;  y el  objeto que es el dinero público,  de tal  manera Fiscalía considera que se ha probado de manera suficiente tanto  la existencia de la infracción como de la responsabilidad de la procesada, pero si bien es cierto está justificado esto con el testimonio de Vega Ron Rina,  quien es la funcionaria de Contraloría quien le desmenuzo ante este tribunal todo y cada uno de los procedimiento que ella siguió para concluir el  perjuicio que es 124,000. 02 centavos,   cabe indicar que ella decía que los ingreso  legalmente percibidos por la  procesada en esa época  en el periodo 2008 a 2012 ascendía alrededor   26,395. 049;  y,  si sumamos los  sueldos legalmente percibidos más los perjurios ella  hablaba de al rededor 150 MIL DÓLARES, pero el perjuicio total restando los ingreso legales,  son 124,000. 02 centavos; el testimonio  de la procesada es importante ya que el hecho de que ha tenido la fortaleza en primer lugar de entregarse a las autoridades y dar la cara, luego reconocer que  en el 2008, hice una transferencia de más a un empleado y nadie  se percató por lo que vi la mejor manera y cogí el dinero, de conformidad al Art. 143 ese testimonio  si bien es un mecanismo de defensa también es un mecanismo de prueba en su contra; por todo lo expuesto de haber demostrado de manera y fehaciente la  existencia de un delito de acción pública en representación de la sociedad, Fiscalía acusa a la procesada BRAVO CALDERÓN ERIKA ROMINA, en calidad de Autor,   por ser partícipe del delito de PECULADO en referencia al Art. 257  Inc. 1  del Código Penal vigente a la época de los hechos,  haciendo notar  a este Tribunal que dicho delito no ha sido despenalizado, el cual consta en el Art. 278  del COIP. ”.-  El  abogado de la Contraloría General del Estado,  en la fase del debate, al exponer su alegato final en lo principal dijo: “…ya el señor fiscal lo ha mencionado y la  valoración de la prueba en  esta etapa de juzgamiento que se llevó a cabo,  y es así  que se escuchó el testimonió de la procesada en la cual acepta que ha cometido su delito y sumado a esto la prueba incriminatoria presentada por Fiscalía, la Contraloría General del Estado y la  acusación particular  por  lo que nos allanamos a lo argumentado y acusación expuesta por Fiscalía.”.-  El Abogado del GAD Municipal de Bucay, en lo principal como alegato final expuso: “En  mi calidad de Procurador del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón General Antonio Elizalde Bucay, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal y solicito se declare sentencia condenatoria contra la procesada Bravo Calderón Erika Romina,  por haber infringido lo estatuido en el Art. 257 del Código Penal vigente en aquella época por el delito  de peculado en contra del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón General Antonio Elizalde Bucay  y de igual forma solicito se condene  a la procesada al reparo de los daños causados a la entidad pública, es decir con la reparación integral de los daños causado en el  valor que indica el Informe realizado por parte  de Contraloría y que asciende a un valor 124,000. 02 centavos.”. El defensor de la procesada  ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “La defensa va  pedir que se tome en consideración todos los antecedentes que han servido para instalar antes de esta audiencia es así que el testimonio del señor Ángel Serrano, quien fue el policía que realizó la detención de la procesada quien indicó que ella le había dicho que estaba dispuesta a colaborar con las investigación tal como lo ha hecho, la defensa  además adjunto un certificado  bajado la información judicial esto es de los antecedentes con el cual justificó que la misma no tiene  causa penal anterior en su contra. El señor fiscal ha basado su acusación en base a lo que establece el Art. 257 del Código Penal vigente en aquel entonces y  actualmente en la normativa del Art. 278  del  COIP,  señores jueces la defensa solicita se tome en consideración lo manifestado por la señorita Bravo Calderón Erika Romina   ya en esta audiencia se ha demostrado que la misma no tenía clave y que la misma no era la encargada de realizar la transferencia que vino la  Ing. Rina Vega, quien es representante  de la Contraloría a defender su Informe y la Contraloría dijo que el Municipio no pudo documentar  lo manifestado y solo con   estado de cuenta, pero pese a todo aquello señores jueces se escuchó a mi defendida  en su testimonio que ella indicó que  ayudo en todo el contexto de la  prueba presentada aquí por lo que la defensa amparado en lo que establece  el Art. 76 N° 5 de Nuestra Constitución, esto es en el caso de conflicto de dos  ley amparado también  en   lo que establece el Art.  5.2  del COIP y 16.2 de COIP,  esto es el famoso Principio de Favorabilidad, la defensa solicita  que en el momento de emitir sentencia  se tome consideración lo que establece el Art. 46  del COIP esto es la atenuante trascendental ya que mi defendida en su testimonio admitió  dicho hecho y que se lo haga imponiéndole una sentencia considerando la atenuante transcendental    de acuerdo  al Art. 46 del COIP,   y, atenuantes según lo que establece los N° 5, 6, 7 y  10 del Art. 29 del Código Penal. Pero en aplicación al principio de favorabilidad solicito se considere el Art. 46 de COIP”.-  CUARTO: El Tribunal estima necesario hacer previamente las siguientes precisiones de orden jurídico procesal. Al juzgamiento se debe aplicar en cuanto a su procedimiento, las normas vigentes del Código de Procedimiento anterior, por expreso mandato de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que lo derogó, pero que dispone que esos procesos penales, que están en trámite cuando entre en vigencia el COIP, “seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior  hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas  del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.”.  Disponía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es “en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En el mismo orden de ideas, el No. 6 del Art. 168 de la Constitución de la Republica, imperativamente ordena que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio.”; que es lo que se conoce como la judicialización de esas actuaciones que únicamente alcanzan calidad de pruebas cuando son presentadas en la etapa del juicio y resisten el examen de contradicción.  El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PECULADO, y así tenemos: El delito de Peculado, acusado por la Fiscalía,  se encuentra dentro del Título III  De los Delitos contra la Administración Pública, Capítulo V  De la Violación de los deberes de Funcionarios Públicos, de la Usurpación de Atribuciones y de  los abusos de autoridad, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 del Código Penal (materia de este juzgamiento),  -Abuso de bienes públicos y de entidades financieras en beneficio propio o de terceros (peculado) que establece: “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dinero públicos o privados, de efectos que los representen, piezas títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieran en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. (…).”.  La malversación constituye el género del que el peculado viene a ser una forma con sus características y singularidades propias.  El interés jurídicamente tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la administración pública. La finalidad es sin duda en la idea de  eliminar la corrupción y la venalidad de la administración pública para que puedan servir a los intereses generales y actuar de esta manera más eficazmente.   Francisco Carrara estableció dos grandes grupos   o tipologías para la comisión de este delito: a) El PECULADO PROPIO, cometido por los servidores públicos que en el contexto de una vinculación funcional con el caudal o efecto que se hallen en posesión material o jurídica del bien, apropiándoselos, usando o sustrayéndolos de la esfera pública.   El peculado propio a su vez se subdivide en ocho subgrupos. b) El peculado Impropio o por extensión, que no es sino, aquel que se produce cuando la apropiación, uso o sustracción es cometido por particulares que son equiparados a efectos penales y por disposición normativa a la condición de funcionarios o empleados. La impropiedad del peculado está referida estrictamente  a la calidad del sujeto activo, que para efectos de una mayor tutela del bien jurídico es objeto de imputación para el delito en referencia. Según Cabanellas, define a ese delito como; sustracción, apropiación o aplicación indebida de los fondos públicos por aquel a quien está confiada su custodia o administración. El Articulo 257 del Código Penal, establece el Peculado Propio. La  Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal,  en la  Resolución No. 350  2014, dentro del Juicio No. 442-2012-A.R. establece: “Peculado, viene del latin PECULARE, esto es robar el ajeno peculio, (Gaceta Judicial, Año CV Serie XVIII. No. 1 Pag. 186 Quito-Ecuador);  puede ser de dos clases: peculado administrativo y peculado bancario, ambos tipificados en el Art. 257 del Código Penal, siendo el peculado administrativo el que se comete por parte de funcionarios públicos y radica en el abuso de fondos de una institución del Estado,  y, el peculado bancario que lo cometen funcionarios de una institución financiera y consiste en el abuso de fondos de dicha entidad, en consecuencia, contra los depositantes y el sistema económico financiero en su conjunto.   Cuando nos referimos al abuso, “en su acepción general, significa el aprovechamiento de una situación en contra de una persona, en contra de algo, en contra del ordenamiento jurídico o en contra del convivir social, según la Enciclopedia   Jurídica OMEBA, significa: Toda demasía o exceso en el uso y tiene una aplicación conceptual altísima. Puede referirse a situaciones de aprovechamiento injusto, de infidelidad por el abuso de confianza depositada, de prevalencia de un interés sobre otro, etc., jurídicamente se entiende por  abuso  el hecho de usar  un poder  de una facultad de un derecho de una situación especial,  más allá de lo que resulta lícito por la naturaleza o por la costumbre teniendo en cuenta el ordenamiento moral de la sociedad, el abuso se comete cuando se actúa aparentemente dentro de la esfera lícita o ética, pero en realidad se sale de los límites impuesto por la justicia, la honestidad o la razón; (…). Por lo que queda claro que el bien jurídico protegido por el Art. 257 del Código Penal, a más de la propiedad de los bienes para sancionar a quien los sustraen, es el prestigio de la administración pública y por extensión, el prestigio de los bancos y demás instituciones del sistema financiero, para asegurar la confianza del público y el deber de lealtad del servidor encargado de la custodia de los fondos o del manejo  de los mismos, en forma legal y lícita, sin abuso ni arbitrariedad, desde luego que, cuando además del desprestigio y desconfianza, se causa perjuicio económico patrimonial, la infracción adquiere mayor gravedad, aumenta la malicia del acto y la alarma social que la infracción produce en la sociedad.”. El sujeto activo es el funcionario o servidor público en el ámbito de la extensión del servicio que determina la Ley.   El sujeto pasivo como en todos los delitos contra la Administración Pública es el Estado, y consecuentemente la sociedad. El comportamiento típico o los verbos rectores es abusar y/o disponer arbitrariamente. El elemento Subjetivo, el agente debe desarrollar la conducta típica a título de dolo.  La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el  abuso, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al abuso, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad  así como  el correcto funcionamiento de  administración pública del sujeto pasivo que en este caso es El Estado, es por eso que el delito de Peculado es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Tipo penal subsumido actualmente en el Código Orgánico Integral Penal, Capítulo quinto: Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana;    Sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la administración Pública,  Art. 278.- Peculado; y por lo tanto vigente.-  QUINTO: POR TALES ANTECEDENTES Y SIN QUE EXISTA ALGÚN TIPO DE EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD PENAL; este Tribunal considera que la procesada, ha adecuado su conducta dolosa al tipo penal de Peculado; habiéndose  comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad de la procesada ERIKA Romina Bravo Calderón, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  1.1.- Testimonio de Svend Lorens Olsen Pons, con C.C. 0909018061, de 55 años de edad, denunciante,  quien en lo medular manifestó: “Yo trabajaba como Alcalde del Municipio del General Antonio Elizalde Bucay, tuve tres periodos como Alcalde desde el 2000 hasta el 2014,  y  presenté una denuncia  en contra de señorita ERIKA Romina Bravo Calderón,  una vez que recibí la denuncia por parte del señor Fabricio Chávez,  tesorero del Municipio de ese entonces, de que estaban haciendo falta depósitos o que eran transferidos de manera equivocada depósitos de dineros del Municipio de Bucay  hacia la cuenta de la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón; y también denuncie ante  la Contraloría del Estado; el perjuicio del Municipio en esa época inicialmente no se estableció, se hablaba de una cantidad menor, pero una vez que se hizo el arqueo de caja que ya vino la Contraloría,  se determinó que eran pues más de $120.000.00 dólares los que se habían sustraído.  En esa época el Director Financiero era el señor Walter Castro, el tesorero era Fabricio Chávez, la contadora era Marlene Guilcapi;  y, la señorita ERIKA Bravo Calderón, era asistente auxiliar contable.  El contador fue la persona que señaló a la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, como la persona  que había perjudicado al Municipio.    Después que ya se hicieron las Auditorias por parte de la Contraloría se determinó que esos fondos habían sido depositados en las cuentas personales de ella.  La señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, si está presente en esta Audiencia, y  me parece que ella entró a laborar en mi Administración. El documento que me exhibe es la denuncia que yo presenté y me ratificó en ese documento.  La denuncia se puso una vez que se detectó  todas las transferencias realizadas de manera irregular,  que se decidió hacer un arque de las cajas y ver qué es lo que había pasado;  y  poco a poco se fue descubriendo las transferencias que se habían hecho de manera irregular y que al final sirvieron de todas maneras como base para la Auditoria que  Contraloría hizo posteriormente, también  por pedido de nosotros.  Los valores que me refiero de manera irregular es, aquí hay una trasferencia de octubre a diciembre del año 2008, de $ 127.000.00 dólares, en el año de 2009 de enero a diciembre de $16.790.00 dólares, en el año 2010 de enero a diciembre de $28.250.00 dólares, en el año 2011 de enero a diciembre de $52.600.00 dólares, en el año 2012 de enero a mayo $18.812.94 dólares lo que da una suma total de $116.679.94 dólares americanos. (…)El tiempo en que trabajó la señorita Erika Romina Bravo Calderón no tengo en este momento los años exactos pero fueron algunos años; yo fui tres periodos de Alcalde, desde el año 2000 me parece que hasta el 2004, 2005, 2009 y 2014, más o menos 14 años; de acuerdo con mi experiencia de Alcalde las claves de transferencias debe tener el Tesorero y el Alcalde, que yo sepa no es responsabilidad de la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón tener las claves, no sé porque manejaba ella las claves, las claves es un tema que ignoro.  El puesto que la señorita Erika Bravo desempeñaba me parece que Auxiliar Contable, de la Dirección Financiera. No sé cómo se hicieron el tema de transferencias, no sé cómo ella se hizo acreedora de las claves,  lo que sabemos es que  había en los libros un manejo irregular.  Contestando a las Aclaraciones solicitadas por el tribunal, respondió: Las claves las manejaban cada uno el tesorero y el Alcalde, la auxiliar no debería de haber manejado las claves. El tesorero y el Alcalde son los responsables y custodios de las claves que tienen para hacer transferencias, los únicos que pueden hacer transferencia lícitamente.  Es probable que las claves hayan sido violentadas o sustraídas sin la autorización del Alcalde y el tesorero Fabricio Chávez, pero tengo entendido según el tesorero que fue quien presentó la denuncia y luego la Contraloría que no fue necesariamente vía las claves que hicieron las transferencias sino por los asientos contables, pero esa parte creo que la podría explicar ante ustedes el tesorero que se llama Fabricio Chávez con mayor amplitud. Cada uno tenía su oficina propia, en el Municipio de Bucay, es un área muy pequeña, luego se amplió pero en ese entonces era un área muy pequeña en donde el tesorero estaba muy cerca al financiero, a la asistente de contabilidad, a la contadora y unas más; el financiero no manejaba claves.”.  1.2.- Así como del Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el Cabo de Policía Marcelo Evia Cárdenas,  el mismo ue amparado en lo que dispone el Art. 286 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, arribaron acuerdo probatorio con la defensa de la procesada, y, en dicho Informe el Perito concluye que; “Se trata de la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de las instalaciones de la Municipalidad General Antonio Elizalde Bucay,  el mismo que está ubicado en las calles 9 de Agosto y avenida Paquisha del cantón Bucay, una edificación de dos plantas con techo de eternit,  color crema con fucsia, en la parte baja existen dos compartimientos, existen Cajas de recaudadores de impuestos predial y otro compartimiento de 6x6 metros cuadrados aproximadamente donde funciona el Departamento Financiero, en el lugar se observa tres escritorios con su computadora, archivadores y otros, donde en la computadora que se encuentra en el centro era  el lugar de trabajo de la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, donde habría realizado las transferencias sin autorización a otras cuentas. El perito adjunta varias tomas fotográficas de la pericia en donde se observa de una manera diáfana el lugar”. 1.3.-Testimonio del Ing. German Fabricio Chávez Vásquez, mismo que al examen y contra examen en lo medular manifestó: “Entre los años del 2008 al 2012 yo trabajaba en el Municipio de Bucay en calidad de Tesorero, en mi oficina trabajaba también la recaudadora la señorita Marcela Chucay, la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón también trabajaba en esa época en el Departamento de Contabilidad como Asistente Contable;  mi función era de supervisar las recaudaciones, realizar los pagos y transferencias interbancarias, revisar la documentación para pago de proveedores y beneficiarios;  los pagos se los hacía mediante Comprobantes de Egreso que los realizaba el Departamento de Contabilidad, eran enviados al Departamento de Tesorería en su registro para ingresarlos y enviarlos vía servicio interbancario y que el Alcalde autorice el pago; la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón intervenía cuando eran pagos de beneficiarios o de empleados, en este caso, sueldos; el Departamento de Contabilidad hacía el ingreso del detalle de los beneficiarios,  en este caso que eran más de cien empleados en el Municipio; había un archivo que se llamaba Servicios Interbancarios,  un archivo en Excel, ese archivo era enviado al Departamento de Tesorería, con ese archivo y con la documentación en físico se hacía el ingreso al Sistema para que el Alcalde haga el clic para que se pueda pagar esa transferencia, la señorita Erika Bravo Calderón si está presente en esta Audiencia; y, nosotros detectamos esa irregularidad,  fue  al realizar un pago que estaba pendiente en la Corporación Nacional de Electricidad, aquí en Milagro, tenía que certificar un pago con un archivo que se llama Archivos Liquidados que me solicitaba la Empresa Eléctrica para poderme legalizar el pago comprobante;  al ingresar a ese sistema o ese archivo, me botó todo los detalles desde la “A” hasta la “Z” porque se había pagado sueldos en esa quincena y se había pagado también a este proveedor que era la Empresa Eléctrica, entonces al revisar por la letra “C “ me di cuenta que había en la letra “B”,   la señorita Bravo habían $2.000.00 dólares demás,  entonces pensé al comienzo que era un error del Departamento de Contabilidad porque ellos ingresaban los valores, entonces al yo hacer las llamadas a la contadora ella no conocía el tema, entonces cuando la señora ERIKA Bravo me llamó al teléfono y me dijo que tampoco conocía, y yo le dije la mención “hay un error en tu pago” le digo hay $2.000.00 dólares demás, solamente son $200.00;  entonces me dijo que no había revisado, entonces yo cerré el teléfono; y después de 5 minutos me volvió a llamar ella y me dijo que en ya había revisado y que en verdad era un error, entonces yo al momento le dije “hagámoslo fácil, mañana ingresamos otra vez esa cantidad al Municipio, hacemos un comprobante de ingreso y le comunico al Alcalde”, entonces ella me insistió que solamente quede entre nosotros, es decir,  la contadora,  mi persona y ella, entonces le dije que no, que había que avisarle a la máxima autoridad quien era que representa al Municipio, que si ha sido un error involuntario, pensé que era un error involuntario de ella, por el Departamento de Contabilidad porque era con la contadora y me dijo que no, entonces esa insistencia me causó una duda; entonces me puse a revisar esos archivos liquidados,  es decir, volverlos a revisar porque solamente se puede volver a revisar el daño que se estaba ejerciendo en ese tiempo en el 2012;  como  eso fue en mayo, yo revise Abril, Marzo y Enero,  entonces encontré los mismos valores alterados; entonces ya no era un error de contabilidad, entonces ahí le informé al señor Financiero y posteriormente al señor Alcalde que había unos errores, que algo estaba pasando ahí, entonces al siguiente día ya se hicieron las investigaciones correspondientes del Departamento de Contabilidad, eso fue lo que sucedió, la contadora se llama Marlene Guilcapi; se detectó eso de fecha 16 de Mayo a las 19h00 del año 2012; las transferencias que yo revisé se hacía de la cuenta del Banco Central a la cuenta de los beneficiarios de distintos bancos como Pichincha, en el caso de sueldos habían varios Bancos y en el caso que se detectó los valores de la señora fue en el Banco Pichincha, ella tenía una cuenta de ahorro también en Cumandá en una Cooperativa era, ya después cuando se hicieron las investigaciones porque solamente el Sistema me permitía revisar 2012, no me permitía revisar años anteriores, se solicitó al Banco Central del Ecuador que se certifique las transferencias realizadas desde el 2008 en adelante entonces ahí fue que hubieron esos valores encontrados, los documentos que me muestra esos son los valores, ese es el Sistema denominado SPI, este es el detalle que ya arroja  el Sistema cuando uno ya envía, ahí están las transferencias hechas desde el Municipio de Bucay a las cuentas que dije, aquí son los beneficiarios, estos son los archivos liquidados que uno emite cuando hay una duda en el pago o alguien requiere que le certifique un pago uno se va a un archivo que dice Archivos Liquidados,  pero eso no se hace siempre,  se lo hace cuando el beneficiario lo solicita. (…)  En aclaraciones solicitadas por Tribunal, respondió.- Cuando yo revisé de Mayo a Enero al 2012 encontré también faltantes que eran por varias cantidades de $500.00, $1.000.00, $1.500.00; yo era tesorero desde agosto del año 2000, en total daba un aproximado de $120.000.00 dólares en todo lo que se pudo ver. (…) Al examen del Abogado del GAD Municipal de Bucay, respondió: Yo ingresé en el 2000 a la Institución, se hizo una revisión en el 2008, la señorita Romina ingresó a trabajar en el 2004, los años anteriores no se hizo la misma investigación porque años anteriores nunca se detectó esa anomalía, o sea si hubo revisión anterior pero desde el 2008 en octubre se detectó que hubo ese tipo de transferencia adulteradas, en el momento que me enteré informé al Director Financiero y al Alcalde también; ellos eran los responsables de confirmar;  lo que pasa es que ellos tenían el Departamento independiente al mío, trabajaban tres personas ahí la contadora, la asistente y el financiero;  no sé qué acciones él hacía,  como él cruzaba cuentas en el presupuesto para no detectar esos faltantes porque ellos manejaban la parte contable yo ahí si no sé cómo financieramente él hacía;  yo solamente hacía las transferencias que venían contablemente a través de mi clave nada más,  esa era mi función, yo no iba más allá de eso. Al contra examen, respondió: Yo he trabajado 14 años en el Municipio, entré como Jefe de Rentas y después como Tesorero; las claves independientes teníamos el señor Alcalde y yo;  yo supervisaba las transferencias también, habían como cien empleados municipales, es una sola transferencia, dentro de los pagos se hace una sola referencia por cien, uno, dos, tres, luego nos percatamos que esto venía desde el año 2008, haber le explico cómo eran las transferencias, para hacer el pago de los empleados sueldos, el departamento de Talento Humano enviaba la documentación detallada de todos los beneficiarios, empleados, obreros y funcionarios, esa documentación era ingresada en el Departamento de Contabilidad,  a cada beneficiario y a cada cuenta, una vez que era ingresado ese archivo en Excel era transferido a mí,  con el físico,  para yo ingresar al sistema de pago, solo botaba valores en una sola hoja, mandaba cien beneficiarios en dos hojas, una hoja y al final le enviaba un documento que decía por todos sus beneficiarios $20.000.00, $30.000.00, $40.000.00,  pero no le daba el detalle total, ese es el Sistema Bancario, por decir por el mes de Enero habían 40 personas por $20.000.00 y al final había el documento que decía presupuestariamente estos $20.000.00 son de estos 50 señores; ya en el mes de Febrero si se incrementaba uno no se daba cuenta del valor porque habían horas extras, estaban todos los obreros, en meses no hacían horas extras o sea los valores no era fijos; en los cuatro años más o menos el valor faltante era de $120.000.00 o más de $120.000.00 y no me pude percatar porque se suponía que cada año habían auditorias, auditorías internas no se hacían solamente en los dos últimos años que hubo auditoria interna pero antes eran externas y nunca se detectó, yo lo que manejaba eran las transferencias no iba más allá de la parte contable, una vez que me daban la documentación yo ya las ingresaba ponía la clave y yo ya las ingresaba, y luego venia en una hoja detallada y eso iba al departamento de contabilidad, la encargada era Marlene Guilcapi, es que ellos ya presupuestariamente ya ingresaban los valores ya hacían las transferencias los asientos contables, yo no analizaba eso solo la transferencia esa era mi función yo tenía clave del registrador, el Alcalde una vez hecha la transferencia yo registraba y el Alcalde autorizaba ya ahí quedaba la documentación de contabilidad y contabilidad hacían los asientos contables, la parte presupuestaria eso yo no sé esa no era mi función. La señorita Bravo trabajaba con el señor Walter Castro y la Ingeniera Marlene Guilcapi, ella era asistente de la Contadora y Secretaria del señor Walter Castro que tenía el cargo de Director Financiero. Yo ingresaba solamente la documentación; los valores los ingresaba contabilidad porque ahí nacía o llegaba el rol de pago, cuando yo daba la clave para hacer esas transferencias me salía el valor total que se acreditaba si eran $50.0000.00 con el oficio el ultimo que salía todo el total tenía que ser igual $50.000.00; cuando yo daba la clave ya ese valor ya se registraba de lo que estaba en el archivo, no había manera de que allá acrediten otro valor y a mí me salga otro valor, imposible, yo verificaba que ese valor me llegue y ese era el valor. Ese valor se encuadraba en el Departamento de Contabilidad, ahí iba todo, o sea una vez que yo hacía toda esa transferencia toda esa documentación volvía a Contabilidad; yo verificaba ese valor que estaba ahí, es que a mí me daban el oficio con la transferencia, me decía 50 y yo veía y me concordaba 50 y se mandaba el archivo, pero dentro de esos 50 habían $1.000.00 que no estaba dentro de las cien personas no estaban allí; haber había $50.000.00 en cien personas por decir, pero la hoja de Excel que botaba el sistema interbancario no totalizaba al final de la hojita sino le daba una hoja solamente por el listado, entonces de los cien habían 10, 20, 100, 500, 200 y al final no le daba el total, venía en la siguiente hoja, entonces esos $50.000.00 o el valor que salía se iba con el sistema, o sea esas dos partes al menos yo verificaba; de ahí el cambio de esa hoja venia la parte que se adulteraba en contabilidad, yo no guardaba esas hojas eso era de contabilidad, pero yo coordinaba que supuestamente esos eran los valores que acreditaban la una hoja con la otra hasta ahí yo firmaba porque son hojas que uno firma, no todas las hojas tienen mi firma es que hay bastantes transferencias, por lo general las que son sueldos están sin mi firma, porque a mí me llamaron después del Departamento de Auditoria diciéndome que no había firmado unas transferencias y yo decía todas las transferencias firmo, entonces ahí habían sido hojas que ya habían sido cambiadas pero yo no guardaba esos archivos por que no eran míos, eso iba a contabilidad, la adulteración de esos documentos se han dado en contabilidad. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO. Referente al proceso de pagos en sueldos del sistema de pagos interbancarios, el departamento de Talento Humano envía los roles de pagos al departamento contable para su revisión, ingresos, generación de comprobantes de pagos y archivo SPI, la contadora hace su revisión de los roles, valores, horas extras, anticipos, descuentos por aportes al IESS y otros, los roles revisados por la contadora son entregados a la asistente contable señora ERIKA Romina Bravo Calderón para el ingreso y generación del archivo SPI que da el Banco Central, el archivo generado por la señora Romina Bravo lo realiza en el computador en donde laboraba ella en el que se encuentra instalado el generador de pagos SPI; aquí está el detalle, este es el SPI que bota el Banco Central, ahí está el detalle de todos los beneficiarios, ese detalle es el que le hacía referencia al Abogado defensor que me preguntaba, aquí está el detalle de todos los beneficiarios que son los empleados, obreros y funcionarios del Municipio General Antonio Elizalde Bucay, entonces estos beneficiarios suman, 100, 80, 120, dependiendo, ahí está el detalle, ahí están los beneficiarios, ahí se registra el nombre de la entidad, los nombres del que está enviando, este cuadro en un archivo de SPI (Servicios de Pagos Interbancarios) donde yo lo tengo que registrar con mi clave, y al final acá hay otra hoja en la 116 el total que yo le decía de estas dos páginas que están aquí, el Ingeniero se refiere a la secuencia numérica del informe desde las 115 esta sumas de las dos de acá que así le bota el sistema, entonces yo me guiaba por este valor que viene acá que es el total de las dos hojas anteriores de la que está ahí, ya una vez que está registrado me pide que ingrese mi clave, mi número de cédula en la parte de abajo donde dice pago para el registro del archivo generado por la señorita Romina Bravo, ahí hay un cuadrito pequeño, el cuadrito que ya está aquí generado yo ya lo estoy ingresando aquí, este es el cuadro donde dice paso Nº 02 para el registro de archivo generado por la señora Romina Bravo, en la siguiente hoja me pide una clave, como en el Banco le dan las coordenadas para poner según me indica aquí la letra que le corresponda, entonces yo ingreso las coordenadas que las tengo yo que es como un tipo calendario y realizo yo el pago, ya hago el ingreso y me autoriza ya el registro de la transferencia en la página 118 y en la página 119 ya me sale el detalle de los bancos corresponsables en este caso, el valor que arroja esa página es de $39.217.75, y el valor que está en la 116 el total del registro concordaba con las transferencias que yo ya había registrado, esa es la que me preguntaban y hago la verificación, hasta ahí era lo que yo hacía, y ya en la página 120 está el detalle total para que el Alcalde autorice que eso es lo que hacía el señor Alcalde, yo generaba en la 119 y en la 127 donde está el cuadrito ya el Alcalde ha autorizado, en la 122 está la transferencia de ella y tenía también en el Banco del Pichincha, dos cuentas, entonces había quincenas que se enviaba a una cuenta y quincenas que se enviaba a otra cuenta, eso es lo que yo podía hacer, hasta ahí es lo que me tocaba realizar, las funciones que yo hacía como tesorero. Contrainterrogatorio del Abogado de la Defensa.- Hice conocer esto como esta en la página 113 de fecha 11 de Septiembre del 2012,  en esa fecha ya no seguía trabajando la señorita ERIKA Romina Bravo, al siguiente día que se descubrió esto ya, ella ya no asistió al Municipio, en la página siguiente de procesos de pagos, que esta unas capturas de los archivos generados por la señorita Romina Bravo que solo ella hacia esos archivos, ella los hizo porque era función de ella, en la siguiente página 114 y 115 se tiene que ingresar cuenta corriente, la clave, nombre del Municipio, eso no hizo ella yo estoy haciendo referencia como fue el proceso, hago referencia como me pidieron que describa el proceso entonces tuve que poner esto de aquí haciendo detalle; en donde dice el paso 2 eso ya es mío, hasta la pagina 115 lo hacía contabilidad esto me llegaba a mí en físico y en archivo y yo lo subía a mi computador y yo ingresaba al Banco Central, yo lo tenía que ingresar era mi responsabilidad, para subir ese archivo que generó la señorita Romina Bravo, revisé los totales sí,  pero los detalles no, jamás detecte en los detalles porque se supone que venía el detalle y venia esta hoja aquí y nunca detecté en los cuatro años; eso ella lo enviaba por pen drive, ese archivo venía a mí para yo ingresarlo del pen drive a la computadora con el físico, se enviaba el valor y lo que salía en el pen drive estaba en físico, las funciones de ella era de asistente contable la jefa de ella era la contadora, la contadora no hacia eso ella supervisaba los roles de pago y pagos de horas extras; esa tarjeta debe contener letras y números que son coordenadas por ejemplo ahí le decía la A1 entonces en esa tarjeta venia A, B, C, D, F, G, H y así mismo 1, 2, 3, 4, 5, esa tarjeta la tenía yo que con esa tarjeta podía confirmar la transferencia, o sea ponía mi número de cedula ponía la clave y con eso reconfirmaba lo que estaba haciendo”.  1.4.-Testimonio del Contador Público  Walter Guillermo Castro Mouse, ex Director Financiero del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay, mismo que al examen y contra examen en lo medular manifestó: “Actualmente no estoy trabajando, entre el año 2008 al 2012 yo trabajaba en el Municipio General Antonio Elizalde Bucay, el cargo que ocupaba era de Director Financiero, en ese Departamento trabajábamos en el área financiera quien habla, la contadora Marlene Guilcapi, y la asistente la señora ERIKA Romina Bravo Calderón;  la señora ERIKA Bravo, la misma que está presente en esta Audiencia ella trabajaba en mi Departamento, ella era la Asistente del área contable, ella muchas veces me ayudaba a mí con mis oficios, las conciliaciones bancarias y las transferencias de fondos;  yo no manejé claves; ella hacia las transferencias de fondos a las diferentes entidades de los empleados; el documento que pone a mi vista no es mío, aquí está haciendo referencia el Abogado de que yo le mandé un oficio, ahí está la firma de él, esto yo no lo envié; este documento que me presenta si es mío, la firma es mía, esa documentación se refiere netamente a las transferencias del banco que mandaron y acompaño el número de páginas de cada una de las transferencias por año, a eso es que se refiere y una vez ya estuvo auditado y comparando las hojas que teníamos en archivo con las que nos envió el Banco Central entonces pude deducir que el monto era este que está aquí aproximadamente de $120.000.00 dólares, me refiero a las transferencias que se hacían de sueldos; las transferencias la hoja que me llegaba a mí que ya estaba adulterada,  no era legal ya había sido reemplazada esa hoja, por eso es que yo no podía detectar porque yo lo verificaba con los roles y verificaba entonces aprobaba también la hoja, esos documentos se obtuvo del Banco Central,  ellos tienen la base de datos. Testigo Responde Al Interrogatorio Del Abogado De La Contraloría General Del Estado.- Yo me desempeñé como Director Financiero; en la contestación al oficio que hice a la Contraloría a la licenciada Tatiana Vega, en el párrafo que yo contesto dice: “en atención a su oficio # 004  DR1  DPGY  AE  GAD-M-GAE, del 4 del presente mes y año, el presente oficio es un alcance a mi Oficio # 0032  2012  WCM  DFM, a fin de que reemplace el informe anterior en que se detallan las transferencias acreditadas a Cuenta de Ahorro Nº 3671933700 del Banco de Pichincha a nombre de la señora ERIKA Romina Bravo Calderón, desde el 1 de enero del 2008 hasta el 11 de mayo del 2012, de igual forma adjunto copias de boletines de pago y un detalle de los valores por concepto de  viáticos,  préstamos y horas extras.  El número de cuenta de ahorro es el Nº 3671933700 del Banco de Pichincha, esto es desde el 1 de enero del 2008 hasta el 11 de mayo del 2012;  yo mandé esa información porque adjunto copias de boletines de pago y un detalle de los valores por concepto de viáticos,  préstamos y horas extras, no recuerdo la cantidad por todo eso.  A esa cuenta que es de la señorita ERIKA Romina Bravo.  En  el año 2008 hay un total de valor en excedente de $1.862.00, en el año 2009 hay un valor de $17.290.00, en el año 2010 $30.450.00, en el año 2011 $52.600.00 y en el año 2012 $22.000.00 dólares cerrados; eso yo lo reemplazo a otro que yo envié anteriormente, lo hice porque en ese momento yo ya conté con la información del Banco Central.  Yo si realizaba controles de las transferencias que se realizaban.  La hoja que se reemplazaba y que  me llegaba a mí era verificada por el Director, el Jefe Tesorero, entonces venia sumillado y yo la recibía, en la cual era normal los valores que se acreditaban para cada uno de los empleados, esa hoja ya había sido reemplazada en su momento, el conocimiento del hecho lo tuve por el señor Tesorero que me llamó una noche diciendo que al venir acá a la ciudad de Milagro a realizar un pago, como le pidió la Empresa Eléctrica el recibo o la constancia de la transferencia él se había acercado a un cyber y en el cyber verificó que había, si no me equivoco un valor de $4.000.00 dólares acreditados en nombre de la señora ERIKA Bravo, él me llamó y me comunicó ese particular, al día siguiente entonces yo le dije que verifique el mes anterior a fin de constatar de si también habían otros valores, cosa que así sucedió entonces vimos de enero y entonces vimos que desde enero se venía, no teníamos los archivos del 2011 por que se cierra, entonces se solicitó al señor Alcalde para que él a su vez oficie al Banco Central y nos puedan facilitar toditos los soportes que eran más de ciento y pico de páginas, yo cumplí mi función desde el 2001 hasta mayo del 2014. (…) Existían dos claves las cuales pertenecían al señor Tesorero y la otra la tenía a cargo el señor Alcalde era responsabilidad de ellos las claves, yo no tenía claves, mi función era Jefe del Departamento Financiero; la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón hacía transferencias, para ello primeramente ingresaban al Sistema y digitaban todos los valores que yo ya había aprobado previamente para que sean transferidos y ella comenzaba a hacer las trasferencias a cada uno, de ahí le solicitaba al tesorero para que verifique y le de clic, la clave la colocaba ahí el tesorero, es decir la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, ella no tenía clave, ella realizaba esas transferencias a esas cuentas, ella ingresaba los valores, tenía la apertura para ingresar al computador e ingresar los valores; yo revisaba los valores una vez realizada la transferencia pero la hoja ya había sido cambiada anteriormente, la Auditoría hay un Departamento independiente pero el control lo realizo yo,  al momento del pago, en las Auditorías Internas eran diferentes áreas las que operaban, o sea no solo era Financiero sino que hacían de Recursos Humanos y de otras áreas, Contrataciones; al Departamento que yo manejaba, las Auditorías Internas se hacían una o ninguna en el área Financiera, la hoja de las transferencias me la pasaba el Tesorero General, eso no quiere decir que la cambiaba él.   La hoja de las transferencias me la pasaba el Tesorero, las transferencias las realizaba la señora ERIKA Bravo, se imprimía y se pasaba, previo a eso tenía que pedirle autorización para la clave, ella comunicaba que ya estaba lista la transferencia y le comunicaba al Tesorero para que el de clic ingresando su clave, de ahí imprimían la hoja, el tesorero también verificaba y me la pasaban a mí nuevamente y yo verificaba con todos los soportes de lo que se iba a pagar de que estén constantes e iguales los mismos valores a transferir, esos valores aparentemente estaban iguales esa hoja estaba igual los mismos valores, la señorita ERIKA hacia todas esas transferencias y una vez que estaba todo listo el tesorero daba la clave y aceptación pero de ahí se necesita otra clave más para que esa plata sean transferidas del Banco Central, o sea se puedan debitar; la otra clave la ponía el señor Alcalde o sea pasan por dos filtros, esas transferencias se revisan con los soportes y los boletines de pagos los cuales los hace la Contadora, pero eso me llegaba a mí y yo verificaba que sean los mismos valores de la hoja y aparentemente eran los mismos valores. El dolo se producía cuando lo reemplazaba la hoja. De cómo llegó el dinero a donde la señorita Romina,  bueno,  de lo que yo deduzco es que esa caja al momento de transferir aquí operaba ella y se ingresaba un valor adicional, no es como en el informe que dicen que en los roles están los errores y todo eso, no, entonces ella se acreditaba un valor adicional al momento de acreditarse el nombre de ella que eran $300.00, ella se ponía un valor adicional de $1.000.00, $2.000.00, $3.000.00, al momento en que se chequeaba no era con clave yo no tenía acceso a ver eso, entonces de ahí pasaba y le comunicaba al Tesorero de aquí al otro Departamento que ya estaba lista la transferencia y él venía y daba el clic. Ella hace las transferencias con los valores que supuestamente yo tengo, editado todos los boletines, en el momento en que se emite la orden no se imprimía en ese ratito porque no permite, el sistema solo le permite verlo, luego es que se da la segunda clave para que sean debitados ahí ya usted tiene el acceso para poder imprimir, y una vez que pasaba eso el documento regresaba a mis manos, una vez que le ponían la clave la plata se iba entonces ahí se podía imprimir ya, posterior a eso me llegaba a mí, yo verificaba y constaba los mismos valores, como lo hacían es la gran pregunta..- Una vez que tuve el conocimiento yo mandé a pedir un informe al Banco Central, nosotros comparamos hoja por hoja y ahí es donde existió la alteración a las fechas de los años que indiqué.”. 1.5.-  El testimonio de la Lcda. Rina Tatiana Vega Ron, Perito de Contraloría, quien realizó y suscribe el Informe con Indicios de Responsabilidad Penal, No. DR1-DPGY  AE  0011-2013 efectuado al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del General Antonio Elizalde Bucay, mismo que al examen y contra examen en lo medular manifestó: “Trabajo en la Contraloría General del Estado,  un tiempo de 6 años, mi función es realizar auditorías externas por órdenes de trabajo que emite la Contraloría; acerca del Informe # DR1  DPGY  AE-0011  2013, el 29 de Agosto del 2012,  se me asignó la orden de trabajo # 070707  DR1  DPGY  AE  2012, en la cual me asignaron como Jefe de Equipo, el Análisis era Examen Especial a los valores transferidos a las cuentas bancarias del asistente contable relacionados con la Indagación Previa # 44G  2012 en el Gobierno Autónomo Municipal del General Antonio Elizalde Bucay,  por el periodo comprendido de 1 de enero del 2008 y el 31 de julio del 2012 a la única Asistente Contable la señora ERIKA Romina Bravo Calderón, dentro de los antecedentes pues efectivamente hubo una denuncia presentada a la Contraloría General del Estado por el Alcalde y el Procurador Sindico de los cuales se inició la Indagación Previa y de la Indagación Previa pues se indicaba que existían trasferencias realizadas desde la cuenta del Municipio a las cuentas de la Asistente Contable, es de ahí que sale la orden de trabajo en agosto del 2012 entramos al Municipio a auditarlo y se empezó pidiendo solicitud de información al Banco Central pidiéndole todo el detalle de las transferencias realizadas desde el Banco Central a las cuentas de la Asistente Contable, posterior a eso también se pidió al Intendente de Guayaquil de la superintendencia de Bancos, se le pidió pues los detalles de las Cuentas Bancarias que mantenía la Asistente Contable, entonces esa información fue proporcionada posteriormente y con esa información se pudo determinar porque efectivamente del Municipio de Bucay se habían realizado transferencias a la cuenta de la asistente y con la información de los Bancos que en ese entonces la Asistente Contable tenía Cuenta Bancaria en el Banco Pichincha y Cooperativa de Ahorro en Riobamba Limitada si no me equivoco, esas eran las dos cuentas bancarias que poseía la asistente contable, pues bien se solicitó al encargado de Talento Humano que nos indique cuales son los valores de sueldos, decimos tercero, todo el detalle de ingresos que pudiera tener la asistente, se nos proporcionó la información y de toda la información proporcionada respecto a los ingresos que tuvo la asistente contable pues se determinó que ella, de todos los ingresos que la asistente contable debió percibir por el Municipio de Bucay o sea por viaticos, horas extras el Municipio debió de haberle cancelado $26.395.49 de dólares, pero si embargo con el detalle de las Cuentas Bancarias tanto del Banco de Bucay como de la Cooperativas Riobamba se determinó que habían sido transferidos valores desde la cuenta del Municipio a las cuentas bancarias de la asistente el valor de $124.002.00 dólares ya pagados en exceso, el valor total transferido es de $150.397.49 y el exceso era de $124.002.00 dólares, siendo eso los principales documentos probatorios que a nosotros nos avalan pues se dio inicio a la preparación del informe de indicio de responsabilidad penal, nosotros verificamos que esta persona era funcionaria en esa época, si tuvimos el documento legal solicitado las nóminas y por el propio Municipio por Talento Humano, el valor del perjuicio es de $124.002.00 dólares; la documentación que me presenta es el informe del cual me acabo de referir, yo elaboré ese informe.- Yo participé en la elaboración del informe en calidad de Jefe de Equipo, la acción del personal se encuentra a fojas 93 del anexo del informe de la asistente contable ERIKA Romina Bravo Calderón.- De cómo se dio inicio al Examen Especial a las cuentas de la señorita, yo lo que recibo es la orden de trabajo, como llegó la solicitud a la Contraloría desconozco, nuestro antecedente es que existe la Indagación Previa la # 44G  2012 de la Fiscalía, las cuentas bancarias estaban a nombre de Asistente Contable señora ERIKA Romina Bravo Calderón y las Cuentas Bancarias que se analizaron fueron las del Banco Pichincha y la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada,  información proporcionada por la superintendencia de Bancos, el perjuicio al GAD Municipal se encuentra en el informe en fojas 37 y fojas 38 de $124.002.00 dólares. (…) Según información proporcionada por la Superintendencia de Bancos las cuentas que poseía la señorita Erika Romina Bravo Calderón, Asistente Contable era la del Banco Pichincha y Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada, el débito de las cuentas ese no es parte del análisis; sobre las transferencias que hizo la señorita ERIKA Romina Bravo Calderón, en mi informe constan que las claves fueron proporcionadas al Tesorero que estaba al tema de transferencias, yo no he dicho que hizo de las claves del Tesorero. (…).- Lo que me pidió la Contraloría como delegada para que haga fue un examen especial a los valores transferidos a las cuentas bancarias del asistente contable, que consistía en revisar las cuentas bancarias de ella, cuanto ha sido transferido de una cuenta a otra desde enero del 2008 al 31 de julio del 2012, dentro de mis facultades no estaba en revisar si esos valores transferidos a la cuenta de la señorita luego habían sido sacados o depositados en que tiempos a otras cuentas, es solo los valores transferidos desde la cuenta del Municipio de Bucay a las cuentas bancarias de ella, no estaba en mis funciones determinar cómo se hacia esas transferencias ella, el Municipio de Bucay utilizaba el sistema del SPI  por medio del Banco Central, eso sí verifiqué que hacían ese tipo de transferencias. (…) La conclusión que se citó en el informe fue que, consecuentemente los hechos comentados ocasionaron que se transfieran valores adicionales a los de su remuneración, horas extras, anticipos de sueldos o por pago de viáticos y subsistencias a la señora Erika Romina Bravo Calderón, asistente contable de la Municipalidad en nuestro periodo de análisis por $124.002.00 dólares que carecen de sustento legal durante los meses de octubre del 2008 hasta mayo del 2012, me baso en decir que carecen de sustento legal en vista de que no pudieron documentar porque fueron transferidos demás esos valores, el Municipio no lo pudo documentar, la empleada la señora ERIKA nunca se presentó, nunca tuve comunicación con ella, con respecto a los valores los modos de transferencias las únicas personas autorizadas con claves que el Ministerio de Finanzas se las emite y se las asigna era al señor Alcalde y el señor Tesorero eso está en el informe, y de ahí el análisis fueron a las cuentas de la señora asistente contable y se identificó las transferencias por valores demás, desconozco si la señorita ERIKA tuvo una clave adicional. Los $124.002.00 dólares no tuvieron ningún sustento legal en el momento en que fueron transferidos, yo verifiqué los viáticos y todo eso que era lo que justificaba los $26.395.49 dólares y el resto no había como sustentarlo eran valores en exceso transferidos a las cuentas de ella.”.. 2.- Y,  Con la PRUEBA DOCUMENTAL que son: La documentación remitida por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Limitada acerca de la cuenta personal de la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina en donde el número de cuenta es el Nº 410110034133 en donde se anexa un estado de cuenta de la procesada desde el año 2008 al 2012;  documentación remitida por el Banco Pichincha se refiere a la cuenta personal de la procesada Bravo Calderón ERIKA Romina desde el año 2008 al 2011 la cuenta es la asignada con el número 3671933700,  en donde se observa las transferencias recibidas por parte de la Institución Pública perjudicada, que fueron obtenidos del sistema denominado SPI;  Copia de la Acción de Personal,   de la ciudadana Bravo Calderón ERIKA Romina, con cédula # 0603153560, emitida el 1 de febrero del  2004,   suscrita  por Lorens Olsen Pons, calidad de Alcalde,  en donde consta:    Situación Actual: Servicios Generales, Situación Propuesta: Dirección Financiera,  Puesto: Asistente de Contabilidad; es decir se justifica la calidad de funcionaria del GAD Municipal; Un detalle de los ingresos legales que percibió la ciudadana Bravo Calderón ERIKA Romina, durante el tiempo 2008 al 2012;  El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; El  Informe con Indicios de Responsabilidad Penal, No.  DR1  DPY1  GY  AE  0011  2013, emitido por la Contraloría General Del Estado. Documentos que  fueron sustentados, y sometidos a contradicción, los mismos que han sido legalmente obtenidos e ingresados respetando los principios fines de la prueba; documentación que obran dentro de autos..-   SEXTO: Por su parte la defensa de la  Procesada ERIKA Romina Bravo  Calderón, como prueba a favor de su defendido presento y practicó los testimonios de los señores: a) Cabo de Policía Luis Ángel Núñez Serrano, Agente de policía que suscribe el Parte de Detención de la procesada Erika Romina Bravo  Calderón, con fecha 13 de Diciembre del 2017, y en lo medular expuso: “El Parte que pone a mi vista tiene mi firma, en referencia al Parte Informativo, Parte de detención de la señora Erika Romina Bravo Calderón la misma que fue detenida por mi persona y el señor Cabo Alarcón, el día 13 de Diciembre del 2017,  en circunstancias que fuimos notificados por parte del personal de la Unidad Judicial, en la cual informaba que la ciudadana en mención había solicitado entregarse voluntariamente ante las autoridades,  para solucionar su situación jurídica en este caso, en vista que se encontraba con una boleta de detención en su contra; efectivamente nosotros llegamos aquí al lugar y tomamos contacto con la señora y con el señor Abogado de la defensa, el cual se le solicitó la cédula de identidad, verificando en nuestro sistema informático SIIPNE, y efectivamente se pudo evidenciar que en contra de la  señora existía  una orden de detención por el delito de Peculado, igualmente se le hizo conocer a la señora, e incluso andaba con sus señores padres, los motivo por los que fue detenida;  se la trasladó hasta el hospital León Becerra, igualmente se le leyeron sus derechos constitucionales establecido en el artículo 77;  y de igual forma se le hizo la respectiva valoración médica, tanto como el examen de embarazo,  y, una vez que el Tribunal legalizó su detención;  ella fue trasladada hasta el Centro de privación de libertad femenino la ciudad de Guayaquil; es todo lo que puedo decir en relación al Parte de detención de la señora ERIKA Romina Bravo Calderón; lo que quiero recalcar es que ella se presentó voluntariamente ante nosotros, se entregó voluntariamente.”.  b) Igualmente rindió su TESTIMONIO la procesada  ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON, ecuatoriana, con cédula No. 0603153560, de 40 años de edad, estado civil divorciada, de instrucción superior, profesión u oficio Licenciatura en Contabilidad y Auditoría, domiciliada en el cantón Bucay,  quien sin juramento y de manera libre y voluntaria, en lo medular manifestó: “Yo decidí entregarme voluntariamente a la justicia porque fueron más de cinco años, el problema fue en el Municipio más o menos desde Mayo del 2012 yo trabajaba de Asistente Contable, hubo ese error en transferencia, traté de comunicarme con el Tesorero, ellos no sé qué hablaron en la noche y al día siguiente yo fui a trabajar, asistí al trabajo, en el momento de asistir al trabajo fui notificado por el Director Financiero que llamó a la señora Contadora y me dijo que me retire de mi lugar de trabajo que ellos me volverán a llamar, ellos no me llamaron, en el momento que me llamaron me dijeron que eran faltantes de casi $40.000 creo que era como $39.900.00 y algo más, estaba con mis padres, mis padres me quisieron ayudar, quise cancelar ese dinero de alguna otra manera, pero ellos no aceptaron y me dijeron que me vaya que ellos me van a llamar, en el transcurso del tiempo no podía estar ahí porque me enteré de que tenía una boleta y tuve que ausentarme de Bucay, deje a mi hijo porque tengo un hijo,  y me enteré después de dos años que ellos ahí han hecho un proceso legal,  en el 2014, tuve una amiga Abogada que me estaba llevando este proceso pero no había hecho nada y después con el tiempo supe que tenía un Abogado Público, me trate de contactar con el Abogado y él me dijo que la mejor manera era haberme entregado, nunca supe que hacer, el Abogado me dijo que me entregue para que se termine esto, porque son cinco años casi seis años de estar ahí huyendo de un lado a otro;  he perdido muchas cosas en este tiempo, y lo del Municipio no es tanto como ellos dicen hay cosas que no son así, yo traté de hablar pero ellos nunca quisieron, ellos me mandaron a la casa, fui multada por Contraloría, multada y endosada pero no fue mi decisión, ellos me mandaron a la casa, nunca recibí nada, no me dejaron sacar nada del Municipio, no sé si hasta ahora tenga ahí mis cosas, no sé, pero nunca me dejaron regresar al Municipio;  el valor del inicio me dijeron que era de $39.000.00 dólares, realmente Abogado no he revisado bien los valores; fue en el 2008 que comenzó cuando hubo una transferencia demás para un empleado y me di cuenta que nadie se dio cuenta, llegó Contraloría y nadie se dio cuenta;  hicieron Auditoria y nadie revisó nada;  nadie se percató porque pasó por contabilidad y por tesorería y nadie se percató, después como yo soy madre soltera, necesitaba el dinero y vi la mejor manera de esa y cogí el dinero, necesitaba el dinero porque tengo un hijo y él  bebe se enfermaba muchas veces y se necesita dinero;  vi que no se daban cuenta y de ahí venía una y otra cosa, porque no tenía apoyo,  yo era sola con mi hijo, y ese fue el motivo de todo ese dinero de transferencias, pero luego yo quise devolver el dinero pero ellos no quisieron,  no quisieron llegar a un acuerdo, ellos no me aceptaron ni que regrese al trabajo, no quisieron ni hablar conmigo, solo me dijeron nosotros te llamamos pero nunca lo hicieron, sí que estoy consciente que estoy próxima a una pena, y  estoy arrepentida por todo lo que hice.  Al contraexamen, respondió: El dinero que yo me refiero yo lo recibí en mi cuenta del Municipio al Banco de Pichincha y los valores que iban allá a la Cooperativa Riobamba yo no ocupaba mucho el dinero para allá, yo no transfería el dinero, si yo hacia la cuestión de la Cooperativa era sacando del Banco de Pichincha pero era mi dinero, a la Cooperativa de Riobamba yo no transfería el dinero, si yo hacia la cuestión de la cooperativa era sacando del Banco de Pichincha pero era de mi dinero de lo que a mí me pagaban, no me pagaban solo viáticos,  a mí me pagaban de vacaciones porque yo no salía de vacaciones;  yo en todo el tiempo que trabajé en el Municipio yo no salía de vacaciones, me daban una semana y yo regresaba a trabajar, me pagaban vacaciones, yo trabajé desde el 2001 hasta el 2012, casi doce años; yo no le comenté a nadie de lo que yo hacía no sé si se habrá dado cuenta el Tesorero;  las transferencias él las autorizaba,  yo nunca tenía las claves, no es como él dice que yo le pasaba el documento, él iba y transfería de mi computador, nunca se le pasaba las transferencias al computador de él, él las realizaba desde el mismo computador de donde yo las hacía, él dice que yo sabía pasarle en pendrive,  yo nunca le he pasado en pendrive, el programa está en el computador de él y en mi computador, él iba a mi computador y de ahí,  él autorizaba le daba el clic como dice él, yo las claves nunca manejé.  Quien iba a mi computador era el Tesorero, el señor Germán Chávez, en mi computador se sentaba cualquiera, yo no autorizaba,  él transfería porque él manejaba también la clave del señor Alcalde.”. Y, como prueba documental, incorporó: Información del Sistema Satje, con  la que justifica que la ciudadana Erika Romina  Bravo Calderón, no tiene otra causa penal en su contra.  Ahora bien, respecto al testimonio de la procesada, el mismo que  sirve como un medio de defensa a su favor, de acuerdo a lo estatuido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, disposición legal subsumida actualmente en el Código Orgánico Integral Penal, con la diferenciación de que actualmente el COIP, establece que pese a ue al persona investigada o procesada admita de manera libre y voluntaria su participación en el cometimiento de la infracción,  la o el Fiscal, no quedará liberado de la práctica de su prueba, y así lo establece el  Art. 509 del COIP.- No liberación de práctica de Prueba.- Si la persona  investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.”.  En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; en este caso, la procesada ha admitido su participación de manera directa en la infracción acusada por Fiscalía; por lo que, su testimonio deberá ser analizado y considerado, como una atenuación para su pena, frente a la prueba incriminatoria contundente y certera practicada por Fiscalía.  SEPTIMO: Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas por Fiscalía, las mismas que son graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que la ciudadana ERIKA Romina Bravo Calderón,  quien laboraba en el GAD Municipal del cantón  General Antonio Elizalde, Bucay, Provincia del Guayas,  en calidad de Asistente Contable de la Dirección Financiera,  según acción de personal de fecha 1 de Febrero del 2004; aprovechándose de este cargo, y del acceso que tenía en calidad de Asistente Contable en la elaboración de los roles de pagos y transferencias de dineros para pagos, se transfirió  de manera ilegal y arbitraria, dinero en efectivo de la Cuentas de GAD Municipal de Bucay  a sus cuentas personales, que mantenía  tanto en el Banco de Pichincha, Cuenta No. 3671933700, y en la Cooperativa de Ahorro y Crédito Riobamba Ltda.,  cuenta Nº 410110034133, apropiándose de dichos dineros públicos, para su beneficio, causándole un perjuicio económico a la Institución Municipal, CIENTO VEINTE Y CUATRO  MIL DOLARES, CERO DOS CENTAVOS DE DOLARES AMERICANOS, ($.124.000,02) según  El  Informe con Indicios de Responsabilidad Penal, No.  DR1  DPY1  GY  AE  0011  2013, emitido por la Contraloría General Del Estado, mismo que debidamente sustentado con el Testimonio de la Lcda. Vega Ron Rina Tatiana, Perito de Contraloría General del Estado, designada para realizar  el Análisis especial de Valores Transferidos a las cuentas Personales de  Erika Romina Bravo Calderón;   por lo que queda evidenciada la participación  directa de la referida procesada, quien ha actuado con conocimiento y conciencia y de manera dolosa, pues, alegar que su hijo se enfermaba cada vez y cuando y estaba necesitaba de dinero, no es causal de justificación de culpabilidad, la misma que además no fue justificada; lo que tampoco no permiten enervar la suficiente prueba que permitieron establecer conforme a derecho tanto la existencia del delito, la forma como se cometió, es decir el modus operandi,  y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada.  Es así que la participación de la Licenciada en Contabilidad y Auditoría, ERIKA ROMINA BRAVO CALDERÓN, en su calidad de funcionaria del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón General Antonio Elizalde - Bucay, como Asistente Contable,  de la referida institución pública, es en el grado de AUTORA del delito de PECULADO.  Considerando que el interés jurídico tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la Administración Pública, y la referida procesada, en el contexto de su vinculación funcional, conociendo y teniendo acceso, a las cuentas de las arcas públicas, se sustrajo el dinero de la esfera pública hacia su disposición y dominio personal, actuando en dicha de manera directa en la perpetración de dicha infracción.   Se ha probado que la procesada actuó  en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad de  procesado  ERIKA Romina Bravo Calderón,  en el grado de autora,  y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía.   Así mismo, corroborado con el testimonio de la procesada, rendido  de manera libre y voluntaria, quien admitió la comisión de la infracción, de manera directa, sin presión de ninguna naturaleza, así como su entrega voluntaria a la Justicia, por  lo que su defensa solicitó que se lo valore como atenuante transcendental   prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”;  atenuantes que en el Código Penal se encontraban previstas  en el Art. 29 numerales: “… 5.- Presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su acción con la fuga u ocultamiento.  7.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso.  10.- La confesión espontanea, cuando es verdadera.”;  y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista actualmente en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente a la procesada ahora sentenciada Erika Romina Bravo Calderón, cuyo grado de participación es de Autora, en cumplimiento a lo previsto en el los Art. 5 numeral 2 y  46 COIP (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.-  SEPTIMO: Por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica que la intervención de la procesada   Erika Romina Bravo Calderón , en el grado de Autora,  que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de Peculado,  tipificado y reprimido en el Art. 257 primer inciso del Código Penal, (subsumido actualmente en el Art. 278 del COIP),  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados;  lo que se le hizo conocer al procesado presente, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 y 233 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la referida acusada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía y de la Contraloría general del Estado, y  GAD Municipal de Bucay, que se adhirió a las mismas prueba de fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal, y en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la  procesada ERIKA ROMINA BRAVO CALDERON, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0603153560, de profesión Licenciada en Contabilidad y Auditoría, actualmente desempleada, de estado civil Divorciada, con domicilio en el cantón Bucay; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de PECULADO tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 inciso primero del Código Penal; en el grado de Autora, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal); en cumplimiento a los dispuesto en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, y no habiendo pluralidad de atenuantes que considerar a  su favor,    consecuentemente se le impone la pena de Ocho Años de Reclusión Mayor Ordinaria, ahora pena privativa de libertad;  y no habiendo agravantes que considerar;  pero existiendo agravantes de las estipuladas en el Art. 29 numerales 5, 7 y 10 del Código Penal, y que por principio de favorabilidad, establecido en el Art. 5 numeral 2 del COIP, es aplicable la Atenuante Transcendental estipulada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral, se le impone la pena de DOS AÑOS y OCHO   MESES, de  pena privativa de la libertad  en concreto,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil.-  Con costas de daños y perjuicios, pues se declara de cargo de la procesada, a quien deberán reponer al Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal del cantón General Antonio Elizalde  Bucay,  el valor de del perjuicio causado por el delito de Peculado, que fuera establecido por el  Informes de Auditoría,  DR1  DPY1  GY  AE  0011  2013,  en el monto de Ciento Veinticuatro mil dólares con dos centavos de dólar de los Estados Unidos de América, ($.124.000,02), que deberán ser reembolsado al GAD Municipal de Bucay,  por la  procesada ahora sentenciada   Erika Romina Bravo Calderón.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte  los intervinientes: Fiscal, Ab. Roberto Carlos Cayambe Badillo;  Abogado de la Contraloría General del Estado: Ab.  Xavier Moyano Meza; Procurador Sindico del GAD Municipal de Bucay: Ab. Juan Carlos Bonifaz Berrones, ni del Defensor de la procesada: Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario Titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro.  Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 