EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel .
b.	Nombre del Secretario:   Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso:   Sala No. 19.	
Número de Causa:  2017-02698.
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 16 de Agosto del 2017
Hora de Inicio:  15h05.
3.	Presunta Infracción/Delito:
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )BV 
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )  
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. ALEXANDRA CASTRO CORONEL.	3130

3. Procesado/s:	 4.Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
CARLOS LEONIDAS HERNANES LOZANO.	Abg. EDUARDO MORALES MARIN.	---------
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO () 
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x)

La defensa expresa: Señor juez, adjunto a la presente documentación en donde justifico que mi defendido es una persona, que no tiene antecedentes penales, adjunto declaración juramentada del lugar en donde vive mi defendido, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales de los familiares de mi defendido en la que arrojan que no tiene  ningún tipo de antecedentes penales.  Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez una vez que he revisado la documentación que presenta a la defensa del hoy sentenciado, la tengo que objetar, por lo que no me opongo a que se le conceda la suspensión condicional de la pena.  

16.	Resolución del Juez:       
Una vez que la defensa y la fiscalía, se han pronunciado, en cuanto a la suspensión condicional de la pena. La defensa ha manifestado que su defendido es una persona que no tiene antecedentes penales, y que cuanta con una propuesta de trabajo, adjunta además de eso firmas de respaldo que indican que es una persona de buena conducta. Declaración juramentada del lugar en donde va a residir por el tiempo que dure la pena.  La fiscalía manifiesta que una vez que ha revisado la documentación no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena. El suscrito juez procede a resolver: Este juzgador una vez que ha revisado la documentación que presenta la defensa en la que ha justificado un arraigo social y comunitario,  procedo aceptar el pedido de suspensión condicional de la pena, a favor de CARLOS LEONIDAS HERNANES LOZANO, y le impongo las siguientes medidas establecidas en el Art. 631 en sus numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y  10 deberá de presentar los 01 de cada mes antes el fiscal de turno o que lleve la causa por el tiempo de un año. Se le concede tres meses para que consiga trabajo. Que se oficie al departamento de migración a fin que se le prohíba la salida del país. 
7.	Hora de Finalización:  

15h36.-

AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.
SECRETARIO.