 
I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ; Y, DR. ALBERTO LINO TUMBACO EN REEMPLAZO DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA).-
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.-
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. SANDRA MERCEDES ALVAREZ BARRAGAN.-
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
4.1. Recurso de apelación interpuesto por MARIO JAVIER VITERI MENDEZ (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 17 de enero del 2020, las 14h30.
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 17 de enero del 2020, las 14h30.
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por MARIO JAVIER VITERI MENDEZ  (procesado) en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 28 de diciembre del 2020, a las 15h00.- 
11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente MARIO JAVIER VITERI MENDEZ (procesado), quien a través del Ab. Andrés Almeida Zambrano en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…Los testimonios presentados por la Fiscalía carecen de credibilidad. El denunciante ni las víctimas nunca comparecieron a la audiencia de juicio, ni señalaron a mi defendido como participante en el robo. Por lo que no existe una certeza que hubiera tenido una participación en el delito. Los agentes de policía quienes ayudaron en la detención no estuvieron en el momento del cometimiento del delito, por lo que sus testimonios son referenciales. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia. En subsidio solicita se imponga la pena del otro coprocesado quien fue beneficiado con una privación de libertad menor al acogerse al procedimiento abreviado….”.-
12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO quien a través de la Ab. Maribel Figueroa Dutazaca en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El hecho se cometió en flagrancia. Los testimonios policiales señalaron la forma en que se cometió el delito de robo. Las víctimas reconocieron al procesado en el momento que fue detenido. Existe un arma de fuego que fue encontrado en el lugar de la detención. Se ha podido establecer la existencia material de la infracción y la participación del procesado. Solicita se ratifique la sentencia condenatoria…”
HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…el día 15 de junio del año 2019 siendo aproximadamente las 14h40 en circunstancias que el ciudadano Saltos Castro Danny Daniel se encontraba dentro del bus de la línea 14 quien se trasladaba hasta el sector de Monte Sinaí es ahí donde se sube dos ciudadanos quienes uno de ellos portaba un arma de fuego y procede amenazar a los ocupantes de dicha línea de bus, uno de ellos que portaba el arma es la persona que identificada así como también el otro sujeto que es el ciudadano de nombres Yance Cirino Richard es la persona que procedió a retirar las evidencias y en tanto y en cuanto el otro ciudadano hoy procesado Saltos Castro Danny Daniel es la persona que intima a los pasajeros del bus, posterior al evento proceden a retirar las pertenencias de los ocupantes del bus bajándose en una de las paradas y posteriormente un bus que se encontraba en el sector se percata del hecho suscitado y proceden a la persecución conjuntamente con los ocupantes de la línea de bus, posteriormente  son localizados y aprehendidos ambos ciudadanos así como también fueron identificados plenamente por los ocupantes del bus que responden a los nombres de los ciudadanos Alfredo Ricardo Veliz Cercado, el ciudadano Vera Silva Fausto Manuel, Cercado Cobos Oscar Vicente, Pin Pincay Cristóbal Alejandro y Vargas Gómez Luis Alfredo, así mismo el denunciante compareció a la fiscalía e hizo conocer que era perjudicado que se le había sustraído su teléfono celular esto es un teléfono marca Nokia, color negro Nokia 2, así mismo $50 en efectivo, de igual manera todos los perjudicados comparecieron a la fiscalía a indicar las pertenencias que habrían sido sustraídas en el momento ilícito, señores Jueces de este honorable tribunal la fiscalía va a demostrar tanto la materialidad de la infracción con las pruebas que se van a recabar en esta audiencia, así como también el nexo de causalidad y la responsabilidad que se le atribuye al hoy procesado ciudadano Viteri Méndez Mario Javier, así mismo la fiscalía va a demostrar que es autor del delito tipificado y contemplado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor conforme lo establece el artículo 42 numeral literal a de dicha normativa legal….”.-
 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado MARIO JAVIER VITERI MENDEZ que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía:
14. El testimonio del Cabo Segundo de la Policía Nacional JOSE CARLOS LOPEZ RUIZ, quien expresó lo siguiente: “…Yo estuve como policía nacional en la parte colaboradora hacia mi sargento quien fue quien tomo el procedimiento, la parte mía fue al escuchar que se pidió por la frecuencia de radio de mi Sargento la colaboración, al llegar al momento puedo observar que ya en la unidad que se encontraba mi sargento tenia a un muchacho que fue el primer muchacho, de ahí yo ingrese con mi compañero cabo segundo Quishpe hacia la parte de la lubricadora donde se encontraba el muchacho que está en la parte posterior mía el señor Viteri en la cual pero el solamente procedió a acompañarlos y el respectivo procedimiento hasta acá hasta a la fiscalía, cuestiones de las personas de afuera ellos habían sido autores de un robo de un bus en la cual  yo tuve la parte del muchacho que estaban agrediendo porque todo el mundo lo quería golpear en ese instante, mi participación fue más por la  colaboración de mi Sargento en el momento que acudí ahí como todos somos compañeros lógicamente todititos avanzamos hasta acá por parte de mi sargento y el auxilio se acudió, mi parte fue más colaboradora. Me percato de aprehensión de los dos ciudadanos  del que estaba ya afuera de la vulcanizadora con mi sargento, y el otro estaba afuera de la vulcanizadora, las personas de allá afuera son las que venían  en el bus que habían sido producto de lo acontecido en el bus, de lo que ellos mismos decían que habían sido objeto de robo en el bus; ellos recocieron a los dos ciudadanos en el cual indicaban de que el muchacho Viteri era el que portaba un arma de fuego y que el otro muchacho era el que procedía a quitarles las pertenencias a los del bus. En el momento de que yo llegue al auxilio por parte de mi sargento al llegar ya tenían neutralizado al muchacho el que tenía los teléfonos, tal cual como me lo dijeron, el que tenía los teléfonos que era el más bajito, el ciudadano Viteri lo encontramos en la parte de adentro y mi compañero Quishpe que fue que ingreso conmigo él fue el que lo detuvo al compañero en el cual yo pude observar y yo lo saque de la lubricadora hasta el patrullero; yo vi cuando le pusieron la esposa en el momento cuando lo estaban aprehendiendo, él ya estaba quieto, él dijo no mi sub yo colaboro, mi compañero mismo le puso las esposas y lo saque yo del establecimiento donde se encontraba metido; colabore con mi sargento el jefe de patrulla mi sargento Sánchez Luis; las personas que se encontraban afuera con mi sargento el populacho que estaba afuera ellos fueron los que dijeron que ellos habían sido los que estaban robando el bus, los reconocen las personas de afuera, nosotros no estuvimos en el momento en que ellos estaban dentro del bus solamente fue en la parte de afuera que comenzó la situación como mi parte es más colaboradora, no puedo decir yo lo vi, yo ya llegue por el auxilio de mi sargento; eso fue en la lubricadora cabrera es fue en la cooperativa unión de Belén como a unas tres cuadras cerca estaba el UPC la manzana 200 fue la aprehensión y donde se encontró el arma fue la 380, el arma la encuentra mi sargento en un hueco así como de construcción estaba en la parte posterior de la manzana 380; mi sargento es el que encuentra el arma, mi sargento se llama Sánchez Luis, al muchacho le encuentra mi sargento los teléfonos, los celulares, en poder del muchacho no puedo decir que se le encontró nada porque el procedió a colaborar dijo vamos, en poder de él no se encontró nada, el colaboro en el momento de la detención, el mismo indico tranquilo no más, yo voy, nos acompañó, le hicimos conocer sus derechos tal cual como nosotros los del primer procedimiento que tenemos, él nos colaboró en todo momento, salió del lugar, ingresamos al patrullero y de ahí el procedimiento normal. Aclaración al tribunal, contesta: En poder del señor Viteri no se encontró nada; mi sargento encontró un arma de fuego calibre 38; esto en la cooperativa unión de Belén en Pascuales....”.­ 
15. El testimonio de Sargento Segundo de la Policía Nacional LUIS FABIÁN SÁNCHEZ RUIZ, quien expresó lo siguiente: “…El día 15 de junio del 2019 aproximadamente a las 14h45 nos encontrábamos en circulación normal por la cooperativa Unión de Belén y por la secuencia radio escuchamos que había una asalto  a una línea de bus, en la cual nos encontramos en esa dirección y pudimos observar a dos ciudadanos que se encontraban subiendo una cuesta en lo que es cooperativa Unión de Belén y al ver y al notar la presencia policial corren e ingresan a una lubricadora que hay en el sector, en la cual nos dirigimos hacia dicha lubricadora y un ciudadano sale de la misma en la cual se le procede hacerle un registro a dicho ciudadano encontrándole en persona en su vestimenta varios teléfonos de distinta gama, indicándole que como así tiene esos teléfonos no supieron manifestar de donde había obtenido, como el otro señor ciudadano ingresó al interior de la lubricadora mi compañero policía Quishpe y policía López ingresaron al interior, en la cual se procedió a la detención del otro ciudadano, al momento llegaron varias personas y supieron manifestar que habían cogido la línea de bus y reconocen plenamente a los dos ciudadanos  hoy detenidos que ellos habían sido los causantes del asalto de la línea de bus y reconocen plenamente, igualmente reconocen al señor Viteri quién la había apuntado con un arma de fuego y el otro ciudadano Yance es quien les había desvalijado de sus pertenencias de sus celulares y otras cosas más, por lo cual se procedió a la detención de los dos ciudadanos no sin antes leerle sus derechos constitucionales ubicados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la constitución. Inmediatamente llegaron los perjudicados ya que se habían bajado a seguirles, llegaron los perjudicados y habían reconocido plenamente, igualmente se hizo por toda el área hasta el sector que supuestamente que se encontraba el arma de fuego, fue localizada en un sector de construcción en un hueco un arma de fuego con la que habían ocasionado el asalto al bus, en unos minutos llegaron los perjudicados; el arma de fuego fue encontrada a unos cinco a seis metros del lugar de donde habían ingresado; los perjudicados reconocieron que los dos ciudadanos habían ocasionado el asalto y el robo al bus, se habían acercado unas diez personas aproximadamente. Los teléfonos celulares fueron encontrados al señor Yance Cirino Richard Jonathan yo le encontré los celulares; los dos señores habían ingresado a la lubricadora, yo aprehendí al señor Yance Cirino; los perjudicados supieron manifestar que el arma se encontraba ahí, la aprehensión de los procesados fue en  la cooperativa unión de Belén; el asalto no se en que sector, se le aprehendió en la cooperativa como manifesté, el asalto fue en el interior del bus; fuimos alertado o se escuchó por la radio frecuencia de la policía nacional del Ecu 911 que había un asalto. No se le encontró nada al señor Viteri, el señor Viteri había estado con el arma de fuego y había amedrentado y el señor Yance era que les desvalija los celulares, el señor Viteri Méndez es quien tenía el arma de fuego y el señor Yance era quien desvalijaba a los pasajeros. En la ampliación manifestó: El arma de fuego se encontró en un hueco de construcción, al arma de fuego estaba a unos 5 o 6 metros de donde fueron aprehendidos los ciudadanos, cruzando la calle. Primero se ubicó al señor Yance luego salió el señor Viteri de la lubricadora a unos cinco metros del interior de la lubricadora se encontró al señor Viteri, el señor Yance salió primero de la lubricadora. Por la frecuencia de radio se escuchó que había un asalto en una línea de bus por el sector de la cooperativa Unión de Belén los dos señores que subían lo que es la cooperativa y al ver la presencia policial ingresaron inmediatamente a la lubricadora entonces el señor Yance sale primero de la lubricadora, ahí es cuando se le procede hacerle un registro ahí yo le encuentro los celulares en el bolsillo, llegaron inmediatamente las víctimas porque se habían bajado del bus para seguirles a los señores y les reconocieron plenamente a los dos ciudadanos...”.­ 
16. El testimonio de Cabo Segundo de la Policía Nacional IVAN JOSE QUISHPE PAREDES, quien expresó lo siguiente: “…En mi accionar fui el que aprehendió al señor Viteri Mario el que se encuentra presente aquí en la sala, de igual forma el que se encontraba al interior de la lubricadora Cabrera ubicada en la manzana 200 entre conjuntamente con el yanqui 3 Pascuales, el cual me pudo ver el momento en que el señor colaboro con el personal policial, de igual forma se le hizo un registro corporal sin encontrarle ningún tipo de evidencia al señor, y al momento de sacarlo de dicha lubricadora se encontraban las personas afectadas del robo quienes reconocieron plenamente al señor Viteri Mario e indicaron que portaba un arma de fuego y de igual forma el señor Yance Cirino que se encontraba fuera de la lubricadora que había desvalijado a la gente del robo en el bus de la línea 14. Las personas afectadas del robo del bus de la línea 14 indicaron que había estado armado, estas personas se encontraban al exterior de la lubricadora Cabrera, indicaron que el señor Mario era el que en ese momento del robo en que tenía el arma de fuego el señor Yance Cirino era el que desvalijaba a las personas en el interior del bus, eso fue lo que pudieron indicar; yo no fui en que encontré el arma de fuego, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. El arma de fuego la encontró el sargento segundo Sánchez Luis; el arma de encontró en la manzana 380 en un orificio o hueco de construcción; al momento de ingresar a la lubricadora Cabrera que se encuentra en la manzana 220 estaba manzana 380 se encuentra a un metro y medio de distancia; me entere para la colaboración de la aprehensión de los ahora procesado por las personas perjudicadas del robo. Como indico en el parte policial como está redactado, la manzana 200 donde ingresaron estas personas que se encuentran aquí presente se encuentra frente a la 380 ósea es una calle pequeña, como esta en el parte redactado el señor Viteri Mario se le encontró al interior de la lubricadora Cabrera y el señor Yance Cirino ya venía saliendo del interior de la lubricadora, de la lubricadora a donde se encontró el arma hay metro y medio a 2 metros. La calle de la lubricadora es una calle peatonal no es principal, es una calle pequeña, no es una avenida, si pasan vehículos...”.­ 
17. El testimonio de Sargento Segundo de la Policía Nacional JOSE GUSTAVO TOAPANTA GUARACA, quien expresó lo siguiente: “…Por delegación fiscal el día martes 25 de junio del 2019 concurrí conjuntamente con el señor Vera Silva Fausto Manuel perjudicado hasta el sector noroeste de la ciudad específicamente al sector de Pascuales, se adjunta el informe que en el mapa situacional una fotografía de conjunto ubicada en la vía perimetral y calle Pascuales Limococha, es una escena móvil ya que según señalización del señor Vera se habían subido dos ciudadanos al bus de la línea 14 quienes habían sustraído pertenencias de los usuarios del bus manifestaba, continuando con las diligencias concurrí hasta el sector de la avenida perimetral, se adjunta coordenadas en donde que el señor Vera Silva Fausto Manuel indica que los dos ciudadanos quienes habían sustraído las pertenencias del interior del bus a los usuarios se habían bajado, se adjunta el mapa situacional y una fotografía de conjunto del lugar, se describe también según señalización del señor Vera Silva Fausto el lugar en donde le habrían aprehendido al señor Yance Cirino Richard Jonathan encontrándole en su poder varios teléfonos celulares los mismos que habrían sido sustraídos a los usuarios del bus de la línea No. 14, se adjunta el mapa situacional, coordenadas, y una fotografía de detalle del lugar en donde habrían aprehendido los agentes policiales, según señalización del señor perjudicado se adjunta el mapa situacional del lugar y de la aprehensión del señor Viteri Méndez Mario Javier que habría sido quien habría utilizado un objeto con similares características a un arma de fuego tipo revolver para amedrentarles conjuntamente con el señor Yance Cirino Richard Jonathan quienes habían sustraído las pertenencias de los usuarios del interior del bus de la línea No. 14, se adjunta el mapa situacional, la fotografía del bien inmueble en donde habría ingresado el señor antes mencionado, se tomó contacto con el señor Johnny Adonis Cabrera Castro jefe del personal de la lubricadora Cabrera quien permite el ingreso y permite libre y voluntariamente realizar las tomas fotográficas y además el señor señala el lugar en donde que el día de los hechos el señor  Viteri Méndez Mario Javier había sido aprehendido por los señores agentes policiales, además por señalización del señor Vera Fausto indica el lugar en donde el día de los hechos habrían encontrado un objeto con similares características a un arma de fuego, se adjunta la imagen del lugar en donde habrían encontrado los agentes aprehensores el arma antes mencionada. Aquí está el lugar según señalización del señor Fausto en donde habían encontrado un objeto con similares características a un arma de fuego, se realizó la toma de versión al señor Vera Silva Fausto Manuel en donde en su versión manifiesta que a lo acontecido se corresponde a los nombres de Viteri Méndez Mario Javier quien utilizaba el arma de fuego para amedrentarlos y Yance Cirino Richard Jonathan era quien nos sustraía las pertenencias de los pasajeros del bus, pudiendo recuperar los teléfonos y el arma de fuego que se encontraba escondida, se verifico en el sistema SIIPNE los datos del señor Viteri Méndez Mario Javier quien registra un antecedente personal, registra una detención y no registra ordenes de captura vigente, en la página abierta gestión de fiscalía el señor Viteri Méndez Mario Javier registra dos noticias del delito, se verifico en fuente abierta función judicial con los nombres de Viteri Méndez Mario Javier quien registra una acción infracción, se verificó los datos del señor Yance Cirino Richard Jonathan quien registra un antecedente personal, registra una detención, no registra ordenes de captura, en la gestión de fiscalía no existen coincidencias para los criterios ingresados y en la fuente abierta función judicial existe un registro, me traslade hasta las bodegas de la policía judicial en donde se verifico en los archivos los indicios ingresados mediante comprobante de ingreso No. 0898-C de fecha 15/06/2019 se adjuntan las imágenes de un objeto con similares características a un arma de fuego terminales móviles, una mochila y ropa, se verifico en la fuente abierta de Alcatel los números de imei según parte policial en donde consta un imei no homologada y un imei reportado como robado en la página de Alcatel; el señor Vera Silva Fausto indico que habían más perjudicados por este hecho, me ratifico en el contenido del parte.: Se realizó, se ubicó al señor denunciante, se le envió un correo electrónico el cual no acudió a rendir su versión, se realizó la entrevista al señor Johnny Adonis Cabrera Castro jefe de la lubricadora quien como manifesté permitió libre y voluntariamente las tomas fotográficas al interior de la lubricadora donde desempeña sus funciones, se realizó una entrevista mediante vía telefónica al señor Sánchez Ruiz Luis Fabián agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte entregado ante la autoridad competente; se adjuntan las coordenadas de los lugares pero aproximadamente del lugar unos 100 metros aproximadamente de donde se habían bajado hasta donde la lubricadora, no le puedo el dato exacto, según el comprobante de ingreso se observaron 7 terminales móviles, el señor Vera Silva Fausto Manuel indico donde se encontraba el arma de fuego según señalización, él es perjudicado, nosotros no tenemos los medios para poder medir las distancias, el lugar en donde que se encontró el arma lo hago constar en el informe y el lugar de la aprehensión del señor Viteri Méndez Mario de igual forma…”.-
18. El testimonio de Cabo Segundo de la Policía Nacional EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien expresó lo siguiente: “…Dando cumplimiento al oficio emitido por fiscalía que tiene relación con el parte de aprehensión en contra de Yance Cirino Richard Jonathan y Viteri Méndez Mario Javier el oficio de fecha 16 de junio del 2019, según objeto de pericia el pedido textual de fiscalía realice el reconocimiento de evidencias en relación a la detención de los ciudadanos Yance Cirino Richard Jonathan y Viteri Méndez Mario Javier, para tales efectos el día domingo 16 de junio a las 02h35 me traslade hasta las bodegas transitorias de la policía judicial del modelo en donde el señor encargado me hace la entrega de los objetos con código de ingreso 898-C de fecha 15 de junio del 2019, entre los cuales constan los siguientes: En una fotografía de conjunto de todos los objetos motivo del reconocimiento, en la fotografía No.2 se observa un teléfono celular marca Huawei como se puede observar aquí, de igual manera se observa un teléfono celular marca Nokia con un chip y con una tarjeta de memoria, fotografía No. 3, un teléfono celular marca Samsung, de igual manera otro teléfono celular marca Samsung, en la fotografía No. 4 se observa un celular marca Samsung y un teléfono marca Alcatel,  fotografía No. 5 se observa un celular marca Alcatel, de igual manera en esta fotografía se puede observar una mochila de fibra textil color amarillo, azul y rojo, en la fotografía No. 6 se observa una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38 de color negro con impregnaciones de óxido, con de igual manera presenta un grabado en el costado izquierdo del cañón que se lee cal 38, en la base de la empuñadura presenta un grabado que se lee 0074, de igual manera con cachas de madera las mismas que se encuentran envueltas con cinta de color negro, en la última fotografía No. 7 se observa una prenda de vestir tipo camiseta de fibra textil color rojo con un texto estampado que se lee Ditibir, de igual manera se observa una prenda de vestir tipo camiseta de fibra textil de color blanco con un texto estampado que se lee dearmon, se concluye que los objetos motivo de reconocimiento existen los cuales se encuentran ingresados en las bodegas transitorias de la policía judicial UVC modelo en regular estado de conservación mediante código de ingreso 0898-C. Si me ratifico en el contenido del informe, solo se encuentra la fecha del oficio de la delegación…”.-
19. El testimonio del Cabo Segundo de la Policía Nacional ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien expresó lo siguiente: “…Efectivamente se realizó el informe pericial balístico No.660, el objeto de pericia es que se realice el informe balístico al arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión No. 201906151057380 para lo cual me acerque a lo que es la bodega de evidencias del cuartel modelo y retire mediante cadena de custodia con comprobante de ingreso 0898-C lo que es un revolver cuya identificación técnica puedo indicar que es un revolver de fabricación artesanal que tiene una numeración 0074 calibre 38 y posee 6 albiodes, se realizó lo que es la prueba de nitrados a este revolver con las pruebas químicas las cuales dieron como resultados positivo, lo que indica de que el revolver fue utilizado después de su última limpieza, fue disparado después de su última limpieza, se revisó lo que es el estado del funcionamiento de esta arma de fuego dando como resultado que se encuentra con su funcionamiento mecánico operativo correcto y sus elementos completos, por lo tanto se llegó a la conclusión de que este revolver de fabricación artesanal calibre punto 38 sin marca con numeración 0074 se encuentra apto para producir disparos. Me ratifico en el  contenido del informe
Medios de Prueba documental.-
20. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: “a) La denuncia presentada por el señor Saltos Castro Danny Daniel el mismo que indica las formas y circunstancias de los hechos suscitados, b) El acta de reconocimiento de la denuncia presentada por el ciudadano antes indicado, c) Versión libre y voluntaria, versiones de las víctimas ocupantes del bus de la línea de transporte línea 14 el señor Vargas Gómez Luís Alfredo, el ciudadano Veliz Cercado Alfredo Ricardo, el ciudadano Vera Silva Fausto Manuel así mismo como prueba documental la fiscalía solicita que se tenga en consideración d) El parte de aprehensión de fecha 15 de junio del 2019 suscrito y firmado por los agentes de policía nacional López Ruíz José Carlos, policía Quishpe Paredes Iván José y sargento segundo Sánchez Ruíz Luis Fabián de igual forma, e) El comprobante de ingreso de evidencias donde se detalla una a una las evidencias encontradas al momento de haberse cometido el hecho ilícito también f) El reconocimiento de evidencias en este caso practicado por el perito del departamento de la sección inspección ocular técnica Edwin Valdivieso Córdova, g) El informe investigativo realizado por el señor José Gustavo Toapanta Guaraca y finalmente h) El informe realizado por la perito de la sección criminalística Lcda. Erika Córdova Franco que practica i) El informe técnico pericial balístico con el No. SNMLCFDNGZ8660”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de MARIO JAVIER VITERI MENDEZ constan los siguientes medios de prueba:
21. Consta el Testimonio del procesado MARIO JAVIER VITERI MENDEZ, quien expresó lo siguiente: “…Se acoge al derecho al silencio…”.-
Medios de Prueba documental.-
Como medio de prueba documental:
22. Ninguna.
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
23. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
24. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia condenatoria reducida a escrito en contra del ciudadano MARIO JAVIER VITERI MENDEZ tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:  
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
25. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189. Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal que menciona:
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 
Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. 
Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. 
Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. 
La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
26. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos.
27. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO y si se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE.
28. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente han cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado ANDRÉS ALMEIDA ZAMBRANO, defensor de MARIO JAVIER VITERI MENDEZ, de los que desprende la resolución de la causa.
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MARIO JAVIER VITERI MENDEZ?
Resolución de los problemas jurídicos planteados:
Primer problema jurídico:
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MARIO JAVIER VITERI MENDEZ?
 Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:
Sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad se encuentra probada.-
29. Se encuentran probada la materialidad y la responsabilidad con la existencia de un arma de fuego, que fue incautada durante el procedimiento policial de detención del procesado MARIO JAVIER VITERI MENDEZ. Esta arma de fuego fue descrita en la audiencia de juzgamiento por la perito cabo segundo de policía nacional ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien en su testimonio expresó lo siguiente: “…Se realizó el informe pericial balístico No.660, el objeto de pericia es que se realice el informe balístico al arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión No. 201906151057380… es un revolver cuya identificación técnica puedo indicar que es un revolver de fabricación artesanal que tiene una numeración 0074 calibre 38 y posee 6 albiodes…lo que es la prueba de nitrados a este revolver con las pruebas químicas las cuales dieron como resultados positivo, lo que indica de que el revolver fue utilizado después de su última limpieza, fue disparado después de su última limpieza….estado del funcionamiento de esta arma de fuego…se encuentra con su funcionamiento mecánico operativo correcto y sus elementos completos…este revolver de fabricación artesanal calibre punto 38 sin marca con numeración 0074…”.- Con lo que se determina, que durante el procedimiento policial de la detención del ciudadano procesado, fue encontrado un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 artesanal, que fue utilizada después de su última limpieza y se encuentra aptar para producir disparo. En consecuencia la Sala concluye que se utilizó en el delito un arma de fuego capaz de ocasionar grandes estragos sobre las personas.-
30. También se encuentra probada existencia de varios objetos que fueron encontrados en poder de uno de los procesados, como es el caso de varios teléfonos celulares que fueron ingresados como evidencias y bajo cadena de custodia. Sobre estos objetos se practicaron varias pericias científicas, entre estas la experticia de reconocimiento de evidencias practicada por el Cabo Segundo de Policía EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOVA, quien durante la audiencia de juzgamiento, respecto a lo que encontró en su pericia testifico lo siguiente “…relación a la detención de los ciudadanos Yance Cirino Richard Jonathan y Viteri Méndez Mario Javier, para tales efectos el día domingo 16 de junio a las 02h35 me traslade hasta las bodegas transitorias de la policía judicial del modelo en donde el señor encargado me hace la entrega de los objetos con código de ingreso 898-C de fecha 15 de junio del 2019, entre los cuales constan los siguientes: En una fotografía de conjunto de todos los objetos motivo del reconocimiento, en la fotografía No.2 se observa un teléfono celular marca Huawei como se puede observar aquí, de igual manera se observa un teléfono celular marca Nokia con un chip y con una tarjeta de memoria, fotografía No. 3, un teléfono celular marca Samsung, de igual manera otro teléfono celular marca Samsung, en la fotografía No. 4 se observa un celular marca Samsung y un teléfono marca Alcatel,  fotografía No. 5 se observa un celular marca Alcatel, de igual manera en esta fotografía se puede observar una mochila de fibra textil color amarillo, azul y rojo, en la fotografía No. 6 se observa una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38 de color negro con impregnaciones de óxido, con de igual manera presenta un grabado en el costado izquierdo del cañón que se lee cal 38, en la base de la empuñadura presenta un grabado que se lee 0074, de igual manera con cachas de madera las mismas que se encuentran envueltas con cinta de color negro, en la última fotografía No. 7 se observa una prenda de vestir tipo camiseta de fibra textil color rojo con un texto estampado que se lee Ditibir, de igual manera se observa una prenda de vestir tipo camiseta de fibra textil de color blanco con un texto estampado que se lee dearmon, se concluye que los objetos motivo de reconocimiento existen los cuales se encuentran ingresados en las bodegas transitorias de la policía judicial UVC modelo en regular estado de conservación mediante código de ingreso 0898-C. Si me ratifico en el contenido del informe, solo se encuentra la fecha del oficio de la delegación…”.- Con lo que se determina que en el momento de la detención se encontró a uno de los procesados, objetos consistentes en varios teléfonos celulares, mochila, prendas de vestir con logotipos estampados y además un arma de fuego aptar para producir disparos. En consecuencia la Sala concluye de forma objetiva que al momento de la detención se encontró en poder de uno de los procesados evidencias del delito cometido.- 
31. El lugar donde se cometió la infracción se encuentra probado que ocurrió en el interior de un vehículo automotor de servicio de transporte público, tal como consta en el testimonio del Sargento Segundo de Policía JOSÉ GUSTAVO TOAPANTA GUARACA, quien en la audiencia de juzgamiento expreso lo siguiente: “…concurrí conjuntamente con el señor Vera Silva Fausto Manuel perjudicado hasta el sector noroeste de la ciudad específicamente al sector de Pascuales, se adjunta el informe que en el mapa situacional una fotografía de conjunto ubicada en la vía perimetral y calle Pascuales Limococha, es una escena móvil ya que según señalización del señor Vera se habían subido dos ciudadanos al bus de la línea 14 quienes habían sustraído pertenencias de los usuarios del bus manifestaba…”.- Con lo que se determina que el testigo en su calidad de investigador de la policía nacional, en compañía de una de las víctimas, concurre hasta el lugar donde se produjo el delito señalándolo como ubicado en la vía perimetral y calle Pascuales Limococha, lugar por donde transitaba un bus de la línea 14 de servicio urbano y en cuyo interior se produce el delito de robo. En consecuencia la Sala concluye de acuerdo a este testimonio que el lugar donde se comete el delito de robo es una escena móvil.- También el testigo Sargento Segundo de Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, durante su testimonio expreso que continuando con las investigaciones, se trasladó hasta el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos procesados, señalando en la audiencia de juicio que este lugar era “…según señalización del señor Vera Silva Fausto el lugar en donde le habrían aprehendido al señor Yance Cirino Richard Jonathan encontrándole en su poder varios teléfonos celulares los mismos que habrían sido sustraídos a los usuarios del bus de la línea No. 14, se adjunta el mapa situacional, coordenadas, y una fotografía de detalle del lugar en donde habrían aprehendido los agentes policiales…pero aproximadamente del lugar unos 100 metros aproximadamente de donde se habían bajado hasta donde la lubricadora…”.- Con lo que se determina que luego que sucede el robo en el bus de línea 14 de servicio urbano, se produce una persecución de los procesados y estos ingresan a una lubricadora que es lugar donde fueron detenidos. En consecuencia la Sala concluye de forma objetiva que el lugar donde se comete el delito es una escena móvil por tratarse de un vehículo de la Línea 14 de servicio de transporte urbano y la detención de los procesados se produce luego de una persecución policial dentro de una lubricadora del sector.-
32. Consta el testimonio de Cabo Segundo de la Policía IVAN JOSE QUISHPE PAREDES, quien durante la audiencia de juzgamiento expreso que en su calidad de miembro de la policía nacional asignado a ese sector en su responsabilidad, observo al procesado Mario Viteri Méndez en el interior de la lubricadora Cabrera ubicada en la manzana 200 y reconociéndolo como la persona que se encuentra presente durante la audiencia de juzgamiento. También testifico que colaboro con el procedimiento de la detención y en esas circunstancias le hizo un registro corporal al procesado Mario Viteri sin encontrarle ningún tipo de evidencia. Sin embargo, al momento de sacar al procesado Mario Viteri al exterior de la lubricadora ocurrió lo siguiente: “…al momento de sacarlo de dicha lubricadora se encontraban las personas afectadas del robo quienes reconocieron plenamente al señor Viteri Mario e indicaron que portaba un arma de fuego y de igual forma el señor Yance Cirino que se encontraba fuera de la lubricadora que había desvalijado a la gente del robo en el bus de la línea 14. Las personas afectadas del robo del bus de la línea 14 indicaron que había estado armado, estas personas se encontraban al exterior de la lubricadora Cabrera, indicaron que el señor Mario era el que en ese momento del robo en que tenía el arma de fuego el señor Yance Cirino era el que desvalijaba a las personas en el interior del bus…el arma de encontró en la manzana 380 en un orificio o hueco de construcción...”.­ Con lo que se determina que el testigo, fue la persona quien tomó parte en el procedimiento policial de detención del ciudadano Mario Viteri Méndez en conjunto de otros miembros policiales y encontró durante la persecución al procesado en el interior de una lubricadora. También se determina que el momento de sacar al procesado Mario Viteri de dicho lugar, fue reconocido por las víctimas del delito cometido identificándolo como la persona que intimidaba a los pasajeros de la línea 14 de servicio urbano y utilizando un arma de fuego y compañía de otra persona identificada como Yance Cirino, este último quien procedía a desvalijar al público. En consecuencia la Sala concluye de forma objetiva que el testigo sí estuvo presente en el momento que el procesado Mario Viteri Méndez fue detenido y además fue reconocido como autor del delito de robo por las victimas que se transportaba en el bus de la línea 14 de servicio urbano.-
33. Consta el testimonio del Sargento Segundo de la Policía LUIS FABIÁN SÁNCHEZ RUIZ, quien se encontraba el día 15 de junio del 2019, a las 14h45 vigilando el perímetro de la cooperativa unión de belén, y durante la audiencia de juicio expresó que a través de la frecuencia por radio de la Policía Nacional 911 escuchó acerca de un robo en la línea 14 de servicio urbano, en la misma dirección en que se encontraba en servicio de vigilancia. Sobre el procedimiento que ejecutó en esas circunstancias, expresó lo siguiente: “…pudimos observar a dos ciudadanos que se encontraban subiendo una cuesta en lo que es cooperativa Unión de Belén y al ver y al notar la presencia policial corren e ingresan a una lubricadora que hay en el sector, en la cual nos dirigimos hacia dicha lubricadora y un ciudadano sale de la misma en la cual se le procede hacerle un registro a dicho ciudadano encontrándole en persona en su vestimenta varios teléfonos de distinta gama, indicándole que como así tiene esos teléfonos no supieron manifestar de donde había obtenido, como el otro señor ciudadano ingresó al interior de la lubricadora mi compañero policía Quishpe y policía López ingresaron al interior, en la cual se procedió a la detención del otro ciudadano, al momento llegaron varias personas y supieron manifestar que habían cogido la línea de bus y reconocen plenamente a los dos ciudadanos  hoy detenidos que ellos habían sido los causantes del asalto de la línea de bus...”.­ Con lo que se determina que el testigo, observó que los dos ciudadanos procesados al percatarse de la presencia policial corren cuesta arriba en la cooperativa unión de belén e ingresan a una lubricadora que se encuentra en el sector. También, se determina que el ciudadano Yance sale al exterior de la lubricadora y el testigo procede al realizar un registro corporal. También, se determina que el ciudadano Yance (coprocesado) poseía varios objetos identificados como teléfonos celulares de diferentes marcas comerciales. También, se determina que procesado Yance no pudo justificar de donde procedía el origen de esos celulares de alta gama. También, se determina que los otros agentes de la policía nacional, identificados como los agentes policiales: Quishpe y López ingresaron al interior de la lubricadora para proceder a la detención de ciudadano procesado Mario Viteri Méndez. También, se determina que el momento de la detención, varias víctimas del delito de robo reconocieron a los ciudadanos procesados como los autores.  En consecuencia la Sala concluye de forma objetiva que la detención de los procesados se produce dentro de una lubricadora del sector cooperativa unión de belén y los ciudadanos procesados, entre estos el procesado Mario Viteri Méndez, fueron reconocidos por las víctimas del delito de robo.-
34. También el testigo Sargento Segundo de la Policía LUIS FABIÁN SÁNCHEZ RUIZ, quien durante su testimonio expreso que continuando con sus investigaciones, las victimas del robo de la línea 14 de transporte urbano, reconocen a los ciudadanos procesados del delito de robo, en el cual uno de ellos quien responde a los nombres de Mario Viteri Méndez y fue la persona quien apunta con un arma de fuego en el momento de ejecutar el acto de robo, conjuntamente con el procesado Yance quien se encargaba de despojar a las víctimas del bus línea 14 de servicio urbano. También expresó que en el momento de la detención llegaron dos personas quienes habían perseguido a los ciudadanos procesados al momento que se bajaron del bus. Sobre las evidencias que encontró en esos momentos el testigo expresó lo siguiente: “…se encontraba el arma de fuego, fue localizada en un sector de construcción en un hueco un arma de fuego con la que habían ocasionado el asalto al bus, en unos minutos llegaron los perjudicados; el arma de fuego fue encontrada a unos cinco a seis metros del lugar de donde habían ingresado; los perjudicados reconocieron que los dos ciudadanos habían ocasionado el asalto y el robo al bus, se habían acercado unas diez personas aproximadamente. Los teléfonos celulares fueron encontrados al señor Yance Cirino Richard Jonathan yo le encontré los celulares; los dos señores habían ingresado a la lubricadora, yo aprehendí al señor Yance Cirino…”.- Con lo que se determina que el testigo, observó la existencia de un arma de fuego que había sido parte del delito de robo. También, se determina que el arma de fuego fue arrojada al momento de la persecución policial. También, se determina que el arma de fuego se encontraba a una distancia de cinco a seis metros del lugar donde fue detenido el procesado. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que los ciudadanos procesados poseían un arma de fuego y fueron reconocidos por los perjudicados como autores del robo.-
35. Consta el testimonio del Cabo Segundo de la Policía JOSÉ CARLOS LÓPEZ RUIZ, quien formó parte del procedimiento de la detención de los procesados, expresando en su testimonio que tuvo conocimiento del hecho a través de la frecuencia de radio patrulla. Que cuando llegó al lugar de los hechos encontró a uno de los ciudadanos procesados dentro de una unidad de la policía. También, manifestó que ingreso al interior de la lubricadora con su compañera de policía, de apellido Quishpe, y encontraron al procesado Viteri Méndez en su interior. También, el testigo expresó que cuando se encontraba en el sitio, observó a las víctima y lo describió de la siguiente forma: “…las personas de allá afuera son las que venían  en el bus que habían sido producto de lo acontecido en el bus, de lo que ellos mismos decían que habían sido objeto de robo en el bus; ellos recocieron a los dos ciudadanos en el cual indicaban de que el muchacho Viteri era el que portaba un arma de fuego y que el otro muchacho era el que procedía a quitarles las pertenencias a los del bus…el ciudadano Viteri lo encontramos en la parte de adentro y mi compañero Quishpe que fue que ingreso conmigo él fue el que lo detuvo al compañero en el cual yo pude observar y yo lo saque de la lubricadora hasta el patrullero…fue en la cooperativa unión de Belén como a unas tres cuadras cerca estaba el UPC…mi sargento es el que encuentra el arma, mi sargento se llama Sánchez Luis…”.- Con lo que se determina que el testigo, fue la persona quien en compañía de otros agentes de la policía nacional encontró al procesado Mario Viteri en el interior de una Lubricadora y observó que las victimas que habían concurrido hasta ese lugar, reconocieron a los dos ciudadanos del delito cometido, entre ellos al ciudadano Mario Viteri como autor del robo de sus pertenencias. En consecuencia la Sala concluye de forma objetiva que el procesado Mario Viteri fue reconocido por las víctimas como uno de los autores del delito de robo.
36. En cuanto al pedido de rebaja de pena por cuanto al otro procesado el juez a quo le impuso una pena inferior, esta Sala lo considera improcedente por cuanto el otro ciudadano procesado de Apellido Yance, aceptó las circunstancias fácticas acusadas por la Fiscalía, se sometió a un procedimiento abreviado, distinto al procedimiento ordinario, existió un acuerdo técnico con la Fiscalía respecto a la cantidad de pena, aceptó junto a su abogado de confianza las consecuencias del sometimiento a esta clase de procedimiento especial, el juez a quo aceptó el cambio de procedimiento ordinario a especial, y tuvo una valoración de su conducta de acuerdo con el procedimiento que dispone la Ley, en el que por su naturaleza procesal penal tiene características propias y entre las más relevantes se encuentra la ausencia de un contradictorio. 
37. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen medios de pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal de los acusados.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
a) RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por MARIO JAVIER VITERI MENDEZ.-
b) CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada por la Jueza Tribunal de Garantías Penales con Sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 17 de enero del 2020, las 14h30 que declaró a MARIO JAVIER VITERI MENDEZ, como AUTOR DIRECTO del delito de ROBO tipificado en el art.189, inciso primero, imponiéndole 5 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL.-
c) Ejecutoriada la presente resolución remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.-
d)  Notifíquese y cúmplase.-