Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el Policía Godoy Estupiñan Fernando Javier, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. Alvarez Orama Felipe Ramon, quien manifestó: “Señor Juez, comparezco para denunciar a la ciudadana Gualotuña Zapata Miryan Irene de acuerdo a lo dispuesto en el art 607 numeral 1 del Código Penal, y una vez resuelta la situación jurídica se me devuelva las evidencias encontradas y que pertenecen al Almacén Alby Store, como prueba presento las prendas sustraídas con sus respectivas alarmas y etiquetas del almacén, una funda prefabricada con la intención de sustraerse la mercadea y que no suene al momento de pasar por los sensores, el testimonio de la señorita cajera que estuvo presente en el momento de la revisión, solicito señor juez se sancione de acuerdo a la Ley a la señora aquí presente quien fue detenida con las prendas sustraídas.”. Se escuchó a la señorita Pilay Orozco Jessica Cristina quien bajo juramento de Ley indicó: “Yo trabajo como cajera en el almacén Alby Store, estaba arreglando una mercadería, vi a la señora en actitud sospechosa que subió a los vestidores, por lo que la seguí,  me encontré con otra señora que la acompañaba y me pidió una blusa en diferente color, baje y la señora aquí presente salió casi corriendo me le acerque y me dijo voy a llevar esta blusa, la cancelo y al salir por los sensores le sonó la alarma, le pedí que me permitiera revisar la cartera, pero se opuso, retirándose, la seguí y llame a un guardia del Mall del Sur y la detuvieron como a diez metros, le revisamos la cartera y encontramos las prendas aquí presentes,   por lo que procedí a llamar a la autoridad  correspondiente para que continúen el trámite de ley.”. Por su parte, la detenida, señora Gualotuña Zapata Miryan Irene, se acogió al derecho al silencio. Y su Abogado defensor público Ab. Pulido Andrade Carlos Alberto indicó: “Amparado en el Artículo 191 de la Constitución. En concordancia con los art 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, en representación de la Defensoría Publica asumo la defensa de la señora Gualotuña Zapata Miryan Irene quien fue detenido como sospechoso de hurto contravencional, señor Juez, rechazo e impugno lo manifestado por el Ab. Alvarez Orama Felipe Ramon, ya que no ha presentado facturas de lo sustraído, tampoco  ha presentado un video demostrando el hurto, solicito la libertad de mi defendida.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como indicio el parte de detención y la versión del policía suscriptor del parte; como evidencia tenemos los bienes (5 blusas, una funda elaborada con papel y aluminio y una cartera) cuyo costo, a decir del Abogado de la empresa perjudicada y según la etiqueta anexa a cada prenda, bordea los ciento veinte dólares; y existe el testimonio de la supervisora del establecimiento “Alby Store” quien narró la forma en que sucedieron los hechos. Por su parte la detenida Gualotuña Zapata Miryan Irene se acogió al derecho al silencio, negándose a contradecir o refutar los elementos antes indicados. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  GUALOTUÑA ZAPATA MIRYAN IRENE, C.C. 170945119-7, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SATJE de la Función Judicial, la ciudadana mencionada no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (buena conducta mostrada en la Audiencia, el poco valor de lo hurtado en relación a la Empresa) se la sanciona con una pena de quince dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de siete días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) o a quien corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-