VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CESAR JAVIER COELLO TRIVIÑO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0920322658, casado. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia la Fiscal Abogada EMILY GONZALEZ GAME, presenta su alegato de apertura y dice: El día 16 de Septiembre  del 2017, a las 20h10, en la Vía a la Costa Km.14 ½ se produjo un accidente, produciendo daños materiales del auto que conducía la Sra. Verdesoto Vargas Patricia Elena.  El Abogado  DIEGO PEREZ SUAREZ en representación del procesado  COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, expresa:  Mi representado COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER quien conducía el automotor de propiedad de Jairo Darío Pineda Coral, el 16 de Septiembre del 2017, a las 20h10 se encontraba regresando de un trabajo en Playas, conforme lo determina el parte policial, en el sentido Playas - Guayaquil y con preferencia, el otro automotor conducido por Verdesoto Vargas Patricia Elena, intenta cambiar de carril, por lo que impacta la parte delantera izquierda del automotor conforme lo indica el avalúo de daños materiales, no tenemos que ocultar nada mi representado venía con grado de alcohol en la sangre de 1.5, lo que afectaría su manera de conducir, la causa basal no sería la alcoholemia sino la imprudencia de uno de los conductores, lo que a lo largo de la audiencia veremos, con el fin de atenuar la infracción ya hecha por mi representado que tenía 1.5 alcoholemia.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Maribel Haro Haro,  en la audiencia de juicio,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS: La señora Fiscal  Abogada EMILY GONZALEZ GAME, anuncia que  han llegado a un acuerdo probatorio, conforme al artículo 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal,  que consiste en:  4.1. Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Vigilante Farhit Solís Acosta, 4.2. Informe de Prueba de Alcoholemia elaborado por el Dr. Alberto Moreira Lopez; 4.3 Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GRL0981 cuyo propietario es el señor Steven Guillermo Hidalgo García que era conducido por la victima Verdesoto Vargas Patricia Elena, con avalúo de daños de $1200; 4.4. Informe Avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GST5870 cuyo propietario es Hidalgo García Steven Guillermo que era conducido por el procesado informe elaborado German Guaman Nacipucha.  Testimonio del Vigilante de Tránsito ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, indica: Se hizo el reconocimiento del lugar del accidente, hecho sucedido en el km. 14 ½ vía a la Costa. Tipología choque por alcance. El vehículo de Placas GST5870 Aveo Family, de propiedad de Pineda Coral Jairo conducido por el Participante 1) COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER; el participante 2) Verdesoto Vargas Patricia Elena. Causa concurrente, part.1 conduce el móvil bajo los efectos de haber ingerido bebida alcohólica según el test de alcoholemia. Causa Basal: El Part.1  en estado de ingesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente. El part.1 manejaba con licencia vencida. Testimonio de VERDESOTO VARGAS PATRICIA ELENA C.C.0916820244,  dice: Salía de realizar un trabajo, saliendo a Puertas del Sol, había un accidente a la altura de Logos, me iba hacia Urdesa, había demasiado tráfico, iba por el lado izquierdo por el retorno 2, saliendo del borde que tiene el retorno 2, tenía muchos carros, lo que sentí fue un golpe tras mío, llevaba máquinas y una maquina salió volando, veníamos 3 personas en mi carro, sentí un impacto, vimos el carro que estaba a lado, nos paramos, ellos me quedaban mirando y no me respondían, realmente me enoje un poco porque me chocaron. Paso un vigilante en moto, los señores no querían darle la cédulas, solo decían si te vamos a pagar, no querían dar nombres, estaban en un grado de alcohol bien avanzado. Responde a la pregunta del Abogado Salazar, Iba a Urdesa en el carril izquierdo, iba a Urdesa porque el señor que venía en el sur, se iba quedar cogiendo un carro. PRUEBA DOCUMENTAL La Fiscal Abogada Emily González Game, presenta: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Vigilante Farhit Solís Acosta, Informe de Prueba de Alcoholemia elaborado por el Dr. Alberto Moreira Lopez; Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GRL0981 cuyo propietario es el señor Steven Guillermo Hidalgo García que era conducido por la victima Verdesoto Vargas Patricia Elena, con avalúo de daños de $1200; Informe Avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GST5870 cuyo propietario es Hidalgo García Steven Guillermo que era conducido por el procesado informe elaborado German Guamán Nacipucha. PRUEBA: Las presentadas por el Abogado Diego Perez Suarez en representación del procesado  COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, dice que son las mismas entregadas por la Fiscalía.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal Abogada EMILY GONZALEZ GAME,  presenta su alegato y dice:  Se ha demostrado la materialidad de la infracción, tanto la participación como la responsabilidad de COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado, según el testimonio que escuchamos del perito que elaboró el Informe Investigativo en su causa basal indica que el Part.1  en estado de ingesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente, el procesado, ha infringido el art. 181 de la Ley de Tránsito en concordancia con el Art.270 y 271 Reglamento de la Ley de Tránsito, ha faltado a la prudencia que tenía al conducir el vehículo, se encontraba manejando con su licencia caducada, el ciudadano procesado con su actuar lesiona el bien jurídico protegido de VERDESOTO VARGAS PATRICIA ELENA, el cual según informe de avalúo tiene un daño de $1200 dólares.  Con estos antecedentes de conformidad con el Art.455 se ha logrado establecer el nexo causal, acusa a COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER por el delito tipificado en el Art.380 inciso 3 y 4 COIP con el agravante del Art.374 numeral 1 por haber conducido con licencia caducada, de conformidad con el art.77 COIP se conceda la reparación integral a VERDESOTO VARGAS PATRICIA ELENA.     El Abogado JUAN NEIRA MEDINA en representación de la Sra. VERDOSOTO VARGAS PATRICIA, Estoy de acuerdo con lo dicho por la Fiscal, se tome en cuenta el avalúo en la que se explica que los daños materiales establecidos son los que se observan en la inspección ocular, pudiendo existir daños ocultos. Tenemos una cotización de $1727 dólares, un daño evidente en el tren trasero del vehículo eso tiene un costo de $600 dólares, se tome en cuenta que el auto de mi defendido es su instrumento de trabajo, ya que realiza limpieza de domicilio y transporta los materiales de limpieza en su vehículo ha tenido que coger taxi para continuar trabajando, ha utilizado un gasto de $30 dólares diarios por 12 días que sería $360, hasta poder retirar el vehículo del canchón, ingresarlo en el taller, eso también provocara un daño a mi cliente, ya que generaría gastos.  El Abogado DIEGO PEREZ SUAREZ en representación del procesado  COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, expresa: Conforme lo indica el Informe que determina que el accidente se da cuando la Sra. Verdosoto sale del segundo retorno intentado ingresar vía a la Costa por el cual conducía mi representado y venia como lo reconoce  la ley en preferencia, en el informe de OIAT si fue bien claro en determinar que mi representado venía con la preferencia y que la Sra. Verdesoto venía ingresando a la vía, por lo cual pierde preferencia, lo cual ella corroboro con su testimonio, donde dijo que ella salía del retorno por el carril izquierdo, donde es impactada, sin embargo mi representado contaba con alcoholemia, cuya sanción sería una pena privativa de libertad, debemos determinar cuál es la verdadera causa basal del accidente, no es la ingesta de alcohol, si no, es el no ceder la preferencia a los carros que venían con preferencia por parte de la Sra. Verdesoto. En cuanto a la reparación de los daños el propietario y empleador de mi representado correría con los gastos que haya sufrido. Mi representado ha puesto a disposición de la Sra. Verdesoto la Póliza de Seguros Equinoccial, quien cubre un valor muy superior a los gastos incurridos. SEXTO.-   El Artículo 380  COIP.- Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 243 del mismo Reglamento dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas  y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de  vehículo.  SÉPTIMO: En  la especie,  el 16 de septiembre de 2017 a las 20H10 en el Km 14.5. vía a la Costa a 200 metros del Centro Comercial  CostaMar, en circunstancias  en que el auto de placas GST5870 conducido por Coello Triviño César Javier quien circulaba  por la Red estatal  E48 vía a la Costa  en sentido Este Oeste carril derecho y al llegar a la altura del Km 14.54 a 100 metros del 2do retorno impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del auto de placas  GRL-0981 conducido por VERDESOTO  VARGAS PATRICIA ELENA quien circulaba  por la misma vía , sentido y carril. El señor  Coello Triviño César Javier  fue trasladado hasta la unidad  Judicial  para se le realice la prueba de  alcohotest dando como resultado el  Informe de Prueba de Alcoholemia, Test 292-B UJPN1 Florida practicado por el doctor Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, dando resultado  POSITIVO  0.51 G/L, según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00147236 elaborado por el Vigilante de Tránsito 7153 Farhit Daniel Solis Acosta.  Por el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  elaborado por el Perito Sgto. 4376 German Guamán Nacipucha al vehículo de placas GST-5870 por un monto de USD3,000.00, y el vehículo de placas GRL-0981, por un valor aproximado de USD1,200.  El Testimonio del Vigilante de Tránsito ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, Perito Investigador quien elaboró el Informe Técnico de Investigación, indica: Se hizo el reconocimiento del lugar del accidente, hecho sucedido en el km. 14 ½ vía a la Costa. Tipología choque por alcance. El vehículo de Placas GST5870 Aveo Family, de propiedad de Pineda Coral Jairo conducido por el Participante 1) COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER; el participante 2) Verdesoto Vargas Patricia Elena. Causa concurrente, Participante 1 COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, conduce el móvil bajo los efectos de haber ingerido bebida alcohólica según el test de alcoholemia. Causa Basal: El Participante 1 COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, en estado de ingesta alcohólica conduce su móvil,  no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente.  Participante 1 COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, manejaba con licencia vencida. El Testimonio de la víctima  VERDESOTO VARGAS PATRICIA ELENA C.C.0916820244,  dice: Salía de realizar un trabajo, saliendo a Puertas del Sol, había un accidente a la altura de Logos, me iba hacia Urdesa, había demasiado tráfico, iba por el lado izquierdo por el retorno 2, saliendo del borde que tiene el retorno 2, tenía muchos carros, lo que sentí fue un golpe tras mío, llevaba máquinas y una maquina salió volando, veníamos 3 personas en mi carro, sentí un impacto, vimos el carro que estaba a lado, nos paramos, ellos me quedaban mirando y no me respondían, realmente me enoje un poco porque me chocaron. Paso un vigilante en moto, los señores no querían darle la cédulas, solo decían si te vamos a pagar, no querían dar nombres, estaban en un grado de alcohol bien avanzado. Responde a la pregunta del Abogado Salazar, Iba a Urdesa en el carril izquierdo, iba a Urdesa porque el señor que venía en el sur, se iba quedar cogiendo un carro. De todo lo expuesto, me da la certeza que la persona procesada COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado en consideración que venía conduciendo un vehículo en estado de ebriedad de acuerdo al Test de alcoholemia que da un resultad de 1.5 de alcohol en la sangre y también por la dinámica del accidente y la causa basal que indica  el Participante 1 COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, en estado de ingesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente, además se ha hecho constar que el procesado tiene una licencia caducada, el art.374 COIP señala que la persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida; Art.380 inciso 3 y 5 el cual ha sido acusado por la Fiscalía.  De todo lo expuesto, me da la certeza que la persona procesada COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado en consideración que venía conduciendo un vehículo en estado de ebriedad de acuerdo al Test de alcoholemia que da un resultad de 1.5 de alcohol en la sangre y también por la dinámica del accidente y la causa basal que indica  el Part.1  en estado de ingesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente, además se ha hecho constar que el procesado tiene una licencia caducada, el art.374 COIP señala que la persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida; Art.380 inciso 3 y 5 el cual ha sido acusado por la Fiscalía. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la culpabilidad  de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 3  y 4 y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de CUARENTA Y CINCO DIAS,  la reducción de 9 puntos en su licencia  de conducir y multa de 4 salarios básicos de trabajador en general. La reparación a la víctima en la totalidad de los daños causados, al vehículo de Placas GRL0981 ha sido indicado la Defensa del procesado,  que será cubierto en su totalidad por una Póliza de Seguros Equinoccial y con respecto a gastos que han sido alegados que ha tenidos por traslados de taxi, lo señalo en $20 diarios, contados los 12 días anteriores más 18 días que se calcula podría estar fuera, se señala en su totalidad $600 que deberán ser cubiertos  por parte del procesado. Publíquese y Notifíquese.  El Abogado Diego Pérez Suárez en representación del sentenciado  COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, dice: Solicito la suspensión condiciona de la pena, por cumplir con los requisitos establecidos en el art.630 COIP, pongo a su vista la Impresión del SATJE que es la única causa que tiene, certificaciones que indican que mi representado es una persona de bien, nunca se ha apartado de ningún momento, no fue de manera alevosa causar daño, esto delito es de carácter culposo; certificación del Ministerio del Interior que no tiene antecedentes penales, no proceder con los delitos sexuales, pongo en consideración, tomando en cuenta ya que existirá una indemnización de haber indemnizado a la víctima. Certificado de trabajo, la residencia y declaración juramentada. La Fiscal Abogada Emily Gonzalez Game dice no tener  objeción alguna  con la documentación  presentada.  El Abogado Juan Neira Medina  en representación de la víctima SRA. VERDOSOTO VARGAS PATRICIO, indica no tener objeción. RESOLUCIÓN: con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER.- Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria. Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia; la Fiscal Abogada Emily Gonzalez Game, no se opone a la suspensión condicional de la pena ni el abogado Juan Neira Medina  en representación de la víctima SRA. VERDOSOTO VARGAS PATRICIO.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  CUATRO AÑOS,   las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica, que va a  tener su domicilio en las calles 21ava No.5210 y Cristóbal Colón de esta ciudad de Guayaquil, en casa de la Sra. Marina Filadelfia Coello Bajaña; 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es,  lugares de expendio de bebidas alcohólicas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a tratamientos psicológicos con respecto a su problema de consumo de alcohol.  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, en este caso labora en la Cía. Ortomax da una certificación que trabaja en calidad de instrumentador quirúrgico.  6. Asistir algún programa educativo o de capacitación.  Deberá asistir durante el tiempo de 45 días que dure la suspensión condicional de la pena a programas educativos y de capacitaciones en la Comisión de Transito del Ecuador.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se ha determinado en sentencia que debe pagar el valor total de la reparación del vehículo de Placas GRL0981 a través de la Póliza de Seguros Equinoccial y el valor de $600 por los gastos infringidos a la víctima, se debe garantizar su pago, me ha indicado que en 30 días estaría cubierto la reparación del vehículo como los $600 dólares, hasta el 26 de Octubre del 2017 se comprometen a pagar. 8. Presentarse periódicamente  ante la autoridad, presentarse cada 10 días en este despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a partir de mañana; 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada COELLO TRIVIÑO CESAR JAVIER,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP).   Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.- Cúmplase. 